

Vorrede

Indem ich diese Blätter dem Publikum übergebe, erlaube ich mir die Bitte, sie nicht für eine auf wirkliche
Ereignisse basirte Erzählung anzusehen. Stadt,
Straße, Umgebung und das nicht mehr vorhandene
Haus, in welchem ich selbst meine frühste Kindheit
verlebte, Sitten und Ansichten, die man damals in vielen Thüringischen Familien wiederfand, sind dem Erlebten entlehnt; ich wählte diesen Hintergrund, um
meinen Schilderungen eine größere Wahrheit zu sichern; aber leider habe ich |weder eine Familie von
Waldau noch einen Bürgermeister Müller mit den
Seinen in dieser Umgebung gefunden. Nur Sophie
und Duguet sind, wie ich gern eingestehe, naturgetreue Portraits, auf denen ich sorglich geweilt, die ich
zu meiner eigenen Freude in dankbarer Erinnerung
ausgeführt; mögen sie im Bilde dieselbe wohlwollende Beurtheilung finden, die diesen trefflichen Menschen im Leben Keiner versagte, der sie kannte.
    Wo aber ein blos zufälliges Zusammentreffen
Aehnlichkeiten durch die sich vervielfältigenden Wiederholungen gleicher Zustände hervorruft, möge man
mich nicht zur Portraitmalerin stempeln, ich verwahre
mich dagegen: denn ich fühle, daß ich auch nicht |die
mindeste Anlage dazu habe und nur eine so bestimmt

und scharf sich abzeichnende Persönlichkeit wie die
unserer alten Diener mich zu einer Charakteristik
wirklich gekannter und mir werther Menschen verlockt hat.
    Das Allgemeine gewährt so vielfachen, so reichen
Stoff, daß mir das Umbilden zur Einzelnheit zu angenehm und zu leicht scheint, um es gern mit einer
Copie täglicher Begegnungen zu vertauschen.


|1806

|Draußen wüthete der Krieg mit seinem gräßlichen Gefolge: Brand und Plünderung; in den Häusern, in
denen die beängsteten Einwohner der Stadt sich vor
körperlicher Mishandlung und dem Eindringen der
feindlichen Krieger zu bergen suchten, herrschte die
Beklommenheit eines noch ganz ungewissen Geschicks. Obgleich des Kaisers Befehl, die Erlaubniß
zur Plünderung, seit gestern schon zurückgenommen,
waren die entzügelten Soldaten nicht zu bändigen, die
Ordnung noch nicht herzustellen möglich gewesen.
    Noch blieben Thor und Thüren fest verrammelt,
alle Fenster und Läden geschlossen; |auf dem Steinpflaster der öden, nur von Soldatenhaufen durchzogenen Gassen mischten sich die Spuren des vergossenen
Bluts mit den langen weißen Streifen des aus Uebermuth verstreuten Mehls – und immer noch wirbelten
die schwarzen Dampfwolken aus dem großen Schutthaufen empor, zu dem eine Reihe Häuser geworden,
die der Feind zuerst beim Eindringen über die Kegelbrücke auf Napoleons Befehl angezündet. Wunderbar
genug hatte die Flamme, wie eine Riesenfackel, still
und gerade fortgebrannt, ohne weiter um sich zu greifen. Ans Löschen hatte Niemand denken können im
entsetzlichen Drange des Augenblicks, auch mochte

es anfangs verwehrt worden sein – es wußte kaum
Einer vom Andern in der Jeden aus allen Winkeln,
einer Hydra gleich anstarrenden Angst!
    An einem Erkerfenster der Windischen Gasse standen, furchtsam einander umfassend, zwei |kleine Mädchen und sahen zu, wie des Nachbars Hofthor mit
Flintenkolben eingeschlagen wurde; da kam die
Amme der jüngeren Geschwister und riß die Kinder
zurück, dann ließ sie rasch das grüne Rouleau vor den
Scheiben nieder.
    Aber eben jetzt war drüben das Thor gefallen und
aus dem Innern des nachbarlichen Hauses erklang
lautes Wehegeschrei. Mit einem Satz war die kleine
Anna vom Stuhl am Fenster hinab und auf dem
Boden, und ehe noch die Amme Leontinen, die ihr zunächst gestanden, aus den Armen zur Erde entlassen
konnte, war jene ihrem Blick und Ruf entschwunden.
    Die Amme scheute vor Allem lauten Verdruß; sie
wandte sich sogleich zu den andern Kleinen, die ruhig
in ihren Bettchen neben einander lagen und schlafen
sollten, weil es Nachmittagszeit war – zu Mittag war
freilich noch gar nicht gegessen worden.
    Der Vater Anna's und der beiden Zwillingsschwesterchen |war, als Bürgermeister, noch auf dem Rathhause, wo er sich selber keinen Rath wußte, denn er
konnte kein Französisch; die Mutter stand draußen
am Herd und sott Kartoffeln. Anna lief an ihr vorüber

und durch den Gang, der das Vorder- und Hinterhaus
verband; aber die Thüre am Ende desselben fand sie
verschlossen. Aengstlich klopfte das Kind mit den
kleinen Fäusten, rüttelte gewaltsam am Schloß und
schrie aus Leibeskräften: Monsieur! monsieur Capitaine!
    St. Luce hatte gehört, ein Zufall ließ ihn gerade in
der Nähe sein; allein nun hinderte auch ihn die abgesperrte Thür, und er begann auf seiner Seite eben so
laut zu rufen: Madame, Madame! öffnen Sie doch!
Geschwind!
    Jetzt brachte die vom Lärm geschreckte und aus der
Küche hergeeilte Mutter den Schlüssel. St. Luce trat
ein; aber eh' noch ein Wort unter ihnen gewechselt
werden konnte, hatte Anna |die Hand des jungen Offiziers erfaßt und riß ihn, in Thränen, Schmeicheleien
und Bitten zugleich ausbrechend, heftig mit sich fort
in das Vorderzimmer ans Fenster. Ein Blick genügte.
Mit einem Sacre dieu! fuhr St. Luce die Treppe hinab
auf die Straße, stieg ebenfalls durch die zerlöcherte
Hofthür und trieb nach wenigen Minuten ein halbes
Dutzend bärmütziger Kerls mit flachen Säbelhieben
desselben Wegs wieder hinaus und vor sich her.
Schurken! schrie er, und der Kaiser, der es verboten
hat! Unsinnige!
    Fluchend zerstreute sich das Gesindel; St. Luce
ging wieder in des Bürgermeisters Haus zurück, ver
rammelte mit Hülfe der Mutter und der Amme die Außenthüre und es ward Alles auf ein Weilchen still.
    Endlich ertönten drei leise Schläge an einem unteren Fensterladen und eine wohlbekannte Stimme forderte Einlaß. Es war der Vater, |aber mit ihm ein Offizier, ein Regimentsarzt, der Majorsrang hatte, als Einquartierung. Der Bürgermeister hatte ihn sich selbst
auf dem Bureau zugetheilt.
    Der erschöpfte Mann setzte sich, noch innerlich bebend von all der Angst und der Sorge, in eine Ecke
des Wohnzimmers; ihm war zu Muthe, als habe er in
seinem eigenen Hause und Besitz kein Recht mehr.
Die Mutter führte schüchtern den unwillkommenen
Gast in die Putzstube, sah aber noch im Schließen der
Thüre, wie der Ermüdete sich auf das gute, nur selten
benutzte Sopha warf, und kehrte niedergeschlagen zu
ihrem Gatten zurück. Und wir haben nichts für ihn zu
essen im Hause, nicht einmal Brot! seufzte sie.
    Diable! sagte Monsieur August, der Bediente des
Regimentsarztes, ein baumlanger Grenadier. Er hatte
die Klage errathen und |halb verstanden. Und mein
Herr will frühstücken! fuhr er fort.
    Frühstücken um ein Uhr Nachmittags? schluchzte
die Amme, die das eine französische Wort unterschied.
    Gib, was du hast, daß nur Friede bleibt, sagte der
geängstete Hausherr. Gib doch nur um Gottes willen!

Du hast ja die eine Wurst und backe etwa einen Eierkuchen, nur mache mir den Major nicht verdrießlich!
Er ist unsere Sauvegarde und schützt uns vor der
Plünderung!
    Die Mutter eilte fort. Und wir hatten seit gestern
früh nur Kartoffeln, sprach Anna, da kann er auch wol
zufrieden sein.
    Unterdessen hatte der Major den Grenadier gerufen
und fluchend den Befehl, ein Frühstück zu schaffen,
wiederholt.
    Die Bürgermeisterin nahm nun die sechsjährige
kleine Leontine, die ruhig mit ihrer Puppe spielte, auf
den Arm. Willst du wol |dem Major sagen, Leontinchen, daß wir nichts Besseres im Hause haben, daß
die Soldaten schon vorgestern Alles weggenommen?
    Sie trug das Kind zum Major; das Dienstmädchen
folgte mit Eiern, Wurst und einer sauern Gurke, dem
Lieblingsessen der Thüringer. Laut lachend blickte
der Major auf die Gruppe. Was will uns denn die
Närrin? rief er aus.
    Die Mutter brachte zitternd ihre Worte auf Deutsch
an, der kleine Dolmetscher auf ihrem Arme wiederholte sie in reinem Französisch.
    Schwere Bomben! sagte der Major, noch immer lachend, du fingerlanger Schatz sprichst Französisch?
    Weil ma bonne eine Französin ist, erwiderte eifrig
das Kind, und ich rathe dir sehr, dich nicht über dein

Frühstück zu beklagen, sonst bekommst du Schelte!
    Alle Wetter! Und wo ist denn diese saubre Bonne?
    |Nun, bei der Mama!
    Und die Mama?
    Drüben im Hinterhause, wo wir wohnen.
    Und nun sehe mir einer den Dummkopf von Bürgermeister, der uns hier einquartiert!
    Die Magd und die Hausfrau hatten indessen das
spärliche Mahl auf den Tisch gestellt, Anna trat mit
den Kartoffeln hinzu. Ich spreche auch Französisch,
sagte sie, aber nur ein bischen. Der Offizier sah auf.
Ich bitte sehr um Verzeihung! fuhr Anna mit unbeschreiblicher Anmuth fort, indem sie die Kartoffeln
vor ihn hinstellte und mit der andern Hand eine kleine
einladende Bewegung machte.
    Kreuz Donnerwetter! August! sieh mir einmal
nach, was all dies Geträtsch eigentlich soll?
    Und August machte Kehrt, ward aber von Niemand
zurechtgewiesen und brachte also nach zwei Minuten
einen zitternden Beutlergesellen, der im Waschhause,
hinter den Waschgefäßen |versteckt gelegen, und mit
ihm ein hübsches in Thränen zerfließendes Dienstmädchen, die er auch unten gefunden.
    Ist das deine Mama? lachte der Major Leontine an.
    Aber das war zu viel für Anna's Herz. Sag ihm
doch, Leontine, bat sie, daß deine Mama eine fremde
Dame ist, und daß ihr im Hinterhause nach der Espla
nade zu wohnt, und sag ihm, daß dies nur eure Marie
ist, und daß meine Mutter dich geholt hat, weil du
Französisch sprichst.
    Leontine that ihr Bestes. Ah! Deine Mutter ist eine
vornehme Dame! und der da? fuhr der Major fort,
indem er auf den Beutler zeigte.
    Ei, das ist ja unser Liebhaber! erwiderte Leontine
ganz ernsthaft.
    Nun aber war es um des Herrn wie um des Dieners
Fassung geschehen. Beide brachen in ein homerischunauslöschliches Gelächter aus. |Eine Flut von Witzen
und Zweideutigkeiten überschüttete den armen Beutlergesellen mit einer Verlegenheit, die ihm helle
Schweißperlen ins Gesicht trieb und um so peinlicher
war, da weder er noch die übrigen Anwesenden ein
Wort von dem Allen verstanden. Nur die beiden Kinder belustigte die Scene und Anna lachte herzhaft mit.
    Unterdessen hatte der Major gegessen und eine mitgebrachte Flasche Wein geleert; der gute Humor prädominirte. Rasch sprang er auf, nahm Leontine auf
den Arm, gab dem Beutlergesellen einen Tritt in den
Rücken und trieb ihn vor sich her zur Thür hinaus.
    Komm, mein Liebchen, wir wollen deine Mutter
besuchen!
    In tödtlicher Angst folgte die Hausfrau mit Annen
an der Hand. Auch die Annemarie wollte ihren Schatz
nicht aus den Augen verlieren.

    Man hatte, wie schon erwähnt, der Ordnung halber
den Gang gesperrt, der oben die beiden Wohnungen
verband; ungern wollte die Bürgermeisterin ihn anzeigen, dennoch konnte sie dem Fremden das Kind um
so weniger allein überlassen, als es ihr anvertraut war.
Mit bittenden sanften Vorstellungen suchte sie den
Offizier, der sie nicht im mindesten beachtete, von
seinem Vorhaben abzubringen; umsonst, und so gelangte die ganze Karavane auf die Hausflur, die zwar
in Verbindung mit dem Gange stand, aber auch eine
Treppe hatte, die, abgesondert von demselben, in den
Hof führte.
    Hier wohnt Wilhelm, sagte im Vorüberkommen
Leontine. Sogleich machte der Major Anstalt, in die
verschlossene Stube zu dringen. Der Liebhaber warf
sich in Todesangst dem Helden zu Füßen und flehte
um Schonung.
    |Imbécille! brüllte der Franzose, indem er ihm einen
zweiten Fußtritt gab.
    Monsieur August hatte dem Flehenden längst einen
großen Stubenschlüssel aus der Tasche gezogen, mit
dem er ganz gelassen das Zimmer öffnete. Außer dem
Bett und Handwerkszeuge des armen Burschen, war
nichts in der Kammer zu sehen, und nun wurde der in
seinen Erwartungen getäuschte Major alles Ernstes
böse, weil er sich genarrt glaubte; daß der arme Beutler sein Bischen Geld unter den Wurzeln eines abge
blühten Nelkenstockes verborgen, der im Winkel
stand, fiel ihm eben so wenig ein wie Allen, die vor
ihm da gewesen.
    Unter vielen, von allen Seiten unverstandenen
Reden rückte indessen der kleine Haufe, der jetzt muthig voraneilenden Leontine nach, durch Hof und
Schuppen, eine andere Treppe hinan, und plötzlich
standen Alle in dem von Frau von Waldau bewohnten
Hinterhause, in |einer Küche und vor einer appetitlichen dicken Französin von etwa sechs und dreißig
Jahren, die mit Hilfe einer Magd Tassen und Gläser
aufwusch.
    Oho! sagte Madame Sophie, da bekomme ich ja
viele Zuschauer beim Gläserspülen.
    Ist das deine Mutter? fragte der Major.
    Das ist ma bonne Sophie! jubelte Leontine ihr in
die Arme laufend.
    Mein Herr, Madame nimmt jetzt keinen Besuch an,
sagte ganz trocken Madame Sophie.
    Das wollen wir einmal sehen! donnerte der Major.
    Sophie erschrak doch ein wenig; sie versicherte, sie
wolle nachfragen, ob Madame zu sprechen sei – da
öffnete sich eine gegenüberstehende Thüre.
    Frau von Waldau! rief die Bürgermeisterin. Ach, es
ist nicht meine Schuld, gnädige Frau!
    Frau von Waldau trat den Eindringenden |ruhig entgegen. Es war eine stattliche gelassene Erscheinung,

nicht schön, nicht häßlich, mit der sichern und vornehmen Würde der Haltung, die man bei unserer
weiblichen Aristokratie oft findet und die meistens
sogar der Zügellosigkeit imponirt. Rasch hatte sie
sich mit der Bürgermeisterin verständigt, und ehe
noch der Major das Zudringliche seines Eintritts irgend bevorworten konnte, war diesem St. Luce aus
einer offenen Nebenthüre entgegengekommen, hatte
seine Hand ergriffen und ihn in aller Form der Frau
Baronin von Waldau vorgestellt.
    Die Scene auf dem Verbindungsgange, die Gewalt,
mit welcher er sein Erscheinen hier erzwungen, Alles
wurde durch das besonnene Betragen jener Beiden so
gänzlich ausgelöscht, daß der Major selbst kaum sich
dessen zu erinnern vermochte. Frau von Waldau versicherte sehr höflich, er sei ihr willkommen; und da in
der |jetzt Alles umwogenden Unruhe ein friedliches
Asyl mehr denn je als Bedürfniß erscheine, so habe
sie gesucht, ein solches in ihren Zimmern sich zu bewahren, wobei ihr die Galanterie und Ritterlichkeit
seiner Landsleute zu Hilfe gekommen. Wenn es erst
gelungen sein würde, die tobenden Massen noch in
etwas mehr zu beschwichtigen, hoffe sie ihn bei längerem Verweilen auch bei sich in ihren kleinen
Abendcirkeln zu sehen; für den Augenblick sei freilich noch Alles zu aufgeregt.
    Der Major stotterte einige unbehülfliche Phrasen

und begann Leontinens Liebenswürdigkeit zu preisen,
was ihn glücklich in Zug und zu Erwähnung des
Liebhabers brachte, der eigentlich sein Kommen veranlaßt haben sollte.
    Die gnädige Frau lächelte, erklärte in zwei Worten,
wie die Liebschaft des geängsteten Beutlergesellen zu
einer ihrer Mägde diesem den Spitznamen verschafft
habe; und ehe noch der |Major es selbst wußte, hatten
er und St. Luce sich beurlaubt und dieser ihn in sein
Quartier zurückbegleitet.
    Und nun, lieber Major, bitte ich Sie, der Baronin,
die unter den ganz besondern Schutz des Prinzen
Murat gestellt ist, im Nothfall jeden Beistand angedeihen zu lassen, wenn ich selbst meinem Regiment
folgen muß, sagte St. Luce, sich anmuthig verbeugend; es scheint daß diese Dame in großem Ansehen
steht!
    Daß er selbst mit unsäglicher Mühe und Aufopferung Frau von Waldau den erwähnten Schutz und eine
Sauvegarde verschafft, davon sagte er kein Wort.
    Der Major biß sich in die Lippen und murmelte
blos: Ich werde dir's gedenken, mein Bester!
    Die nächsten Tage führten eine Art Stille herbei,
die, wie ein trübes Wasser, ihre Tücke barg. Die
Plünderer schienen zur Disciplin |zurückgekehrt, auf
den Straßen war Alles ruhig; nur geordnete Regimenter durchzogen sie und glänzende Offiziere des nun

angelangten Generalstabes sah man auf- und niederreiten. In den Häusern aber blieb die rohe Gewalt
noch eben so entfesselt, als sie früher es gewesen; einzelne Mishandlungen fanden immer noch statt, nur
war der Unfug minder merkbar. In diesen einzelnen
Fällen aber zeigten sich Kenntniß der Sprache und
billiges Gewähren gleich unwirksam, da die jetzigen
Forderungen nicht durch das Bedürfniß des Augenblicks, sondern nur durch Frechheit und Uebermuth
erzeugt sein konnten.
    Leontine war nicht wieder zu Bürgermeister Müllers hinübergekommen. Frau von Waldau ängsteten
die rüden Späße und Liebkosungen des Majors, und
Madame Sophie, die sich selbst mit vollem Recht
Servante-maitresse im Hause titulirte, hatte schon gestern ihre Meinung gesagt, |folglich blieb Leontine zu
Hause, und Müllers mußten ohne Dolmetscher sich
behelfen.
    Anna war den ganzen Tag betrübt gewesen, am
Morgen war St. Luce auf seinem schönen Schimmel
fortgeritten mit seinem Regiment. Nun fiel ihr mit
einem Male ein, daß er ein Franzose sei und also nach
ihres Vaters Ausspruch zu den bösen Leuten gehöre,
die das ganze Land unglücklich machten. Es war ihr
unbegreiflich, daß er, so gut und schön, irgend Jemand unglücklich machen sollte; und sie wäre gern zu
Waldaus hinübergegangen, um Leontinen zu fragen,

die Mutter hatte ihr aber die Kleinen zu hüten gegeben, weil die Amme Kinderzeug wusch. Der Vater
war wieder auf dem Einquartierungsbureau. Anna erzählte den Geschwistern, als sie nebenan den Major
sehr lustig lachen und singen hörte. Leise schlich sie
hinzu – die Thür war blos angelehnt – noch leiser
schob die kleine Hand sie zurück.
    |Aber, Monsieur Major! was machst du denn mit
der Mutter Shawl? und die Kette! und die weißen
Spitzen – Mutter! Mutter! brach das arme Kind in
lautes Weinen aus.
    Die Mutter kam und blieb versteinert an der
Schwelle stehen. Der Major ließ sich nichts anfechten.
Das wird meiner kleinen Freundin Spaß machen!
sagte er; und die Herrlichkeiten verschwanden in seinen Mantelsack.
    Die arme Bürgermeisterin nahm ihr schluchzendes
Kind in die Arme und beschwichtigte es mit Küssen;
sie konnte nicht reden – kaum ein Seufzer entglitt den
zitternden Lippen; es war ihr zu Muth, als sei sie nirgend mehr sicher in der Welt. Anna aber riß sich los:
Böser Major, rief sie französisch aus, das gehört meiner Mutter! und streckte die Hand nach den verlornen
Schätzen aus.
    Ah, kleiner Naseweis! Was geht's dich an? schrie
ihr der Major entgegen. Dich soll ja – – |Eh noch die
zagende Mutter das Kind an sich zu reißen vermoch
te, hatte es Monsieur August auf den Arm genommen
und tänzelte mit ihm zur Thüre hinaus.
    Nun, nun, mein Herzchen, stille! ich gebe dir etwas
anderes. Da! sagte er, indem er sie niedersetzte und
von einer Schnur, die er um den Hals trug, eine goldne Berlocke löste, die er ihr gab. Bah! nimm sie nur!
Sie ist mit vollem Rechte mein! Der sie getragen, liegt
auf dem Felde der Ehren! Nimm, nimm! und zur Mutter gewendet, fuhr er plötzlich ganz leise fort: Ah! nix
sag, Madame! Monsieur le Major bös! bös! dazu
machte er eine erklärende sprudelnd heftige Bewegung und war fort, ehe noch die Räthin vom Schreck
sich erholte.
    Mutter und Kind weinten. Anna hielt die Berlocke
an's Licht. Mutter, Mutter! ob er die auch andern Leuten genommen hat? und die Kleine wollte hinaus, sie
ihm wiederzugeben, |aber Monsieur August war nirgends zu finden.
    Als am Abend der Vater heim kam und die Mutter
ihm den Unfall klagte, war auch der Major über alle
Berge.
    Anna hatte die Berlocke behalten; es war ein zierliches Posthörnchen von Gold, eine der damaligen Modespielereien, die man häufig an der Uhr trug; sie
hatte fest beschlossen, sie Monsieur August zurückzugeben, wenn er wiederkäme, und sie deshalb an
einem Bändchen um den Hals gehängt. Das Kind

konnte sich gar nicht denken, daß man auf immer fortgehen, immer fortbleiben könne; sie hatte nie an Reisen oder Abschied gedacht.

|Leontine war viel weniger entwickelt, als ihre kleine
Freundin; die äußern Erlebnisse zogen noch wie
Guckkastenbilder an ihrer Seele vorüber. Sie erzählte,
daß jetzt alle Abende eine Menge Offiziere zur
Mama, Thee zu trinken, kämen, und daß Madame Sophie ihn im Gesellschaftszimmer bereiten müsse. Und
die alte Fräulein Wallstädt von oben kommt auch,
schloß sie.
    Aber wo ist denn dein Vater? fragte Anna.
    Der sitzt noch im Dachstübchen, er kommt nicht
und Mama hat mir streng verboten, von ihm zu reden.
    Und Duguet?
    O, Duguet soll sich gar nicht sehen lassen, versicherte die Kleine. Sophie hat gesagt, die Franzosen
würden ihr ihn gleich wegnehmen, wenn sie ihn fänden, weil er auch ein Franzose sei.
    Kurios, sagte Anna, daran habe ich noch nie gedacht!
    |So? fuhr Leontine altklug fort; sie sagt, er müßte
dann Soldat beim Kaiser werden, und dann hätte sie
keinen Mann mehr!

Lieber Waldau, ich bin's, sagte flüsternd eine weiche

Stimme und ein leiser Finger klopfte an die Thür des
Dachstübchens.
    Wie lange, liebes Kind, willst du mich eigentlich
hier gefangen halten? sagte Waldau, der Eintretenden
herzlich die Hand bietend. Mich dünken die Gefahren
dort unten für dich weit größer, als die mich bedrohenden.
    Nicht im mindesten, erwiderte sie lachend, es sei
denn, daß du für mein Herz fürchtest; denn allerdings
muß ich, inmitten all der Angst und Unruhe, die liebenswürdige Wirthin machen und alle Abend fünf bis
sechs Offiziere bei mir sehen, die mir unsre Einquartierung zuschleppt, und sehr schöne Leute obendrein!
    |O Josephine! seufzte Waldau, die Hand über die
Augen legend, welch eine furchtbare Zeit! Dich unter
den Feinden, den rohen Scherzen den Bravaden dieser
Schergen unsers Vaterlandes ausgesetzt – und mich
hier, im Dachkämmerchen, versteckt, wie einen Feigling, wie einen Hospitalkranken, Aussätzigen oder
Narren!
    Und bist du etwa nicht krank, Waldau?
    O ja, an meinen sechsundsechzig Jahren und den
tausend Erfahrungen, die sie mir aufgewälzt! – Aber
hast du denn nun ordentlich warm zu Mittag gegessen, Kind?
    Und ein wenig närrisch bist du auch, lieber Freund,
fuhr sie, die Frage überhörend, fort. Deine Koblenzer

Thorheit, die jugendliche Excentricität, die dich antrieb, dich als Beschützer der Emigranten auszusprechen, hat wie die meisten Kinderkrankheiten späte
und böse Folgen hinterlassen.
    Josephine! ich war damals ein Mann! |Als ich nach
Paris kam – doch, unterbrach er sich selbst, lassen wir
das!
    Wenn die gute alte Wallstädt, die ich, als einzige
Dame meines Bereichs, nicht missen kann, mich nur
nicht den ganzen Tag von dem unterhalten möchte,
was die Soldaten bei ihr geplündert haben! – Die
Langeweile ist auch keine kleine Qual, sagte, ablenkend, Josephine.
    Ist ihr denn so viel weggekommen? fragte Waldau.
    Keine Stecknadel! In unserm Hause ist gar nicht
geplündert worden, und nur theilweise drüben bei
Bürgermeisters, wo unter andern der saubre Major,
den mir St. Luce noch zu guterletzt präsentirte, eine
Kommode ausgeräumt hat. Glaube mir, Sophiens Kochen und Backen während der Schlacht, die Vorräthe,
die wir aufgekauft hatten, und der überraschende
Empfang, der den Plünderern ward, haben |Wunder
gethan. Nach einem Tage voll Blut und Kampf einen
für sie gedeckten Tisch finden, das ist eine Verlockung, der es wahrhaftig schwer ist, bösen Willen entgegenzusetzen. Diese Frau ist unser guter Engel.
    Aber du? du hattest bis gestern nur Kartoffeln?

    Bewahre, lieber Freund, ich hatte auch eine Tafel
Chokolade zum Nachtisch. –
    Und heute? – fuhr er fort, in zärtlicher Bewunderung ihres heitern Muthes ihre Hände an sein Herz
drückend – und heute?
    Nun, heute mußt du Sophien fragen; du weißt, daß
ich mich nicht um die Details der Wirthschaft bekümmern darf!
    Ich habe aber gestern von Duguet gehört, daß sogar
für unsre Herzogin –
    Uebertreibung! Die Menge, denen die edle Frau
den Schutz ihrer fürstlichen Nähe gewährte, hatte
vielleicht die Vorräthe aufgezehrt; |die Franzosen hatten die Bäckerläden geplündert und zerstört, die vorräthigen Mehlsäcke auf den Gassen ausgeleert – wo
sollten die Leute sogleich das Brot hernehmen, oder
den Muth, es zu backen? Bei uns hat man am ersten
Tage für sie nach einer Flasche alten Wein gefragt;
schade daß ihn die Kerls schon allen ausgesoffen!
    Josephine! den ganzen Keller?
    Oui, mon ami! Bis auf ein Fäßchen Malvasier und
weißen Burgunder, den Sophie irgendwo, in ihrer Tasche glaube ich, versteckt hat.
    Fünf hundert Flaschen!
    Haben uns gerettet, Waldau! Das sind Nebendinge.
Als ich dich glücklich überredet hatte, in dies Dachstübchen zu ziehen, da war alles gut! Nur einen Au
genblick, als die Kanonenkugeln wie Scheeren die
Bäume unter unsern Fenstern beschnitten und die
Zweige gegen die Scheiben anschlugen, war mir
bange!
    |Armes Kind! sagte Waldau bewegt, hätte ich dich
nicht in mein Leben gerissen!
    So würde ich auf andre Weise gelitten haben! Lieber Freund, wer darf in unsrer Zeit auf ruhige Tage
hoffen? Daß du durch frühere Begünstigung der Emigrationen, durch deine Freundschaft mit Turgot und
Chateaubriand die Augen auf dich gezogen, ist halb
vergessen; das Schlimmste, glaube mir, sind deine
Artikel im Tartarus. Indessen geht Mancher, dem das
Herz ängstlich schlug, jetzt sorgenlos umher und
spielt den Vermittler zwischen den Feinden und den
der Sprache nicht mächtigen Stadtbehörden. Warum
sollten wir mehr zu fürchten haben als sie?
    Weil ich nicht so handeln werde.
    Thut nichts, dafür hast du eine gar gescheite Frau!
Habe nur noch ein klein wenig Geduld, ich habe dir
bei allen Bekannten ein wunderschönes Podagra angelogen!
    |Und die Offiziere?
    Halten mich für eine reiche Witwe. Sophie benimmt sich vortrefflich, sie ist abwechselnd die Hausfrau, wenn Gemeine kommen und Duguet gerufen
wird, oder meine Gesellschafterin, meine Haushälte
rin, ich glaube sogar meine Duegna. Sie singt mit
ihren Landsleuten Nationallieder in lüttich'schem
Dialekt, die Gott verstehen mag.
    Es klopfte wieder leise und Madame Sophie erschien mit der Hälfte eines gekochten Huhns, hinter
ihr die beiden Kinder.
    Eh! Sophie, wo hast du das her? riefen wie aus
einem Munde beide Gatten.
    Dame! erwiderte Sophie, mit großer Gewandtheit
den Tisch mit Silber deckend, man ist nicht umsonst
eine Lütticherin. Man hat seinen Landsmann.
    Siehst du! sagte lachend Frau von Waldau, so
macht sie es den ganzen Tag. Die gute Seele ist eine
wahre Perle in dieser Zeit.
    |Ich glaube, sie fühlt sich im gewohnten Element,
sie die Revolution erzeugte.
    Die Kinder unterbrechen das Gespräch. Mitten in
Kriegesnoth und allgemeiner Sorge breiteten Bildung
und Anmuth eine Art Friedensasyl um die Leidenden.
Aber auch das angenehme angewöhnte Gefühl der
Wohlhabenheit hatte Theil an der Gestalt des Augenblicks.
    Daheim traf die von Waldaus rückkehrende Anna
die Mutter oft in Thränen. Seit dem Eindringen der
feindlichen Truppen wollte das Wirthschaftgeld nirgend mehr zureichen. Manches war, in den ersten
Tagen der Drangsale vernachlässigt, weggekommen,

durch die Plünderer fortgeschleppt; nun zeigten sich
von allen Seiten Bedürfnisse, es mußte Vieles neu angeschafft werden; alle Ausgaben hatten sich vergrößert und das Einkommen sich nirgend gemehrt.
    |Der Bürgermeister war ein ängstlicher Mann, rechtlich in hohem Grade, dagegen um den Pfennig handelnd und sorgend. Die Mutter war dadurch gewohnt,
das Geld zu manchem kleinen Putz- oder Kleidungsstück von ihrem Wirthschaftsümmchen abzusparen,
jetzt mußte es einzeln dem Vater für alles Fehlende
abgefordert werden; es ward ihr ungern, oft mit Vorwürfen gegeben. Anna war erst acht Jahre alt, aber sie
fühlte mit der Mutter; – und wenn sie eben drüben gewesen war bei Waldaus, fühlte sie es noch tiefer.
Wenn ich groß bin, will ich reich sein! sagte sie.
    Aber es hatte nicht den Anschein, als ob Anna das
Talent des Reichseins oder Reichbleibens vom Himmel erhalten; kaum bekam sie irgend ein Stück Kuchen, ein Spielzeug, was es auch sein mochte, so trug
sie es hinüber zu Leontinen. Nie fiel ihr ein, daß sie
irgend etwas besitzen könne, das nicht eigentlich|
jener angehörte, und mit stillem Entzücken weidete
sie sich an der Freude, die sie der kleinen Freundin
bereitete.

Man sagt den glücklichen Stunden nach, daß sie Flügel haben; mir scheinen die unglücklichen in noch ra
scherem Flug zu entschwinden, nur ist eben ihr Vorüberziehen ein unmerklicheres, es gleicht dem lautlosen Schweben des Nachtvogels oder der Fledermaus,
deren Bewegung man nicht hört. Jahre des Elends, die
im Entstehen unerträglich schienen, liegen plötzlich
in langer Reihe hinter uns. – Hast du das wirklich ertragen? fragt rückschauend das vor der eignen Leidensfähigkeit zusammenschreckende Herz – all das
Entsetzliche erduldet – all die Schmach überdauert?
Und vor Allem fragt so der Deutsche, der vor und
nach dem Handeln so viel, ach, oft so nutzlos
spricht!| – aber im Augenblick des Leidens stille hält
und Unermeßliches sich aufbürden läßt, eben weil er
die Kraft des Ertragens und Hebens an sich kennt,
und so erging es in jener kummervollen Zeit dem Einzelnen wie den Nationen. Es reihten Tage sich an
Tage, sie wurden Monde, wurden Jahre der Erniedrigung, bis wir das Joch, das uns zu erdrücken schien,
zu dem Ziele hinzutragen gelernt, das uns mit dem
Bewußtsein unzerstörbarer Stärke den Vollgewinn der
Freiheit wiedergeben sollte.
    Nach und nach hatte man die Offiziere mit der Anwesenheit eines kranken Gemahls der Frau vom
Hause bekannt werden lassen; als endlich Waldau
unter sie trat, waren sie längst an ihn gewöhnt, hatten
von ihren Vorgängern ihn erwähnen hören; Niemand
spürte bei seinem Erscheinen seiner Vergangenheit

nach, der Feuerbrände des Tartarus ward in jener kaleidoskopartig die Gegenwart stets umgestaltenden|
Zeit kaum mehr gedacht. Man erzählte, daß der Kaiser bei Waldau's Namennennung gefragt: Est-il auteur? aber die ihn zunächst Umgebenden gehörten
insgesammt zu den immer brillanter werdenden
Abendzirkeln des Waldauschen Hauses; ihnen war
der Herr desselben so unschuldig, unbedeutend erschienen, daß die Antwort, verneinend oder ausbeugend, den Fall unerörtert ließ.
    Und wer hätte denn auch in diesem schweigsamen,
fast theilnahmlosen Mann den kaum vor wenig Jahren
erst einer glänzenden Laufbahn entrückten Staatsmann und Politiker zu erkennen vermocht?
    Waldau zeigte sich mit einem Male gänzlich umgewandelt: denn er war zurückgetreten in lautlose Stille
und ließ das unselige Geschick seines Vaterlandes an
sich vorüberziehen, wie einen verheerenden Lavastrom, ohne irgend ein äußeres Zeichen des Schmerzes. Er hatte |sogar Stunden, in denen das ihm eigne
große Combinationsvermögen ihn schon damals zu
der festen Ueberzeugung trieb, daß nur ein allgemeines, grenzenloses Elend sein Volk allmälig wieder zu
einem siegverheißenden Widerstande kräftigen werde.
Waldau war ein gelehrter, tiefer Denker; der Glanz,
der damals Preußens Jugend, besonders aber das Militair, bis zum Uebermuth gesteigert hatte, mußte sei
nen strengen Blick ungeblendet lassen. Jahre lang
hatte er die bunten Erscheinungen seiner Zeit, wie
eine rückwärts spiegelnde Fata Morgana betrachtet,
die das Untere zu oberst kehrt. Noch vor kurzem hatte
er es versucht, seine Stimme warnend zu erheben,
jetzt war er verstummt; in dem ihm aller Wahrscheinlichkeit nach eng zugemessenen Kreis der Tage konnte er nun nichts Großes zu erleben erwarten!
    Josephine hatte ihren Gatten sehr lieb; sie hatte den
viel älteren Mann aus Enthusiasmus |geheirathet.
Wenn man jetzt die anmuthig gelassene Erscheinung
in der Färbung sah, die ihr mannichfaches Erfahren,
Zeitenwechsel und ganz aristokratische Gewöhnungen
gegeben, konnte man sich gerade in ihr keine solche
Aufregung möglich denken. Auch war sie deren nur
noch im tiefsten Herzen fähig, und diese sehr seltenen
inneren Erschütterungen der Seele nahmen immer eine
so bestimmte äußere Form des Handelns an, daß man
kaum umhin konnte, sie für Früchte einer großen Besonnenheit zu halten. Und eine solche Frucht der ihr
ganzes Wesen durchzitternden Angst um Waldau war
die Art und Weise, mit der die noch an der Jugendgrenze stehende Frau es möglich machte, sich dem
allgemein lastenden Druck zu entziehen und um sich
und ihren Gatten eine Gesellschaftsoase zu bilden, die
ihm äußere Sicherheit und das geistige Lebenselement
bot, von dem die Erhaltung körper- und gemüthskran
ker Menschen |weit öfterer abhängt, als wir es uns eingestehen mögen.
    Umsonst umgibt uns der weite Wesenkreis der auf
unsere Geistesfragen ringsum antwortenden Natur mit
analogen äußern, die inneren Erscheinungen unsers
Lebens rückspiegelnden Erfahrungen; wir beachten
sie nicht. Die Lösung so mancher quälenden Verworrenheit liegt in Riesenhieroglyphenschrift um uns her
gebreitet; aber wir wenden unser Auge ab.
    Der Cappflanze geben wir mit stets erneuter Fürsorge die ihr zusagende Erde; wir stellen sogar die
Gewächse zu einander, deren Odem eine verwandte
Atmosphäre um sie her bildet, ängstlich entfernen wir
die fremdartigen, denen vielleicht gerade diese Ausströmung gefährlich werden könnte – nur den Menschen, die edelste Blüte der Schöpfung, stoßen wir
kalt in eine ihn erdrückende, seinen besten Eigenschaften fremde Umgebung! Wir knicken die zarten
Keime |seines angebornen Empfindens und dann fodern wir eine Entwickelung von ihm, die kaum das
günstigste Verhältniß zu sichern vermocht hätte.
    Zum Glück gibt es Frauen, die allenthalben instinctmäßig das Amt der Pflegerinnen übernehmen.
Wie man zuweilen Kinder eine Blume an die Lippen
drücken und gleich darauf ein runzliches, altes Muhmengesicht mit gleicher Inbrunst herzen sieht, als
leuchte dem frischen jungen Blick das Göttliche durch

jede Hülle zu; eben so unbewußt verleihen jene edeln
weiblichen Naturen der schwankenden Ranke den
Stab, dem wankenden Schritt den Arm, dem zagenden
wie dem erstarrenden Herzen die Umgebung, deren es
zum Genesen bedarf!
    Und eine solche geborene Soeur grise alles Lebens
war Josephine.
    Waldau hätte ohne sie das Dasein nicht zu ertragen
vermocht. Sie wußte ihn von einem |Tage zum andern
hinzuhalten und durch stete Theilnahme und stets erneutes Interesse zu hindern, daß ihn diese Mitteltemperatur der Existenz, die so plötzliche Unthätigkeit,
nicht vernichte.
    Was damals Weimar an ungewöhnlich begabten
Männern und anmuthigen Frauen in sich schloß, das
verstand Josephine um sich und Waldau herzuziehen,
das Störende suchte sie mehr und mehr zu entfernen,
und ihr Haus ward bald mitten im Drang der drückenden Zeitumstände zum Sammelplatz aller wissenschaftlich Gebildeten und Künstler.
    Fast möchte es unserer objectiven Zeit unmöglich
scheinen, die jenen gewaltsamen Kriegsmomenten
vorangegangnen stillen Jahre sich zu vergegenwärtigen. Fabelhaft klingt es, wenn die ergrauten Denker
und Gelehrten jener Tage uns von der Abgeschlossenheit ihres damaligen geistigen Schaffens erzählen, unglaublich die |Versicherung: daß in Jena selbst, am

Vorabende der entscheidenden Schlacht, jeder von
ihnen nur mit seinem wissenschaftlichen Zwecke beschäftigt, den Riesenschritt des Geschicks erst am Kanonendonner erkannte.
    Und doch war dem so, und doch wurde eben durch
diese Begrenzung so Vollständiges geleistet und
sogar die Schöpfung einer Volksbildung durch eine
bloße Theaterbühne möglich.
    Von dieser jetzt untergegangenen Subjectivität, die
so ganz verschieden von der unsern, nur in ihrer eignen Thätigkeit sich spiegelte, gab es in Josephinens
Umgebung gar manche Beispiele. Was kümmerte
diese die Politik! Freudig kehrten alle die von Außen
ungern gestörten Naturen in das durch sie ihnen gebotene Lebenselement zurück. Ihre geselligen Kreise
wurden bald land-, ja weltberühmt; im Grunde dachte
sie nur daran, ihren Gatten zu erheitern, unbewußt
aber fühlte sie selbst sich hingerissen, |gefiel gern,
lernte gern im lebendigen Geistesverkehr und ward
bald zum Mittelpunkt desselben, denn sie verstand
mit unnachahmlicher Grazie zuzuhören.
    Auch Anna war jetzt viel bei Waldaus. Die kleine
Leontine hatte eine Menge Lehrer, es fehlte ihr aber
noch an Stätigkeit. Anna's Eltern schickten diese in
eine öffentliche Mädchenschule, in der sie nichts lernen konnte, weil nichts in derselben gründlich gelehrt
ward. Die Eltern kümmerte das wenig, schrieb doch

die Mutter selbst nicht orthographisch. Auch waren
die Brüder, die früher bei einem Verwandten, einem
Landpfarrer, in Pension gewesen, nun heimgekehrt.
Der Bürgermeister fand, daß deren Erziehung ihm
täglich mehr kostete, und wandte um so weniger an
Anna's Unterricht.
    Die Buben aber waren wild und ungezogen; war
der Vater im Rath, konnte die Mutter nicht mit ihnen
fertig werden; und die |Amme, die zur Wartung der
Kleinen im Hause geblieben, machte ihr viel böse
Stunden durch tägliches Anklagen derselben.
    All diesen Uebelständen gründlich abzuhelfen,
nahm endlich der Bürgermeister einen Gymnasiasten
in's Haus, der den Knaben das nöthige Latein einbläuen sollte. Anna, meinte er, könne beim Repetiren
der Weltgeschichte und Geographie gegenwärtig sein
und die Krümchen der brüderlichen Gelehrsamkeit
auflesen.
    Es versteht sich, daß der achtzehnjährige Primaner
die Buben ebenso wenig in Ordnung zu halten im
Stande war als die Bürgermeisterin; höchstens vergaß
er bei ihnen sein eignes Latein.
    Der armen Anna ging es durch Mark und Bein,
wenn Herr Schmied in seiner Verzweiflung die Jungen beim Papa verklagte und dieser sie mit väterlicher
Hand fürchterlich durchprügelte; noch mehr widerte
es sie an, wenn |der Schüler mit so einer Execution

den Knaben drohte und andere Male Versteckens oder
Blindekuh mit ihnen spielte, zuweilen sogar zu seltsamen Bestellungen sie benutzte. Anna fühlte ein dunkles Unrecht, einen Schmerz in dem Allen und nahm
mit doppelter Freude die Erlaubniß an, Leontinens
Unterricht mit dieser zu theilen.
    Aber wenn es nun nach langer Woche endlich
Sonntag war und die Magd die Stube mit feinem Sand
bestreut hatte, wenn die mit rothem Kattun bezogenen
eichenen Meubles im Sonnenschein glänzten, Mutter
und Kinder geputzt zur Kirche gingen, o dann war
Anna weit lieber zu Hause, denn drüben merkte man
ja den Sonntag gar nicht!
    Sie freute sich an Allem, am Sonntagsbraten, am
Tröpfchen Wein, das die Geschwister bekamen, an
den frisch gefüllten Blumenvasen und vor Allem an
der Mutter; denn |an diesem Tage zog die Bürgermeisterin einen weißen, garnirten Rock an und ein Negligéejäckchen mit rosa Bandschleifen; und dann kam
ihr alter Verehrer und Hausfreund, der Präsident Ballheim und machte ihr eine Morgenvisite.
    Und das Alles war so feierlich und schlug wie eine
Wünschelruthe aus Anna's poetischer Seele tausend
Quellen des Glücks hervor!
    Wer in jenen Tagen Thüringen und Weimar gekannt hat, muß sich erinnern, daß die jetzt so oft an
einzeln uns erhaltenen Beispielen bewunderte Ein
fachheit der häuslichen Einrichtungen damals ganz
allgemein war und der Luxus unser Ländchen weit
später berührt hat. Dennoch waren die Stände durch
Umgang und äußere Lebensbedingungen geschieden,
das Waldau'sche Haus hielt die Mitte zwischen Hof-,
Bürger- und Künstlerwelt.
    Waldaus waren Fremde; sie hatten großstädtische|
Sitten, in ihrem Hause geschahen eine Menge Dinge,
die »Bürgermeisters« für unpassend erklärt haben
würden, wären sie je in diese Zirkel gekommen; das
aber fiel beiden Familien auch nicht im Traume ein.
    Josephine hatte eine Ahnung von Anna's Charakter; allein die tausend Nadelstiche des so früh gestörten Lebens konnte sie nicht gewahren, weil sie deren
Häuslichkeit nicht kannte.
    Wenn die Bürgermeisterin ohne Vorwissen ihres
Mannes Kartoffeln oder Aepfel aus dem Garten verkaufte und sich von deren Erlös ein Tuch, eine Haube
anschaffte, ahnete Niemand, daß Anna der Vergleich
der Art und Weise, wie Waldau und seine Gattin lebten, so schmerzlich ins Herz schnitt, und doch, wenn
ein ander Mal das Kind von seinem Bettchen aus die
Mutter in tiefer Nacht, bei einem einzigen Licht, an
der Christbescheerung für die Kleinen heimlich arbeiten sah, wenn es die tausend |Ersparungen und Berechnungen bemerkte, durch welche die theure Frau
den Geschwistern ein Spielzeug mehr auf den Weih
nachtstisch legen konnte, dann fühlte es sich wieder
tausendmal glücklicher als Leontine, deren Wünsche
so leicht und nebenher erfüllt werden konnten. Annen
ward dann Alles lieber, instinctmäßig empfand sie
einen Vorzug ihres Geschicks und es ward ihr ernst
und still beim Fest zu Muthe. Das schwarze Kleid der
Mutter, das Kuchenbacken, ja sogar das vorangehende Fasten rührte sie durch einen geheimnißvollen beglückenden Zauber; aber Anna verstand sich selbst
eben so wenig, als Frau von Waldau sie begriff.
    Drüben zerfiel indessen das äußere Leben auch in
zwei Hälften. Madame Sophie hatte eine eigenthümliche Atmosphäre, die eben so sehr von der ihrer Herrschaft, als von dem thüringisch-bürgerlichen Leben
abwich. Man spricht so viel über das Festhalten der
Engländer |an ihren Sitten und Gebräuchen auf dem
Continent, sie machen etwas mehr Umstände dabei,
als die Franzosen, die am Ende dasselbe thun. Denn
es bleibt höchst bemerkenswerth, daß selbst die Revolution mit ihren Folgen die eigentliche Familiensitte des Petit bourgeois nicht anzugreifen vermocht hat!
    Madame Sophie wurde noch mit altväterischer Galanterie von ihrem Manne behandelt, der trotz seiner
zahlreichen Infidélités sie entschieden als Hauptperson anerkannte und von seinen Landsleuten sich le
mari de la femme de regret nennen ließ; liebte ihn
doch diese Frau aus Herzensgrunde und verdeckte un
ermüdlich alle seine Schwächen!
    In der höhern Gesellschaft war der Muth, mit welchem sie ihre Herrschaft vor der Plünderung bewahrt,
zu allgemein bekannt, als daß man sie einer gewöhnlichen Dienerin hätte gleichstellen mögen.
    |Auch war sie eine durchaus angenehme Erscheinung, voller Witz und Verstand, ungezwungen und
dennoch bescheiden. In ihrer rein bewahrten Nationalität lag ein so eigenthümlicher Reiz, daß beinahe keiner der berühmten Gäste des Waldau'schen Hauses an
Madame Sophiens Thüre vorüberging, ohne auf ein
Viertelstündchen bei ihr einzusprechen. Bei diesen
Gelegenheiten entfaltete sie eine Menge durch Erfahrung erworbener Kenntnisse, und belustigte oft ihre
Zuhörer durch die wunderlichsten Aufklärungen über
Zeitumstände, die ihnen in ganz anderem Lichte erschienen waren.
    Die Kinder waren viel um sie und hörten solchen
Gesprächen gern zu, noch lieber aber ließen sie von
ma bonne's eigener Vergangenheit sich erzählen. War
die Gesellschaft oben beisammen und Duguet beschäftigt, nahm Sophie die beiden kleinen Mädchen
auf den Schoos und erzählte ihnen: von Ludwig des|
Sechszehnten Tode, von der Emigration und wie sie
damals als Kammerfrau im Dienst der schönen Gräfin
D'Alvigni gestanden. Und Bild auf Bild drängte sich
hervor aus dem tiefen Schacht ihrer Erinnerung.

    Dann sprach sie weiter von den Clubs, den Jakobinern und der Zeit der Terreur, deren Greueln sie mit
der gräflichen Familie entflohen; sie beschrieb den
Kleinen den Stromübergang der Verbündeten über
den Rhein bei Mühlheim und die herzzerreißende
Trennung des Grafen von seiner Gemahlin, die erst
nach Jahren erfuhr, daß auch ihn bald nachher das
Beil der Guillotine getroffen. Dazwischen aber webte
ihr heiteres Naturell humoristische Skizzen des Emigrantenlebens; Grafen und Marquis traten als Schneider und Schuster auf, um wiederum an Galatagen, bei
ihren Zusammenkünften, mit den alten Abzeichen
ihres Ranges zu glänzen.
    Die bunte Mischung all dieser Bilder führte |die
Kinder in eine Realität des Lebens ein, die ihnen kein
Geschichtslehrer geboten haben würde.
    Nun malte Sophie die sich steigernde Noth aus; die
Scenen wechselten immer geschwinder; schon hatte
die Gräfin alles verkauft, was sie von Werth gerettet;
ma bonne ward Wäscherin und ernährte sie und ihre
beiden Kinder.
    Anna ward sehr ernsthaft, sah sie freundlich an und
fiel ihr endlich schweigend um den Hals.
    Aber das Elend wuchs. Sophiens Erwerb reichte
nur spärlich, Duguet war seinem Herrn gefolgt, mit
ihm verkleidet über die französische Grenze zurückgegangen. Nun ward es Winter. Mit fürchterlicher

Gewalt schwemmte der Eisgang seine Krystallblöcke
daher, als Sophie zum zweiten Male mit ihrer Gebieterin Mühlheim berührte. In wilder Eile setzten eben
Truppen über den theilweise freiwerdenden Strom.
Das Gedränge war unbeschreiblich beängstigend;|
durch lange Gassen verschlossener Häuser irrten Sophie und die gräfliche Familie auf und nieder, ohne
ein Unterkommen zu finden; den Kindern bluteten die
zarten Füße und versagten den Dienst. Mühsam
schleppte Sophie sie weiter; endlich ward eine
schlechte Schlafstätte mit vielem Gelde erkauft –
Mutter und Kinder ruhten. Sophie wagte noch einmal
sich hervor, Nachrichten einzuziehen und Lebensmittel einzukaufen; auf diesem Wege aber ward ihr sehr
unwohl. Die Unglückliche blieb in einem fremden
Hause auf den Marmorquadern eines Vorplatzes liegen; als es ihre Kräfte gestatteten, kroch sie mühsam
auf Händen und Füßen unter einen dunkeln Treppenvorsprung. – Niemand beachtete, niemand gewahrte
sie, und dort gebar die Arme einen Sohn.
    Wenn Sophie bis dahin erzählt hatte, brach sie in
unaufhaltsames Weinen aus und schickte die kleinen
Mädchen zu Bette.
    |Aber die Kinder konnten nicht schlafen; Leontine
sah, wie Sophie eine seidne Schnur hervorzog, die sie
um den Hals trug, und ein daran hangendes zerbrochenes Geldstück lange betrachtete. Als einmal Anna

sie fragte, was denn aus ihrem Kinde geworden, sagte
sie, es sei lange todt, man müsse nicht davon sprechen.

Längst hatten die Tage der Unterdrückung zu Jahren
sich gereiht, Napoleon hatte den Kaiser Alexander zu
sich nach Erfurt berufen und der spanische Feldzug
bereitete sich daselbst vor.
    Josephine saß allein in ihrem Zimmer. Waldau war
seit einigen Wochen leidender und schwächer geworden. Beklommen sah sie dem Feind aller zehrenden
Uebel, dem Herbst, in's bunte Blumenauge – ach! mit
den Blättern und Früchten fallen die Menschen der
Erde zu |und die farbigen Blütensterne legen sich,
Auferstehung verheißend, auf deren Gräber!
    Josephine hielt eine Menge uneröffneter Briefe in
der Hand. Sie erwartete weder Gutes noch Böses aus
der Ferne, die nächste Nähe war's, die so beengend
auf ihr lastete. Es ist etwas Entsetzliches um das unaufhörliche gespenstische Auftauchen der Angst um
ein geliebtes Leben, wie man auch den Gedanken an
das uns Drohende zu bannen suche: immer umschleichen uns die Schatten der Sorge mit ihren heimlichen
Dolchen und überfallen uns in heitrer Gegenwart, wie
Diener eines Vehmgerichts, mit plötzlichem Entsetzen.
    Endlich fiel Frau von Waldau's trüber Blick auf die

Briefe. Eine französische Handschrift? Aus Erfurt?
Rasch erbrach sie das Siegel und las:

|Gnädige Frau!
Wenn das Bild eines jungen Mannes, dem während
der Tage der Schlacht bei Jena das Glück Ihrer Bekanntschaft ward, noch nicht ganz Ihrer Erinnerung
entschwunden ist, so wird die milde Güte, die noch
einem Sterne gleich in der seinen steht, diesem
Schreiben gern Verzeihung gewähren. Denn wie ein
Posaunenstoß des jüngsten Gerichts rufen meine
Worte einen Todten aus dem Grabe und geleiten hoffentlich einen glücklichen Sohn in die Arme seiner
gewiß noch glücklichern Mutter. Ohne Zweifel haben
Sie, hochverehrte Frau, schon errathen, daß ich meine
Erzengelschaft dem Zufall danke, den so lange beweinten Sohn Ihrer Madame Sophie gefunden zu
haben, die, wie ich von meinen beneideten Kameraden erfahren, Ihr Hauswesen noch wie ehemals besorgt.
    Der Kaiser hat mich in diesen zwei heißen Kriegsjahren zum Rang eines Obersten erhoben, |und als Adjutant des Marschall Ney bin ich ihm nach Erfurt gefolgt.
    Eben hier glaube ich in einem jungen Soldaten, der
an den Folgen in Portugal empfangener Wunden
krankt und von Lazareth zu Lazareth geschleppt wird,

den in Mühlheim ausgesetzten Sohn der wackern Frau
Duguet erkannt zu haben. Die Klagen des kaum dem
Knabenalter entwachsenen Jünglings, der seiner Existenz fluchte, weil er, der weder Vater noch Mutter
gekannt und Niemanden angehöre als nur seinem Kaiser, den Feldzug nicht mitmachen solle, zogen mich
an; der Zorn, den er den ärztlichen Rathschlägen entgegensetzte, rührte mich tief; ich gewann mir sein Zutrauen. Jetzt, nachdem ich alle Details seiner Lebensgeschichte gehört, das Stück Taschentuch mit dem
Zeichen Marc Duguet und die treubewahrte Hälfte des
Fünfsous-Stücks gesehen, das er, wie seine Mutter,
am Hals trägt, scheint mir unzweifelhaft, |daß er wirklich das in Mühlheim ausgesetzte, so lang beweinte
Kind sei. Sein Alter trifft auch zu. Wenige Stunden,
nachdem Sie, verehrte Frau, diese Zeilen erhalten,
hoffe ich selbst meinen Kranken bei Ihnen einzuführen, und als Belohnung das Glück zu genießen, Sie
und Herrn von Waldau zu begrüßen und um die Fortdauer Ihres Andenkens und mir unschätzbaren Wohlwollens zu bitten.
Mit ausgezeichneter Achtung
und Verehrung
Ihr tief ergebener
St. Luce.

Sophie! rief aufspringend Frau von Waldau, großer

Gott! ich habe die Briefe seit drei vollen Stunden! Sie
können jeden Augenblick hier sein! Sophie, so komm
doch!
    Madame! erwiderte die Gerufene, den mit einem
Foulard umwundenen hübschen Kopf zur |Thüre hereinsteckend, es ist nur, weil ich das Bett mache –
    Sophie! Monsieur de St. Luce ist Oberst geworden
und wird vielleicht schon in einer Stunde hier sein!
    Ach, Madame! welches Glück! der gute junge
Mann! Aber da muß ich mich beeilen, Madame werden ihn zu Tische bitten, vielleicht logiren wollen.
Pardon, Madame! charmanter junger Mann, und
Oberst! Ja, ja, das sieht dem kleinen Korporal ähnlich, der kennt seine Leute! Wundert mich nicht, daß
sie einen Gott aus ihm machen. Duguet, Duguet! rief
sie im Gehen zur andern Thür hinaus; Du hilf mir –
Monsieur de St. Luce ist Oberst geworden!
    Die Freude kann sie tödten, sagte Josephine leise
vor sich hin; der Schlag kann sie rühren, sie ist so
heftig! Aber, Sophie, fuhr sie fort, sie beim Arm ergreifend, um sie zu halten; es |ist noch eine andere
Nachricht mitgekommen; es ist aber nur eine schwache Hoffnung! Der Oberst hat von einem jungen kranken Soldaten gehört, in Portugal, der den Namen
Marc Duguet führt.
    Sophie wandte den Kopf, kein Zug des sonst so
regen Gesichts bewegte sich, mit starrem Auge blickte

sie die Sprechende wie bewußtlos an, sie hatte, das
sah man, keinen klaren Gedanken, all ihre Fähigkeiten hatte das eine Wort erschüttert.
    Bald aber überflog ein leises Zittern die ganze Gestalt, die Brust hob sich langsam und schwer, ohne
einen Laut ausströmen zu lassen, die bleichen Lippen
bebten convulsivisch; endlich hauchte sie fragend:
Madame?
    Ja! erwiderte Josephine, indem sie nun auch den
andern Arm ergriff, um die Schwankende wie zufällig
zu stützen, er hat hingeschrieben, um Nachrichten
einzuziehen.
    |Nachrichten! er lebt, er ist nicht in Portugal umgekommen, er lebt noch?
    Wenn er es nur ist, sagte Frau von Waldau, um den
Eindruck zu schwächen.
    Es wäre möglich, schrie Sophie mit plötzlich freiwerdendem Jubel auf – möglich! mein Sohn! mein
Sohn könnte leben, – ich wäre nicht seine Mörderin!
O, setzte sie wieder ermattet hinzu, ihre Arme sanken
und große Thränen perlten über ihr wieder erwärmtes
Gesicht, ich könnte mir verzeihen, und Gott auch! Sie
legte die Hände auf ihr Herz und wurde still.
    Aber der junge Mensch soll verwundet sein, meint
St. Luce.
    Verwundet? Wollen sie sagen, todt? – Duguet, Duguet! rief sie, mit einem Mal wieder auf ihren Mann

sich besinnend.
    Waldau öffnete eben die Thüre, hinter ihm trat Duguet ein. Josephine hielt ihrem Gemahl den Brief entgegen; sie wußte, daß er |keiner Unbesonnenheit fähig
sei. Sophie sprang auf Duguet zu, sie wollte ihm um
den Hals fallen, aber ihre Knie brachen zusammen,
sie fiel ihm zu Füßen und brachte nur die Worte hervor: O jetzt, jetzt wirst du mir verzeihen!
    Bis zu diesem Augenblicke hatte der wüthende
hoffnungslose Schmerz zu harpyenartig an ihr Herz
sich angekrallt, sie hatte nie begreifen können, daß sie
auch an Duguet ein großes Unrecht gethan, indem sie
ihn und sein Kind verlassen.
    Ja, sagte Josephine zu Waldau, Schiller hat recht:
ein glücklicher Mensch ist ein Heiliger!
    Unterdessen hatte Waldau gelesen. Der junge
Mann scheint mir sehr flüchtig, sagte er halblaut; ich
fürchte, Josephine, du hast dich übereilt. Es ist so vieles unklar in dem Briefe.
    Duguet hatte seine Frau aufgehoben und auf einen
der Thüre nahen Stuhl niedergesetzt. Nun überschüttete er sie mit tausend Fragen, |dazwischen bat er seine
Herrschaft einmal um das andere um Verzeihung, Sophiens, nach seiner Ansicht, ganz unerklärlichen Betragens wegen, indem er, bald zu Waldau, bald zu Josephinen gewendet, sein unaufhörliches: Aber was ist
ihr? wiederholte.

    Sophie schluchzte nur: Mein Sohn, mein Sohn! und
war durchaus keines andern Gedankens fähig.
    Es war ein Glück, daß in eben diesem Augenblick
St. Luce's Wagen vorfuhr. Die menschliche Natur erträgt solche Spannung nicht lange. Mit Blitzeseile
war der kranke Waldau, hinter den mit einander beschäftigten Gatten weg, an der Hausthüre, vor welcher
eine Extrapost hielt.
    Oberst St. Luce hatte einen schönen schwarzäugigen, todtblassen Soldaten neben sich, die Bedienten
halfen denselben herausheben und führten ihn langsam ins Haus. Der junge |Mann ging sehr gekrümmt;
es schien, als habe eine Kugel die inneren, edleren
Theile verletzt, vielleicht die Lunge berührt.
    St. Luce begrüßte die nun auch herbeigeeilte Josephine und sagte, indem er ihre Hand an seine Lippen
zog: Ich habe gewollt, daß Sie selbst es ihm aussprechen, denn das Glück wird am besten durch einen
Schutzengel den Menschen verkündigt.
    Aber die Wunden werden am besten durch eine
Soeur grise behandelt! lächelte sie ihm freundlich zu.
    Beides, weil Sie beides sind, gnädige Frau.
    Waldau hatte den Arm des jungen Kranken ergriffen. Fühlen Sie sich stark genug, eine heftige Erschütterung zu ertragen? fragte er sehr sanft.
    Der Soldat sah ihn verwundert an. Ist der Kaiser
hier? fragte er in zitternd jubelnder Hast.

    Eben so schön, nein, noch viel schöner ist die Freude, die Sie erwartet, sagte Josephine. Haben Sie niemals etwas Anderes sich gewünscht?
    Sie müssen weit zurückschauen, in ihre früheste
Vergangenheit, setzte Waldau hinzu.
    Gott! meine Mutter! rief außer sich der Kranke. O,
Madame, Madame, Sie sind zu jung, um es selbst zu
sein; aber, um Gottes willen, wenn Sie etwas von ihr
wissen, o geschwind! geschwind! lassen Sie mich bei
ihr sterben, da ich nicht bei ihr leben durfte!
    Er schwankte. Waldau hielt ihn mit Mühe. Bitte,
bitte, fuhr er fort, vor Josephine wie zum Gebet die
Hände faltend.
    Ei, junger Freund, drohte freundlich St. Luce,
haben Sie denn nur dem Feinde gegenüber Courage?
Haben Sie doch jetzt den Muth, für Ihre Mutter zu
leben!
    Aber des Sohnes Herz war nun mit Gewalt |erweckt
und vermochte die Ueberfülle eines geahneten Glücks
nicht länger schweigend zu tragen. Mutter! Meine
Mutter! rief er laut aufschreiend.
    Und die Mutter hörte und erkannte beim ersten
Laut die Stimme ihres Kindes. Mein Sohn, mein
Sohn! klang es von drinnen, und im Augenblick lag
sie an seiner Brust. Sie fragte nichts, untersuchte
nichts, der Ton hatte wie ein Zauber gewirkt und sie
herbeigezogen. Bewußtlos war sie ihm gefolgt, die

Erschlaffung war verschwunden; sie hatte mit einem
Male Kraft, Riesenkraft; aber ach, wie sie das Haupt
hob, um nun auch die geliebten Züge zu sehen, fühlte
sie die leblose Schwere des seinen auf ihrer Schulter.
Der junge Krieger war ohnmächtig geworden.
    Die Umstehenden versuchten, ihn aufrecht zu erhalten, das Zimmer war noch nicht erreicht, kein Stuhl
auf dem Hausflur; sie vermochten |die Last des hochgewachsenen, starken Jünglings nicht zu tragen und
mußten ihn langsam auf den Boden sinken lassen; die
Mutter aber hielt ihn fest und legte geschickt seinen
Kopf auf ihren Schoos, indem sie neben ihm kniete.
Es gibt kein schmeichelndes Liebeswort, mit dem sie
ihn nicht nannte; sie riß ihm die Uniform auf, um ihm
Luft zu verschaffen, und fand das Fünfsous-Stück,
das sie lachend und weinend zugleich an die Lippen
drückte.
    Immer lag er ihr noch nicht sanft, nicht bequem
genug; bald küßte sie seine Haare, bald seine Hände
oder flüsterte ihm in's Ohr, und hauchte ihn an, als
wolle sie ihr Leben ausströmen in seine Brust, es ihm
zu geben. – Duguet war ihr gefolgt, allmälig schien
auch er zu begreifen; er sprang auf Waldau zu und
stand zitternd mit gerungenen Händen vor ihm. Die
Stimme versagte ihm. Ist es wahr? war alles, was er
hervorbringen konnte.
    |Ich glaube, ja, lieber Duguet, erwiderte Waldau;

aber fassen Sie sich, denn er ist krank, Sie müssen ihn
schonen.
    Duguet nickte seinem alten Herrn das gewohnte
Verstehen zu und kniete erst leise neben dem Ohnmächtigen. Nur die gewaltig pulsirende Ader auf seiner Stirn und die kurzen fast röchelnden Athemzüge
zeugten von der Kraft, die er anwandte, sich zu beherrschen; als er aber nun das Gesicht seines Sohnes
so ganz in der Nähe sah, so daß ihn sogar dessen
Haare berührten, da riß ihn der innere Jubel doch unaufhaltsam fort, dicke Thränen rollten über das braune Gesicht, der feste Mann bebte an allen Gliedern
und sah den Wiedergefundenen mit unbeschreiblicher
Zärtlichkeit an. Armes Kind, armes Kind! flüsterte er,
dann wandte er sich zu seiner Frau: Aber, Sophie! –
sie sah auf und wäre ihm gern um den Hals gefallen,|
aber sie mußte ihren Sohn unterstützen; es lag eine
Welt von Gefühl in ihrem Auge.
    Aber, Sophie! sagte er endlich, er liegt hier
schlecht! Komm, komm! Und wie eine Feder nahm er
den schweren Körper des Soldaten auf, den Alle nur
mühsam gehalten, und trug ihn unten in die Hinterstube hinein, die er und Sophie bewohnten, dort legte er
ihn still auf das Bett.
    Waldau, Josephine und St. Luce blieben an der
Schwelle des Zimmers stehen; es wagte keiner, sie zu
überschreiten; sie hörten eine Weile schweigend von

außen zu.
    Sophie hatte ihren Sohn in's Leben zurückgerufen;
jetzt saß er aufrecht im Bette, zwischen den Eltern.
Und nun ging es an ein so seliges Fragen und Erzählen und an das Erkennen des Vaters, den zu sehen ihn
ja die Ohnmacht gehindert. Der junge Soldat hatte die
Hälfte seines Fünfsous-Stück an die seiner |Mutter gehalten, und o Freude! die Stücke paßten aneinander.
    Wie die arme Frau den Jüngling mit den Blicken
verschlang, und wie Duguet, stolz auf seinen Sohn,
höher zu werden und zu wachsen schien! Jetzt sprachen alle Drei zugleich. Sophie erzählte von jener entsetzlichen Nacht, wie sie ihr armes, kleines Kind auf
die Schwelle eines reinlich und wohlhäbig aussehenden Hauses niedergelegt und, unter einen Schuppen
gekauert, lange abgewartet, daß man es abhole; wie
endlich ein Mann aus der Thüre gekommen und es gefunden, wie sie bei dem Anblick einen Moment kraftlos zusammengesunken sei, dann aber habe laufen
müssen weit, weit weg, um es nur dem Manne nicht
aus den Armen zu reißen!
    Gleich darauf war sie unter einen Trupp betrunkener Soldaten gerathen, die sie festgehalten und gezwungen, die Carmagnole mit |ihnen zu singen; kaum
diesen Wüthenden entflohen, mußte sie mit der Gräfin
weiter. Von der Stunde an hab' ich noch oft gelacht,
zufrieden bin ich nie wieder geworden, schloß sie.

    Arme Mutter! armes Weib! sagten Duguet und der
junge Soldat, wie aus einem Munde.
    Marc Duguet – er hieß so nach dem Vater, Sophie
hatte, da sie nicht schreiben konnte, ein abgerissenes
Stück Wäsche mit dem Namen dem Kinde auf die
Brust gelegt und es mit Stecknadeln an die wenigen
Hüllen befestigt, in denen sie es eingewickelt; wie
hätte sie im Drang des Augenblicks Kinderzeug sich
verschaffen können – Marc Duguet war vom Leben
herumgeworfen worden und in all dessen Wendungen
ein Findelkind geblieben. Er erzählte den Seinen, da
schlichen die Horchenden still davon, in Frau von
Waldau's Zimmer zurück.
    In diesem Augenblick faßte eine kleine Hand |die
Josephinens und ein leiser Kuß streifte ihre Finger; es
war Anna, die ein unbemerkter Zeuge des ganzen
Auftritts geworden. St. Luce freute sich ungemein,
seine junge Freundin wiederzusehen. Das Kind
schlang beide Arme um seinen Hals und dankte ihm
unter heißen Thränen, daß er ma bonne so glücklich
gemacht: Ich hatte längst gemerkt, daß ihr Sohn nicht
todt war, sagte sie.
    St. Luce blieb noch bis zum nächsten Tage. Anna
war jetzt zehn Jahr alt und fesselte seine Aufmerksamkeit mehr und mehr. Er begleitete sie zu den Eltern hinüber, und obschon Sprache und Nationalität
ihm ein eigentliches Verstehen ihrer häuslichen Lage

unmöglich machten, hatte er doch bald genug gesehen, um das Mädchen Josephinen auf's Dringendste
zu empfehlen. Während seiner Anwesenheit wich sie
kaum von seiner Seite und erzählte ihm alle ihre kleinen Leiden und Freuden; sie zeigte ihm auch das |vom
Grenadier August erhaltene Posthörnchen, das sie
noch immer am Halse trug, und konnte nicht begreifen, daß er ihr keine Nachricht von dessen ehemaligem Besitzer zu geben vermochte.
    Nach der Abreise des jungen Obersten, der dem
noch kranken Marc einen Urlaub bis zu seiner Genesung ausgewirkt hatte, nahm Josephine sich Anna's
ernstlicher an; St. Luce's Besuch ward zum Capitelstrich ihres Lebens, das von jenem Augenblicke an
eine edlere Gestalt gewann.
    Der junge Marc blieb vorläufig im Hause und erhielt ein eignes Wohnstübchen, brachte jedoch den
größten Theil des Tages in dem seiner Eltern zu. Die
Kinder nahm Josephine in ein an das ihre stoßendes
Zimmer, wo sie ihre Stunden erhielten, nur die Abende durften sie noch theilweise bei ma bonne bleiben.
Durch diese Einrichtung sah Anna die ausgezeichneten Männer, die mit Waldaus verkehrten; |sie fiel
Jedem von ihnen auf und gewann sich hier die belehrenden Freunde, die in späteren Jahren einen unschätzbaren Einfluß auf ihre Bildung äußerten.
    Der Winter verging. Waldau fühlte sich kräftiger,

Josephine athmete sorgenfreier auf. Da trat eines
Morgens Madame Sophie, in Thränen fast aufgelöst,
in ihr Zimmer. Ah, Madame! er will fort!
    Allerdings wollte Marc fort. Der Kaiser hatte Madrid erobert, seinen Bruder Joseph von Neuem auf
Spaniens Thron gesetzt und die Engländer geschlagen.
    Zu Astorga, wohin er am ersten Januar gezogen,
traf ihn die Nachricht der ernstlichen Kriegesrüstungen Oestreichs. Am dreiundzwanzigsten war er bereits selbst in Paris, um dem kaum erst noch vierhundert Stunden von ihm entfernten Feindesdrohen sogleich zum vierten Mal die Stirn zu bieten.
    |Von Tag zu Tag erwartete man den Ausbruch des
Kriegs, jetzt ließ es dem jungen Soldaten nicht länger
Ruhe; das Corps, zu welchem er gehörte, marschirte.
Freude und sorgliche Pflege hatten ihn gestärkt; wie
hätte der Kriegsgeborne länger noch zu säumen vermocht! L'empereur va à Vienne! wiederholte er zehnmal in einem Tage; wo sein Kaiser war, leuchteten
ihm Glück und Leben.
    Sophie hätte ihn gern dem Soldatenstande ganz
entzogen; im Herzen noch Royalistin, konnte sie nicht
umhin, den petit Caporal mitunter noch für eine Art
Landesverräther anzusehen, obschon sie mit großer
Theilnahme den Erzählungen ihres Sohnes zuhörte; er
kam ihr höchstens wie ein Kaiser der Armee vor;

wenn nur von dieser die Rede war, konnte sie mit den
Andern an Enthusiasmus wetteifern; doch auf den
Thron Frankreichs, auf welchem sie |den Märtyrer
Ludwig gesehen, vermochte sie nicht, sich ihn zu denken.
    Wie aber den kaum wiedergefundenen tausend Gefahren entrissenen Sohn vor den von Neuem drohenden Uebeln bewahren! Zu fest hing er seiner glänzenden Laufbahn an; ihn dem Auge seiner Vorgesetzten
zu bergen, schien allzu schwer. Am Ende blieb der
Armen nur die Qual, ihn fern von sich, dem möglichen Elende preisgegeben zu wissen. Konnte er nicht
von Neuem erkranken, verwundet, verkrüppelt, wieder von Lazareth zu Lazareth geschleppt werden?
    Lange kämpfte das arme Weib – die Mutter siegte.
Sie beschloß, ihm zu folgen, sein unsicheres Loos wenigstens so lange zu theilen, als sie ihn nicht für ganz
genesen hielt. Daß Duguet seinen sterbenden Herrn
verlassen könne, kam weder ihm noch ihr in den Sinn.
Die Gatten mußten sich trennen! Das blieb unausweichlich, |aber zum Glück wollte ja der Kaiser in
kurzer Zeit mit Oestreich fertig sein und in Wien einziehen; dann konnte Sophie zurück – die Oestreicher
mochte sie ohnehin nicht leiden und gönnte ihnen
alles Böse.
    Nachdem Sophie ihrer Gebieterin ihr ganzes Herz
eröffnet, bat sie um ihre einstweilige Entlassung: ob
schon es wahrscheinlich mein Tod sein wird, unsere
Leontine zu entbehren, schloß sie; aber ich bin ja nur
drei Monate meines armen Kindes Mutter gewesen,
und Marc ist achtzehn Jahr alt.
    Josephine fühlte, daß an keine Aenderung des so
gewaltsam gefaßten Entschlusses zu denken; sie versuchte nur, dem Plan eine praktischere Gestalt und die
Möglichkeit des Gelingens zu geben, indem sie St.
Luce schriftlich um seine Vermittelung bat. Der Kaiser gestattete nur Marketenderinnen den Regimentstrains sich anzuschließen; es blieb der einzige Ausweg, |Sophien in den Dienst einer der begünstigten
Offizierdamen zu bringen, die einzelnen Chefs folgen
durften. Der junge Oberst hatte längst Erfurt verlassen, dennoch erreichte ihn der Brief und nach Verlauf
weniger Wochen war Sophie von ihm als Kammerfrau der Geliebten eines seiner Freunde empfohlen,
der Marc's Regiment befehligte und in Magdeburg der
Marschordre harrte.

Gottlob! nun ist's überwunden, sie schläft! sagte Madame Sophie, indem sie leise Leontinens Kammerthüre an sich zog, schon im Reisekleid, sich zu Duguet
an den Tisch setzte und mit dem Rücken der Hand ein
Paarmal über die Augen fuhr! Wie groß sie sein wird,
wenn ich sie wiedersehe!
    Hol's der Teufel! ich glaube, armes Weib, daß du

eine ungeheure Thorheit begehst, brummte |Duguet,
aus dumpfem Sinnen auffahrend; er reichte ihr über
den Tisch hin die Hand, als müßte er die Härte des
Wortes vergüten.
    Sophie hatte nicht recht hingehört, ihre Gedanken
waren schon unterwegs. Sie zog eine große silberne
Taschenuhr aus dem Kleide hervor und sagte: jetzt
wird er wol schon in Buttstädt sein – morgen früh vier
Uhr, meinte er, würde das Bataillon von dort abmarschiren – er hätte doch lieber schon gestern gehen sollen, der arme Junge! so könnte er nun ein Paar Stunden schlafen.
    Duguet ging im Zimmer auf und nieder und stäubte, mit einer Damastserviette um sich schlagend, die
reinen Meubles ab.
    Du hast nichts als ihn im Kopf! murmelte er halb
ärgerlich.
    Wenn's Glück gut ist, glaubst du wol gar, mir wäre
das Herz nicht schwer? erwiderte sie, euch Alle zu
verlassen, dich und Madame und |unsern armen Herrn!
Die Thränen traten ihr in's Auge.
    Nun, nun, so war's nicht gemeint! begütigte sie Duguet; iß doch einen Bissen! Er versuchte ihr vorzulegen. Die Nacht ist grimmig kalt; in einer Stunde wird
der Postwagen da sein. Ja, ja, mein armer Herr, fuhr
er fort, die gekreuzten Hände sanken ihm auf's Knie,
wird es nicht lange mehr machen. Ich hielte es nicht

aus, ihn jetzt zu verlassen. Seitdem die Bäume treiben, ist er so mager, und Nachts hustet er; es möchte
Einem das Herz spalten.
    Gott gebe ihm nur noch ein Jahr, seufzte Sophie,
daß ich ihn wiederfinde. Er und Anna machen mir am
meisten Sorge.
    Anna! wie so?
    Der Vater ist ein schlimmer Mann, da haben sie
ihm in den Kopf gesetzt, das Kind würde hier im
Hause zu einer vornehmen Dame |gemacht, und die
Bürgermeisterin soll es nicht so oft herlassen. An den
Stunden, meint er, sei auch nichts gelegen, Küche und
Haus gingen ihm vor. Du lieber Gott! er wird das
Kind nicht hindern, die geht ihren eigenen Weg. Und
unser Leontinchen ist so allein und viel zu schwächlich, um Anna entbehren zu können; sie lernt besser,
sie ist sogar viel gesünder und frischer, wenn sie die
kleine Freundin um sich hat – Herr, mein Gott! da ist
sie!
    Anna hatte die Küchenmagd beredet, die beide
Wohnungen verbindende Gangthüre offen zu lassen;
bei Bürgermeisters lag Alles um zehn Uhr in den Federn, jetzt war es über Mitternacht. Die Kleine schlief
mit den Geschwistern allein in der Kammer, sie konnte leise aufstehen, um sich zu Madame Sophie zu
schleichen, deren Reiseplan sie längst entdeckt, und
stürzte jetzt unerwartet in deren Arme.

    Wo kommst du her, liebe Anna? woher weißt du –
    Ach, ma bonne, erst hat es mir das Herz gesagt!
Dann fuhren mich die Brüder auf der kleinen Schleife
spazieren, du weißt wohl, auf der Leontine nicht fahren darf. Sie hatten versprochen, mich kein einzigmal
in den Schnee zu werfen, so nahm ich ihren Vorschlag
an. Als wir um die Ecke bogen, kam der Postwärter
und hatte deinen Koffer auf dem Karren – ach, sei
nicht bös! – Da fragte ich ihn. – Aber wo ist denn
Leontine?
    Madame Sophie verschluckte ein Paar Thränen und
sagte ganz leise und wehmüthig: Leontine muß schlafen! Du weißt wohl, daß sie sonst krank wird. Anna
nickte. Und, fuhr jene fort, das Kind zwischen ihre
Knie nehmend, wenn sie morgen aufwacht und ich
fort bin, so sei du da und tröste sie und sage ihr: ich
käme gewiß wieder. Der Kaiser |will's nicht lange machen mit den Oestreichern; ist er in Wien, so kehre ich
zurück, dann laß mich dich und Leontinen zusammenfinden. Wenn aber der liebe Gott Ernst mit mir oder
mit meinem armen Jungen machen sollte, was eigentlich eins ist, so bleibe du bei ihr, verlasse sie niemals,
sei ihre Schwester; dir vertraue ich sie an. Dein Vater
freilich – Ach, erwiderte betrübt Anna, nun er einmal
seine Meinung gesagt hat, denkt er nicht mehr daran;
er merkt so wenig auf mich. Und die Tante hat ihm
auch zugeredet und versichert, ich könnte, wenn ich

recht gut Französisch spräche und keinen Mann kriegte, Kammerfrau bei der Frau Herzogin werden –
    Warum nicht gar! fuhr Duguet dazwischen.
    Nein, nein, sagte ma bonne, du darfst nicht dienen!
Sieh doch, Duguet, steht sie nicht da wie eine kleine
Gräfin?
    Und wozu wäre denn die ganze Revolution |gewesen, wenn das Verdienst nicht erhoben werden könnte
aus dem Staube? salbaderte Duguet, von alten Erinnerungen erfaßt. Gewiß, Mademoiselle, fuhr er fort;
wenn mein guter Herr uns erhalten wird, so werden
Sie unsere Familie niemals verlassen dürfen. Man
sieht, er rechnete sich dazu.
    Die Uhr schlug! Noch eine Viertelstunde! Sophie
athmete schwer, machte sich allerlei zu thun, öffnete
und schloß wol zehnmal ihren Reisesack, setzte die
warme Mütze auf, sah wieder nach ihrer Uhr; endlich
eilte sie festen Tritts hinaus, die Treppe hinan, – sie
nahm von ihrer Gebieterin Abschied.
    Wenige Minuten später hatte sie schon an Duguet's
Seite die Hausschwelle überschritten. Anna hatte
ihren Arm ergriffen und umklammerte ihn mit beiden
Händen. Stumm wanderten sie durch die frühlingsklare Nacht dahin – einzelne Sperlinge schreckten auf,
als sie |an den Esplanadenbäumen vorübergingen, die
Straßen waren still, nur ganz von weitem dutete ein
verspäteter Nachtwächter. Vor dem Posthause hielt

der Wagen. Sophie zitterte ein wenig, aber bei solchen Gelegenheiten weinte sie nicht; es lagen so viele
bange Abschiede hinter ihr. Einen Augenblick hielten
alle Drei sich umschlungen, denn Anna wollte ma
bonne nicht loslassen – da schmetterte das Posthorn
und die arme Kleine wußte selbst nicht, wie es zuging, daß plötzlich der Wagen schon in der Ferne
weit, weit die lange Straße hinabfuhr; jetzt bog er um
die Ecke. Anna hielt sich beide Augen zu und der
erste heftige Schmerz ihres Lebens hatte sie ergriffen.
    Duguet sah sie an und schüttelte den Kopf. Armes
Kind! sagte er, damit wird man nicht glücklich. Dann
nahm er die Kleine in die Arme und lief eilends mit
ihr nach Hause, als |wollte er sie von dem Kummer
hinwegtragen, der sie und ihn betroffen.

Der Eindruck, den Sophiens Abschied dem zarten
Kindesgemüth hinterlassen, war ein dauernder. Anna
hielt Wort: mit immer tiefer wurzelnder Liebe blieb
sie Leontinens Gefährtin, ertrug nun ihretwillen die
Scheltworte des Vaters und erschmeichelte sich täglich von Neuem die Erlaubniß, hinüberzugehen.
Anna's Vater war kein gemeiner oder harter Charakter, es lag eine tüchtige, nur unentwickelte Eigenthümlichkeit in dieser Natur, die alle Kräfte, deren sie
sich bewußt war, der strengen Realität des Lebens zuwandte. Aber in den Winkeln seiner Seele blieb den
noch manches unverstandene Edle unausgebildet liegen – so war ihm Freundschaft durchaus weder fremd,
noch unbegreiflich; er hatte sogar selbst einen reichen|
vornehmen Herrn zum Freunde, für welchen er sich in
jüngern Jahren eben so treu und hingebend geopfert,
als jetzt Anna für Leontine es that. Aber an seiner äußern Lebensgestaltung hatte dieser adlige Freund
nichts geändert, – und daß eine solche Empfindung
auch bei Frauen statthaft sei, gab er überhaupt gar
nicht zu. Erst nach einer Reihe von Jahren, nachdem
er sich von der unerschütterlichen Festigkeit des Charakters seines Kindes überzeugt hatte, gewann ihn
Anna in so weit, daß er keinen Versuch mehr machte,
hemmend in die Räder ihres Geschicks einzugreifen.
    In dieser Zeit war er von mehren Seiten sehr hart
gebeugt worden. Beide blühende Zwillingsschwestern
Anna's, sanken, von einem nervösen Fieber ergriffen,
zugleich in's Grab, und an den Söhnen erlebte er
wenig Freude. Vielleicht hätten bedeutendere Geldmittel, und durch diese eine planmäßigere Erziehung,
den |Knaben einen regeren Eifer und eine entschiedenere Richtung gegeben; aber obgleich der Tod seiner
jüngeren Töchter das einstige Erbtheil der übrigen
Kinder vergrößerte, vermochte der ängstliche Mann
nicht darüber mit sich in's Reine zu kommen, was er
für sie zu thun berechtigt sei, und wie es auszuführen,
ohne sich und seine Frau an den Bettelstab zu brin
gen.
    Jedes an sich noch so unbedeutende Ereigniß erhöhte die Sorglichkeit, mit welcher er den eigentlichen Betrag seines Vermögens selbst seinen Kindern
zu verhehlen suchte, und die Sparsamkeit, mit der er
sie und seine Frau täglich peinigte. Unter zahllosen
kleinlichen Rücksichten und Einschränkungen wuchsen die Buben auf; ohne eigentliche Wahl eines einstigen Fachs wurden sie blindlings ihrer Bahn zugestoßen; von nichts sagenden Umständen gedrängt, ergriffen sie bald diese, bald jene Bestimmung, verlernten
das kaum Erlernte wieder in der |neugewonnenen
Richtung und wechselten dann kleinlaut das noch unerreichte Ziel abermals mit einem noch fernern. Leider
ist dieses die Geschichte einer Menge junger Leute
jener Zeit, die in dem betrieb- und industrielosen Thüringen aus Mangel innerer Energie als taube Blüten
dem großen Baum des Lebens fruchtlos entfielen.
    Die Weigerung des Vaters, den Söhnen die ihnen
zu Begründung einer Carriere nöthigen Mittel reichlich zu geben, erbitterte die Buben und machte sie abwechselnd stöckisch und leichtsinnig. Der Eine lief
aus Ueberdruß unter die Soldaten, der Andere spielte
dem Alten zum Trotz, als Commis bei einem Krämer,
im nahen Auslande den vornehmen Herrn en miniature und machte Schulden.
    Anna litt sehr, die Thränen und die Sanftmuth der

Mutter thaten ihr so weh. Einzelne heftige Auftritte
mit den Verwandten ihrer Eltern, |die bald für, bald
gegen des Vaters Ansichten sich aussprachen, verschüchterten sie ganz. Daß sie ihren Lebensunterhalt
verdienen lernen sollte, sagte man ihr den ganzen
Tag, ohne ihr jedoch irgend ein Hülfsmittel zu Erreichung dieses Zwecks zu bieten. Die Mutter hoffte auf
eine frühe Heirath für sie; die Tante wollte sie in Hofdiensten wissen. Was konnte natürlicher sein, als daß
Anna wieder und immer wieder zu Waldaus hinüberflüchtete, wo all diese Qual sie nicht berührte.
    Daß sie in so untergeordneter Stellung auch nicht
einen Augenblick an die einstige Benutzung der ihr
dort gebotenen Vortheile dachte, daß sie im Gegentheil unaufhörlich bemüht war, Sophien Wort zu halten, nur darauf sann, für Leontine etwas zu thun,
zeugt von der Unbefangenheit ihres Charakters.
    Madame Sophie hatte nicht so streng Wort gehalten als der Kaiser; er war längst mit den |Oestreichern
fertig und in Wien eingerückt, sie war aber nicht zurückgekehrt. Leider erkrankte der junge Mann dort
von Neuem. Sie zog den Vortheil aus ihrer wunderlichen Lage, ihren Sohn nie ganz aus den Augen zu
verlieren. Auch hatte das treue Herz dieser Frau eine
zu warme Tiefe, um der neuen Gebieterin, die ihr dieses Glück verschaffte und ihrer Dienste nöthig bedurfte, mit Undank zu lohnen.

    So kam der Frühling des Jahres 1812 herbei, ohne
die Gatten vereinigt zu haben.
    In Deutschland erhob sich damals ein innerer Frühling: die von Osten nach Norden gehenden unaufhörlichen Bestrebungen deutsch gesinnter Männer brachen der Freiheit unseres Vaterlandes langsam und
besonnen Bahn.
    Oft zeigten sich Boten dieser wachsenden Hoffnungen im Waldauschen Hause, ungehemmt und vom
Feinde nicht bemerkt, flog die Kunde besserer Tage
seinem sinkenden Leben vorüber. |Er nahm indessen
nur einen wehmüthigen Antheil an dem Allen, denn er
hielt sein Volk für noch nicht hinlänglich gereift.
    Eines Abends saß er in seinem Lehnstuhl, von wenigen nahen Bekannten und Gleichgesinnten umgeben, und unterhielt sich lange mit ihnen von einem in
der guten Sache sehr thätigen Freunde, dem ehemaligen preußischen Obersten von Geiersperg.
    Liebes Kind, sagte er plötzlich, zu Josephinen gewendet, ich kenne keinen zuverlässigeren Menschen
auf Erden.
    Als die Andern Abschied genommen, erneuerte
sich das Gespräch zwischen ihm und seiner Gattin.
Ich habe Geiersperg nie gesehen, sagte sie, und du
kennst ihn so lange Jahre.
    Waldau lächelte seltsam. Du wirst ihn bald kennen
lernen, fuhr er fort, und wenn er kommt, so bitte ich

dich, ihm unbedingt zu vertrauen. Unbedingt, liebe
Josephine. Er küßte sie auf |die Stirn und ließ sich von
Duguet in sein Schlafzimmer geleiten. Am andern
Morgen fand man ihn todt in seinem Bett; auf seinem
Nachttische lag ein versiegelter Brief an Geiersperg.
    Wenige Wochen später ließ sich ein Jäger bei der
noch immer tief betrübten Witwe melden; er habe
eine Botschaft an den verstorbenen Herrn gehabt, hieß
es, die er der gnädigen Frau selbst zu überbringen
wünsche.
    Das ist Geiersperg! blitzte es in ihr auf – und er
war es. Auf einer geheimen Sendung des Bundes begriffen, dem er angehörte, überraschten ihn in Helgoland des sterbenden Freundes letzter Gruß und dessen
Bitte, seine Witwe noch vor Ausbruch des russischen
Kriegs in die Nähe ihrer Verwandten nach Breslau zu
geleiten. Und Geiersperg kam.
    Es war ein stattlich schöner Fünfziger, voller Feuer
und Enthusiasmus für die Sache |Deutschlands, auf
deren glückliches Ende er mit frommem Gottvertrauen
bauete.
    Der Oberst blieb acht Tage. Anna sah ihn wenig,
auch Frau von Waldau kam während der Zeit nicht
viel zum Vorschein; sie war beschäftigt. Leontine erzählte von vielen Veränderungen im Hause; plötzlich
kündete Frau von Waldau ihre morgende Abreise an.
Sie versprach wiederzukommen und behielt einen

Theil ihres Quartiers. Geiersperg hatte die ganze Zeit
hindurch für einen Förster ihres Schwagers gegolten
und begleitete sie als solcher nach Breslau. Duguet
blieb zurück. Nach einigen Wochen verschwand auch
er; man sagte, er sei nach Dresden gegangen, wohin
Napoleon eben die deutschen Fürsten berufen hatte.
Vielleicht hoffte er von dort aus Gelegenheit zu finden, sich dem Obersten zu nähern, bei dessen Geliebter Sophie in Diensten stand, und diese zurückzubringen.
    |Die erste Stunde des verhängnißvollen Jahres dreizehn gewährte Annen, nach einer langen traurig hingebrachten Zeit, die erste Freude. In Freiberg wohnte
von der Mutter ein älterer Bruder, der im Bergwerk
Geschworener war und daselbst ein heiteres, etwas
mühseliges, von der übrigen Außenwelt abgeschlossenes Leben führte. Sein einziger Sohn Otto, ein ungewöhnlich fähiger Junge von funfzehn Jahren, hatte
sich selbst zum Chemiker bestimmt. Der Vater brachte ihn zum neuen Jahre nach W...... in die Lehre eines
alten Vetters, der als bedeutender Pharmaceut dort
lebte und ihm die nöthigen Vorkenntnisse beibringen,
das heißt ihn zur Universität vorbereiten sollte, die er
im nächsten Jahre zu beziehen gedachte.
    Wie fast alle im Bergbau Erwachsenden, war der
Jüngling lustig, phantastisch und fromm. Die Einfachheit seines Wesens gewann ihm bald die Herzen

der ganzen Familie, sogar |das des Bürgermeisters.
Auch ihn hatte, wie seinen Vater, das Leben »Jenseits
der Berge« kaum berührt, die Politik war ihm ganz
fern geblieben. Er hatte zwar mitunter auch tüchtig
auf die Franzosen geschimpft, doch etwa so, wie wir
auf den Teufel, ohne etwas Besonderes dabei zu denken. –
    Die Neigung zur Analyse alles Sichtbaren schien
Otto angeboren. Der Alte, ein Bergmann mit Leib und
Seele, hätte ihn lieber auch zum praktischen Bergbau
ausgebildet; und wirklich hatte der Knabe die ersten
mühseligen Jahre der Lehrzeit bestanden und in den
Gruben von unten auf gedient. Aber es trieb ihn gewaltsam weiter, der Bahn seiner Wissenschaft zu, und
der Vater konnte es nicht über's Herz bringen, den
Willen des sonst so nachgiebigen Kindes zu brechen.
Um in Freiberg aufgenommen zu werden, wo es damals etwas aristokratisch zuging, waren des Alten
Verhältnisse |nicht günstig genug; und Otto selbst entzog sich gern dem Kreis seiner Gefährten, um der einmal erwählten Richtung bestimmter folgen zu können.
    Der fröhliche Ohm fiel in der Neujahrsnacht dem
ängstlichen Schwager wie eine Bombe in's Haus:
beide alte Herren contrastirten wunderlich, aber sie
vertrugen sich und Otto's Gegenwart brachte Leben in
den kleinen Familienkreis.
    Anna athmete auf in seiner Nähe; er rief den Froh
sinn wieder wach, den der Familie Waldau Verlust in
Schlummer versenkt hatte. Die beiden schönen jungen
Leute entwickelten sich im Umgange mit einander;
und als im Verlauf der nächsten Monate der allgemeine Enthusiasmus auch sie erfaßte, entfaltete der volle
kräftige Sonnenstrahl jener Tage ihre Kindheit mit
zauberischer Schnelle zur Jugendblüthe.
    Es ist viel über jene Zeit geschrieben worden;| –
wer sie in gesunder Jugend frisch durchlebt hat, dem
wird keine der Beschreibungen völlig genügen; sie
hatte das mit der Liebe gemein, daß, obgleich sie in
Aller Herzen widerhallte, jeder Einzelne sie ganz anders durchfühlt, durchlebt oder durchträumt zu haben
wähnt als seine Genossen. – Am ersten März hatten
die Verbündeten Frankreich den Krieg erklärt.
    Der Herbst des nämlichen Jahres, der zum Frühling
der Völkerfreiheit ward, reifte das nun funfzehnjährige Mädchen zur Jungfrau und den um ein Jahr älteren
Knaben verhältnißmäßig noch rascher zum Jüngling.
    Die ausgezeichneten Männer und Frauen, denen
Anna im Waldau'schen Hause begegnet war, hatten
auch nach Josephinens Abreise das wunderbare Kind
nie ganz aus den Augen verloren. Trotz aller häuslichen Hemmungen ward Annen manche schöne Gelegenheit geboten, ihre |Anlagen zu entwickeln, ihr
Zeichnen- oder Sprachtalent zu fördern, und mit glühendem Eifer hatte sie instinctmäßig jede derselben

ergriffen. Konnte dieser aphoristischen Bildungsweise
nun gleich keine gründlichere Kenntniß entwachsen,
so hatten doch wenigstens geliehene Bücher, freundliche Ermunterungen und gelegentliche ernstere Gespräche jeden edeln Keim ihrer jungen Seele frisch
und lebendig erhalten.
    Otto'n war es nicht so gut geworden, das GeistigSchöne schlummerte noch in ihm; er kannte nur die
Poesie seines errathenden Gefühls, und hatte sich dagegen eine Menge praktischer und empirischer Kenntnisse erworben, denen jetzt der schnelle Zeitenwechsel störend entgegentrat. Um so entschiedener drängte
sich das volle wogende Freiheitsgefühl als poetisches
Streben plötzlich in seine Existenz.
    Rings im ganzen Lande stand Deutschlands Jugend
auf, rüstete sich und bildete Freicorps. |Otto's Blut
kochte; unaufhörlich lag er dem Bürgermeister an, ihn
nun auch mit in den Krieg ziehen zu lassen. Brief auf
Brief trug die flehentlichsten Vorstellungen nach Freiberg zu seinem Vater, aber die beiden Alten blieben
unerbittlich: Otto schien ihnen noch immer ein Kind.
    Wie viele heiße Thränen weinte der Bayard in der
Knospe um seinen unerreichten Ruhm! wie bebte
Anna vor Zorn und Schmerz, als sein Vater endlich
mit einem Machtwort all diesen heroischen Plänen ein
Ende machte und den Ritter ohne Furcht und Tadel
mit der Aussicht, zu Ostern immatriculirt zu werden,

nach Jena in Pension that! Aber freilich begann für
die beiden jungen Leute eine Serie ganz neuer Leiden
und Freuden durch diese Trennung.
    Das Jenaische Studentenleben hatte durch die Nähe
Weimars für dort Einheimische einen sonderbar eigenthümlichen – fast könnte man |sagen, einen häuslichen Reiz. Da gab es zweimal die Woche Markt- und
Botentage, an denen die Gemüseweiber ihre grünen
Waaren hinübertrugen und im Heimkehren Otto'n die
von der Tante besorgte Wäsche oder irgend einen für
ihn bewahrten Leckerbissen, ganz gewiß aber ein
Briefchen von Anna überbrachten. Ach, man schreibt
so gern mit funfzehn Jahren!
    Und dann die Komödienabende, an denen er mit
den Gefährten hinüberwanderte und Anna von weitem
im Parterre sitzen sah, ihr wol gar beim Nachhausegehen begegnete! Schon wenn er durch das Kegelthor
singend mit seiner Landsmannschaft einzog, war es
möglich, sie am Fenster einer Freundin zu gewahren.
Zum Onkel durfte er nicht so oft, der schalt über die
Verschwendung der acht Groschen, die der Eintritt
in's Theater kostete. Vor allem aber gab es eine Aussicht auf ein noch nie genossenes |Glück, das, Annen
auf den ersten Ball zu begleiten, als die bis dahin mit
französischen Expeditionsbureaux angefüllten Säle
endlich ausgeräumt wurden und nach jahrelanger
Pause wieder öfters getanzt werden konnte.

    Arme Kinder! es sollte ihnen nicht so gut werden.
    Längst schon zog die Bürgermeisterin Sonntags
keine rosa beschleiften Negligées mehr an; sie war
blaß geworden und mager, und dann stiller und immer
stiller. Seit dem Tode der zwei kleinen Mädchen war
sie nie wieder zu voller Kraft gelangt; sie athmete
schwer, und wenn sie mit dem Nähzeug Annen gegenübersaß, sank ihr die Arbeit in den Schoos, und sie
konnte die Tochter so halbe Stunden lang wehmüthig
ansehen, ohne mit ihr zu sprechen.
    Wenn die Buben einmal schrieben, oder zufällig
einer ihrer Streiche dem Vater zu Ohren |kam, ging sie
den ganzen Tag keichend und tief gebückt einher,
aber sie klagte nicht.
    Der Bürgermeister hatte seine Amtsgeschäfte im
Kopf, er sah nicht, wie bleich sie war; früh morgens
ging er auf das Rathhaus, das Mittagsmahl ward eilig
eingenommen, zu Nacht aß er nach thüringischer
kleinbürgerlicher Sitte allein warm, die Andern nahmen mit einem Butterbrot fürlieb. Der Bürgermeister
hatte gar keine Zeit, den Zustand seiner Frau zu bemerken.
    Als nun einmal an einem wunderschönen Frühlingstage Otto als Fuchs, den Rock am Stock, über
der Schulter tragend, fröhlichen Sinnes mit andern
Studenten zur Aufführung der Räuber herüberkam,
gewahrte er das Mädchen nirgends. Es trieb ihn zu ihr

hin, im Zwischenact eilte er in des Oheims Haus, öffnete schnell die Zimmerthür – er wollte sie überraschen – da lag die Tante schon auf der |Bahre. Anna
saß still weinend zu den Füßen derselben; – der arme
junge Freund hatte nicht einmal von der kurzen
Krankheit etwas erfahren.
    Wie er am Begräbnißtage vom Kirchhof heimkehrte, stand Anna am Fenster, sie hatte das kleine, von
ihr und der Verstorbenen bewohnte Gemach aufgeräumt, wie zu der Mutter Zeiten, und blickte starr und
besinnungslos die Gasse entlang, ohne zu sehen; sie
war nun fertig, mit Allem fertig; sie konnte sich
durchaus keinen Begriff der kommenden Tage, ja
nicht einmal der nächsten Stunde machen.
    Sie bemerkte den eintretenden Otto gar nicht; als er
sie leise umfaßte und an seine Brust zog, wehrte sie
ihm nicht, hörte nicht die tausend Schmeichelnamen,
mit denen der arme Junge sie zu trösten versuchte. Ihr
Schweigen riß ihn weiter fort, ihre Nähe, die eine unbekannte Seligkeit durch alle Pulse seines Lebens
jagte, |steigerte ihn – immer bestimmter in seinen
Wünschen und Empfindungen, schloß er damit, ihr zu
sagen, wie unaussprechlich theuer sie ihm sei, wie er
nur einzig sie liebe und lieben werde, und wie sie ihm
vertrauen, den Vater nicht scheuen solle, Tag und
Nacht wolle er arbeiten, in vier bis fünf Jahren müsse
er ganz gewiß schon eigen Brot haben, dann – dann

könne er sie heimholen, als seine Frau. Jetzt sah sie
auf und mit den großen blauen Augen eine Secunde
starr ihn an; enger umrankte sie sein Arm – Otto!
Otto! rief sie, was fällt dir ein. Ich – Du? aber das ist
ja ganz unmöglich! und mit einer heftig raschen Bewegung riß sie sich los und lief hinaus – erschrocken,
blindlings, unbewußt, den alten Weg hinüber, durch
den Gang, der nach Waldau's Wohnung führte; Jahrelang war die Thüre verschlossen geblieben, sie bedachte es nicht – jetzt wich sie bei der ersten Berührung – und mit einem |jubelnden Freudenschrei stürzte
Leontine in Anna's Arme!
    Lange hielten sich die Mädchen eng umschlungen.
Anna konnte es nicht begreifen, keinen klaren Gedanken fassen, sie sah nur mit Entzücken ihrer Freundin
in das strahlende Gesicht.
    Aber hattest du mich denn nicht gehört, nicht
meine Stimme erkannt? fragte wieder und wieder
Leontine; ich hatte ja geklopft, ich wollte ja zu dir,
dich überraschen.
    Plötzlich fiel Annen der Mutter Tod ein; sie brach
in lautes Weinen aus und die Thränen des herben
Wehs und der kindlichsten Freude mischten sich auf
der jungen Mädchen Wangen. Allmälig wurde Anna
ruhiger; sie konnte sprechen. Hand in Hand gingen
Beide endlich hinüber zur Generalin Geiersperg: Josephine hatte dem Wunsch ihres verstorbenen Ge
mahls zufolge dem edeln Freunde ihre Hand gereicht.
    |Der erste Augenblick des Wiedersehens war tief erschütternd, Josephine hatte während Leontinens Abwesenheit den Tod der Bürgermeisterin erfahren. Als
Anna das Haupt aus der Umarmung der mütterlichen
Freundin erhob, an deren Brust sie lange leise geschluchzt, bemerkte sie einen jungen Offizier des
Freiwilligencorps, der neben ihnen stand und sie mit
tiefer Theilnahme betrachtete.
    Sieh', Anna, sagte Josephine, das ist mein Bruder,
von dem ich dir so oft erzählt, den ich bei meiner Heirath mit Waldau als kleinen Knaben verließ; es ist,
glaub' ich, eigentlich mein Sohn, fuhr sie lächelnd
fort, indem sie mit den Fingern über seine schönen
braunen Locken hinstrich; er könnte es wenigstens
den Jahren nach wol sein.
    Anna machte einen halbverlegenen Knicks und
schlug die Augen nieder – dann eilte sie mit Leontinen fort. Das ist ein wunderbar |schönes Mädchen, flüsterte der junge Mann, der bereits Verschwundenen
immer noch nachsehend.
    Leontine war dreizehn Jahre alt und noch ganz und
gar ein Kind. Sie hatte alle ihre Puppen und all ihr
Spielzeug mitgebracht, das sie nun vor Annen ausbreitete. Anna sah wie ihr Schutzengel aus, als sie so
ernst und freundlich neben der am Boden Knienden
stand, die immer neue Herrlichkeiten aus einem Köf
ferchen hervorzog. Sie dachte unwillkürlich an Madame Sophie. Und weißt du denn nicht, wo jetzt Duguet ist? fragte sie Leontinen.
    Ach, sagte diese, seit vielen Monaten haben wir
nichts mehr von ihm gehört. Er hatte in Dresden Sophien nicht gefunden, und der gute Mann ist nun bei
unsern Feinden, bei den Franzosen, – wer weiß, ob er
nicht mit gegen uns fechten muß.
    Anna sah mit einem Male so mitleidig und traurig
aus, daß der junge Offizier, der eben |mit Josephinen
eingetreten war, laut ausrief: Aber das Mädchen ist ja
wirklich ein Engel!
    Die Kinder hörten es nicht, sie waren zu sehr miteinander beschäftigt.
    Josephine blieb nur wenige Tage, sie ordnete ihre
Geschäfte und den Verkauf des größeren Theils ihrer
Mobilien, packte ihre Kunstschätze und bereitete sich
vor, nach Berlin zu gehen, wo sie Geiersperg erwarten
sollte. An dem glücklichen Ausgange des Kriegs
zweifelte damals schon Niemand, man zitterte nur der
Opfer wegen, die er vom Einzelnen fordern mußte.
    Roderich, der Generalin Bruder, hatte schon am
folgenden Tage Weimar verlassen, er war zu seinem
Regiment zurückgeeilt.
    Auch Otto hatte nach Jena zurückgemußt, und zwar
ohne Annen wiedergesehen zu haben, die Josephine
den ganzen Tag bei sich behalten hatte. Aber er gönn
te der Geliebten den ihr |wie vom Himmel zugefallenen Trost des Wiedersehens ihrer theuern Freunde
und trug sein Herz voll himmlischer Träume und
Hoffnungen nach Jena hinüber. Mit brennender Sehnsucht erwartete er dort den nächsten Sonnabend, an
dem er wieder nach Weimar zu kommen gedachte; er
hatte keinen rechten Muth zum Schreiben, denn die
erste Liebe macht ja des Jünglings Herz schüchtern,
wie das der Jungfrau. Auch hatte sein Gefühl plötzlich die Welt zur Ewigkeit ausgedehnt, zu der hinüber
die Liebe tausend Brücken schlug; was galten ihm
acht Tage, blieb sie ihm von nun an auf immer!
    Josephine ging am nächsten Morgen zum Bürgermeister, was noch nie geschehen war, und blieb zwei
volle Stunden bei ihm. Als sie aus seinem Zimmer
trat, sprang ihr Anna entgegen, sie drückte das schöne
Kind freundlich an's Herz und sagte weich und innig:
Liebe Anna, du gehst mit uns nach Berlin; |dein Vater
hat mir erlaubt, dich auf ein Jahr mitzunehmen.
    Anna zitterte und weinte vor Schmerz und Glück,
sie umarmte bald Josephinen, bald ihren Vater, Leontine jauchzte und tanzte im ganzen Hause umher, sie
war außer sich vor Freude.
    Gerade acht Tage nach dem Begräbniß der Bürgermeisterin reisten sie ab; Anna schrieb einen herzlichen, ja fast zärtlichen Abschiedsbrief an Otto; des
letzten Gesprächs erwähnte sie mit keinem Wort.

    Als er das Blatt gelesen, packte Otto sein Ränzel
und verließ Jena. Der alte greise Vater erfuhr es erst
hinterdrein und mußte das einmal Geschehene ertragen, wenn er es auch nicht gutzuheißen vermochte.


1822

|An einem der bis zur Erde hinabreichenden Balkonfenster, die eine Eigenthümlichkeit der Bauart des
alten Berns sind, saß eine elegant gekleidete junge
Frau und blickte gedankenschwer vor sich hin in die
klare Gebirgsweite.
    Die Alpengipfel begannen aufzuleuchten, im Thal
war die Sonne bereits verschwunden; das lichte Grün
der vorliegenden Unterberge ward noch einen Augenblick von ihrem schwachen Widerschein erhellt, im
Hintergrunde der Landschaft aber, da wo sich die Hügelkette weitete und hob, färbten sich die mattern
Abendtinten zu tieferem Purpur, violett und blau;| –
langsam rollte die Dämmerung ihr Dunkel darüber
hin, und hell und heller durchflammten es die rosigen
und goldgelben Spitzen der Gletscher.
    Die beiden Eiger, die Breiten- und Blümelisalp,
eine nach der anderen erglühte; nur das finstre Aarhorn streckte über seine Schneescheitel noch zwei
schwarze Felsspitzen in den heitern Abendhimmel,
deren gerad' ansteigende Flächen keine Schneedecke
dulden.
    Alle diese Herrlichkeit überflog das ernste Auge
der schönen Frau, dann schaute es so fest in sie hinein, als ob es noch darüber hin in's Weite sähe. Sie

hatte den einen Arm auf die eiserne Balustrade gestützt; der liebliche Kopf ruhte in der schmalen, von
blonden Locken überflossenen Hand. Dieses Anlehnen hatte etwas Mattes, Müdes, das Auge aber, das so
durchdringend die Ferne suchte, war dunkel und |frisch
wie die Veilchen der Eisspalten am Rande der Gletscher.
    Zu ihren Füßen, dicht vor ihr, lagen auf einem Teppiche zwei kleine fünf- bis sechsjährige Knaben, die
sich zankten und den Beschwichtigungen einer englischen Kinderfrau Trotz boten. Die blonde Frau hörte
nicht darauf.
    Jetzt trat ein stattlicher schöner Mann von einigen
dreißig Jahren in's Zimmer und zu ihr; eine Secunde
lang hob sie die Augen, senkte sie aber sogleich wieder auf die Gegend hin.
    Als sich jedoch der junge Mann in ihrer Nähe auf
ein Sopha setzte, schien sie sich zu besinnen, wandte
sich rasch zu ihm und begann ein heiteres Gespräch.
    Nun ja, erwiderte er, mir ist es am Ende auch recht.
Ich kann es hier so gut abwarten, wohin sie mich versetzen, als in B., nur sehe ich nicht ein, warum das
nicht eben so leicht nach Rom, Florenz oder Neapel
sein könnte, |als nach jeden andern Ort. Graf Fink ist
zu alt, er kann dem Posten nicht länger vorstehen,
Baron Stein will nach Deutschland zurück; wir aber
haben drei volle Jahre in Italien zugebracht, kennen

das Terrain, und –
    Ich glaube nicht daran, sagte Anna, ich fürchte, wir
müssen uns an den Gedanken eines nördlichen Aufenthalts gewöhnen. Wär'st du, lieber Roderich, nur
erst völlig hergestellt.
    Thorheit! versicherte ihr Gemahl, meine Brust ist
wieder kräftig; ja, ich denke, sobald ich nur diese
mich beengenden Berge und ihre verdammten weichlichen Molken hinter mir habe, werde ich reiten können wie sonst.
    Laß dir noch die wenigen Wochen Ruhe, bat sie,
sind wir doch jetzt aus dem eigentlichen Hochgebirg
heraus und hier in der Stadt, wo du mehr Zerstreuung
hast, der Umgang mit den Professoren und sonstigen
Honoratioren ist ja so übel nicht, und dann – sie zog|
ihn zu sich an's Fenster – sieh' doch diese Pracht nicht
mit so unstätem Blick an, der Geschäfts- und Gesellschaftswirbel wird dich bald genug wieder erfassen!
    In diesem Augenblick übertönte das Geschrei der
beiden Kinder das Gespräch bis zu gänzlicher Unterbrechung. Der Wärterin Beruhigungsmittel reichten
nicht mehr aus. Die Mutter eilte, den Jüngsten in die
Arme zu nehmen und dadurch dem Streite ein Ende zu
machen.
    Die Buben werden unerträglich ungezogen, schalt
Graf Kronfeld – so hieß der junge Mann – ich werde
diese Interimszeit benutzen, ihnen einen tüchtigen

Hofmeister zu suchen.
    Den sechsjährigen Kindern! lachte Anna.
    Egon ist im siebenten.
    Seit gestern, und die heutige Unart stammt, glaube
ich, noch direct vom Geburtstagskuchen her.
    |Aber, liebe Anna, mit funfzehn Jahren kann der
Eine Offizier sein, mit achtzehn der Andere eine diplomatische Carriere beginnen. Wir können doch
unsre Söhne nicht wild aufwachsen lassen wie diese
Alpenpflanzen.
    Anna seufzte. Nach einer Weile ward sie heiterer
und als sich die Wärterin mit den Kleinen entfernt
hatte, fuhr sie fast neckend fort, während sie die Blumen ordnete, die Kronfeld im Eifer seines Vergleichs
auf den Tisch geworfen:
    Du scheinst einen ganz außerordentlichen Werth
auf eine möglichst frühe und möglichst vielseitige
Entwickelung zu legen. Müssen denn nun unsere
Söhne durchaus in der Diplomatie Pferde zureiten und
im Küraß ministerielle Noten dechiffriren?
    Warum nicht? wenn sie es gescheiter machen als
ihr Papa, nicht vom Gaule fallen, wenn er durchgeht,
und sich nicht gerade in dem Augenblicke |verlieben,
in dem sie einen Cabinetsbefehl studiren sollen. Er
war aufgestanden und blickte ihr freundlich in die
Augen; sie lächelte ihm zu: man sah, Beide belebte
eine angenehme Erinnerung.

    Sie standen, zwei vollkommen edle, wahrhaft schöne Gestalten, neben einander, der Graf war lichtbraun,
groß, von aristokratischem, doch kräftigem Gliederbau; man sah ihm weder den frühen Lebensgenuß,
noch die frühe Geistesarbeit an.
    Warum, fragte er weiter, sollten sie nicht eben so
lebhaft an ihrem Vaterlande hangen wie ich? Warum
sollen die Jungen zu ihrer Zeit nicht auch für die Freiheit schwärmen und sie jubelnd begrüßen, ohne daß
sie deshalb gerade Wartburgenser zu werden brauchen, oder gar ihr Ehrenwort brechen, wie leider, leider so Mancher unserer jetzigen Jugend? Ist es mir
selbst doch schwer genug geworden, den |Glanz jener
Tage in uns Allen nach und nach ermatten und verdumpfen zu sehen. Warum sollte ich nicht hoffen, daß
meinen Kindern auf der nämlichen Bahn ein besseres
Loos blühen werde?
    Weil sie keinen Freiheitskrieg wirklich mit zu
durchfechten haben werden, weil, eh' sie erwachsen,
ganz andere Interessen die Welt bewegen müssen,
und endlich, weil es eben dem Herrn Papa recht sehr
schwer geworden, den kurzen Kriegestraum zu vergessen, die Uniform wieder an den Nagel zu hängen
und in die alte abgemessene Laufbahn zurückzukehren.
    Kronfeld seufzte. Sehr wahr, indessen habe ich
mich doch darein gefunden.

    O ja, bis auf das Zureiten wilder Pferde, was, soviel ich weiß, nicht zum Chargé d'affaires gehört.
    Immer kommst du darauf zurück.
    Weil es uns zurückbringt in's Vaterland, |lieber
Freund, das du übrigens fürchte ich, sehr verändert
finden wirst.
    Wollen sehen, brummte Kronfeld. Ich bin aber genesen, und es kann auch anders kommen, und wäre
überhaupt gar nicht dahin gekommen, wenn die italienischen Aerzte besser wären, und wenn die dumme
alte Wunde nicht gerade dem Armbruch so nah' – ich
hätte bleiben können, sollen.
    Roderich! Du hast Mutter und Schwester am Brustleiden verloren.
    Aber Josephine? ist sie nicht gesund und kräftig?
bin ich's nicht auch? Haben mich die vielen Reisen
angegriffen? Hast du mich vor dem unglücklichen
Sturze klagen hören?
    Anna wollte etwas erwidern, als sie durch den Eintritt einer alternden, trotz den ergrauenden Haaren
noch immer hübschen Frau unterbrochen ward, deren
äußere Erscheinung zwischen der einer Dienerin und
einer bürgerlichen |Hausfrau in sehr glücklich gewählter Mitte stand. Sie war ein wenig altmodisch gekleidet, mit kurzen Aermeln, ein klares etwas gesteiftes
über einander gefaltenes Battisttuch umschloß ihren
Hals, die schwarze seidene Schärpe mit den Seitenta
schen fehlte auch nicht, die Französin war vom Scheitel bis zum zierlichen Fuß unverkennbar. Auch sprach
sie Französisch und nur zuweilen ein übelbehandeltes
Deutsch. Ihr erster Blick suchte die Knaben, dann
übergab sie der Frau Gräfin eine Visitenkarte.
    Kann weder der Jäger, noch der Bediente sie bringen, Sophie? fragte der Graf, etwas gereizt. Sie wissen, ich liebe dergleichen Unordnungen im Dienst
nicht.
    Verzeihung, Herr Graf! aber –«
    Mein Gott! rief Anna, welche die Karte angesehen,
mein Vetter Otto!
    Was? der kleine Bergstudent, der deinetwegen in
die weite Welt lief?
    |Ist nun groß und stattlich geworden, beinahe so
stattlich wie der gnädige Herr, versicherte Sophie. In
einer Stunde will er wieder anfragen. Er ist ein gelehrter Professor, in Basel geworden, und der Wirth erzählte mir, er sei ein entsetzlich berühmter Mann und
habe irgend was entdeckt; auch zogen eine ganze
Menge Schüler hinter ihm drein.
    Das ist ja kaum möglich, sagte Anna, die Karte
wieder und wieder überlesend, der ganze Mensch ist
ja doch erst fünfundzwanzig Jahre alt.
    Wird auch nicht so arg sein, meinte Kronfeld. Ma
bonne ist immer freigebig gegen ihre Lieblinge gewesen und hat auch mich vom Secondlieutenant zum

Hauptmann avanciren lassen.
    Aber der Herr Graf sind es ja doch auch nachher
geworden, sagte seufzend Sophie, eine weit zurückliegende Erinnerung umflorte ihr Auge.
    Leider ja, durch das Abschiedspatent. Ach, |liebe
Sophie, das waren schöne Tage, obschon du während
derselben meine Freundin und Feindin zu gleicher
Zeit gewesen bist. Aber wir wollen nicht davon reden,
ich bin nun ein ergrauender Diplomat und muß meine
Jungen versorgen.
    Die Kinder waren längst wieder hereingeschlichen,
sie hingen an Sophie wie Kletten.
    Jungens, wollt ihr einen Hofmeister haben?
    Von Pfefferkuchen, Papa? fragte der kleinste.
    Nein, nein! schrie der älteste, ich mag keinen Hofmeister.
    Anna stand immer noch da, wie eine Träumende; es
war dunkel geworden, die Bedienten hatten den Thee
servirt und Licht gebracht. Sie schaute gedankenvoll
in die kleinen Flammen derselben, wie früher in die
leuchtenden Alpen hinein; endlich sagte sie gepreßt:
Ich wollte, ich hätte ihn wiedergesehen.
    Fürchtest du die Erinnerung? fragte Kronfeld.
    |Ja, erwiderte Anna, an seinem Bilde hängt das meiner ganzen Kindheit.
    Ich bitte dich, liebe Anna! sprach Kronfeld, plötzlich wie durch Zauber ein Andrer geworden, indem er

so edel und ruhig vor sie hintrat, daß sie unwillkürlich
zusammenschrak, als habe sie etwas Ungerechtes gedacht, ich bitte dich, bedenke, wie sehr dieser junge
Mann dich geliebt hat und was er gelitten haben mag;
sei besonnen! Ich will noch einen Augenblick zu Lady
Frederic hinübergehen, fuhr er französisch, mit einer
leichten Wendung zu Sophien fort, bringen Sie die
Knaben zu Bette oder übergeben Sie sie der Betty; ich
kehre bald zurück. Wenn der Herr Professor Schulze
kommt, wird Madame wol die Güte haben, ihn anzunehmen und zu unterhalten, bis ich wieder hier bin.
    Anna blieb allein. Sie hatte längst ihre heitere Fassung wieder errungen, als nach etwa |einer halben
Stunde ein Bedienter den Professor anmeldete. Otto
hatte sich vortheilhaft entwickelt; er war sehr groß geworden und seine ehemals zu kleinen, zusammengedrückten Züge hatten sich ausgearbeitet und erweitert,
sein Gesicht war bleich, aber auffallend schön. Rasch
trat er auf Annen zu, als wollte er sie in die Arme
schließen, dann wich er um ein Paar Schritte zurück
und stand fast ungeschickt verlegen vor ihr, ohne das
begrüßende Wort sogleich finden zu können.
    Lieber, lieber Otto! rief Anna, ihm die Hand reichend, wie freue ich mich, daß du da bist.
    Wirklich, Anna! wirklich? es freut dich? Er zog
ihre Hand einen Augenblick an sein Herz, ließ sie
aber sogleich wieder los. Nun, so freut es mich auch.

    Ohne ihre Aufforderung abzuwarten, setzte er sich,
gepreßt nach Athem ringend, auf einen |Stuhl ihr gegenüber; sie nahm ihren Fauteuil am Fenster wieder
ein. Nun betrachteten sich Beide einige Minuten lang
schweigend; in Beider Züge strahlte die Freude an des
Andern Erscheinung.
    Und du bist schon Professor, Otto? nahm endlich
Anna das Wort, und wo?
    Vorläufig nur in Basel. Ich bin nach der Schweiz
gekommen, um einige Localbeobachtungen zu machen. Eine Entdeckung, die mir in die Hand gefallen,
hat mir hier überall die Leute gewonnen. Sie haben
mir die in Basel erledigte Professur angeboten, die
manche Vorzüge hat; meine Zeugnisse waren gut. Ich
habe die Stelle angenommen. Ein paar Jahre werde
ich bleiben. Ich studire Schwedisch, ich will später zu
Berzelius, er ist der Einzige, der mich anzieht. Davy
ist noch in Italien.
    Du bist gerade so geworden, wie ich mir |dich dachte, sagte Anna, nur noch geschwinder, als ich es erwartete.
    Ja, siehst du, erwiderte Otto und wurde feuerroth,
ich sagte dir's im Voraus. Du aber bist sehr vornehm
geworden, eine Gräfin, eine große Dame, du hast Lakaien und Jäger, Kammerdiener und Zofen, und du
hast auch noch deine prächtige alte Madame Sophie,
von der du mir so oft erzähltest; ich habe sie den Au
genblick nach deinen Worten wieder erkannt.
    Ach, die Arme, fuhr Anna fort, froh, das gefahrlose
Thema erfassen zu können, sie hat vor einigen Jahren
ihren durch so viele Gefahren hindurch geretteten
Sohn nun doch verloren. Der arme junge Mann ist an
den Folgen einer Wunde gestorben, die er an den
Ufern der Beresina erhalten hatte.
    Wir waren nach Italien gegangen; Kronfeld konnte
nach mehrjährigem Kriegsleben sich nicht sogleich an
die diplomatische Laufbahn gewöhnen, |die ihm frühere Studien und Vorbereitungen anwiesen. Dort angelangt, übernahm er indessen doch einzelne geschäftliche Sendungen und diplomatische Reisen und ward
endlich als Attaché der preußischen Gesandtschaft in
Mailand angestellt. Etwa zwei Jahre nach meiner Vermählung gingen wir dahin ab. Da trat eines Abends
auf der Straße eine todtbleiche und, wie es schien,
todtmüde Frau auf mich zu und fragte mich nach mir
selbst; sie hatte mich nicht erkannt.
    O! sagte Otto, das ist natürlich, du bist unglaublich
schön geworden; aber ich – hätte unter Tausenden
dennoch dich erkannt.
    Als ich den Klang der lieben, wohlbekannten Stimme hörte, rief ich laut ihren Namen; sie fiel ohnmächtig auf das Steinpflaster, noch ehe ich sie in meinen
Armen aufzuhalten vermochte. Wir ließen sie sogleich
nach unserer Wohnung bringen, von da an hat sie bei

uns |gelebt. Auch an der Beresina hatte sie ihren Marc
trotz seiner Wunden glücklich am Leben erhalten, in
der Schlacht bei Leipzig, die der kaum Geheilte wieder mitfocht, erhielt er eine nicht gefährliche Quetschung am Bein von dem Druck einer Kanonenkugel,
die ihn aber dienstunfähig machte. Sie flüchtete mit
ihm nach Frankreich, wohin eine fast fanatische Verehrung seines Kaisers ihn zog; dort blieben sie. Die
gute Sophie mußte zuletzt zu so mancher äußeren
Noth einen gewaltigen inneren Kampf bestehen, als
die Bourbons wieder auf den Thron kamen und sie
ihrem Herzen nach sich über die erneute goldne Zeit
zu freuen hatte, während sie mit Marc die untergegangene Sonne des Kaiserthums beweinte. Marcs Enthusiasmus für den Gefallenen fristete ihm eine Weile
das Leben, im beglückenden Traume der hundert
Tage endete er. Duguet war bei Geierspergs geblieben, indessen wollte es mit dem |neuen Herrn nicht
recht gehen; er folgte seiner Frau nach Paris. Als aber
die redlichen Menschen ihren Sohn begraben hatten,
war es ihnen am natürlichsten, mich aufzusuchen und
sich meinem Schicksal anzuschließen. Sophie nimmt
sich jetzt meines Hauswesens an, wie einst des Waldau'schen, und pflegt meine Kinder.
    Kinder! Du hast Kinder? Eine nicht zu bewältigende Rührung überhauchte die aufblitzende Empörung
in Otto's Zügen. Er schwieg. Auch Anna fand kein

Wort; es war gut, daß eben jetzt Kronfeld eintrat.
Nach einer Stunde schon standen Anna und Otto einander ohne Verlegenheit gegenüber. Beim Abendessen hatten die Männer bereits eine Menge gemeinschaftlicher Gesprächs-Interessen und jede Spur von
Verlegenheit war verschwunden.
    Anna ging früh auf ihr Zimmer. Sie fühlte sich
todtmüde. Denken mochte sie nicht. Kronfeld fand sie
schlafend, als er durch ihre Stube |in die seine ging, er
beleuchtete sie scharf mit dem Lichte, das er in der
Hand hielt. Sie schlief wirklich. Bin ich nicht ein
Thor! lachte er vor sich hin und schlich leise vorüber.
    Am nächsten Morgen war Anna ihrer vollen Kraft
sich wieder bewußt. Nein, sagte sie, ich wäre doch
nicht glücklicher mit ihm. Was er forderte, hatte ich
damals nicht, hätte es wol auch jetzt nicht für ihn. Er
wird mich vergessen; er hat es wol schon tausend Mal
gethan in dieser langen Zeit. Aber ihr Herz strafte sie
Lügen.
    Otto hatte sie nicht vergessen; er hatte nur nicht
Zeit gehabt, den Schmerz zu hegen, der ihn so gewaltig ergriffen, denn er hatte zuerst sich in den Krieg gestürzt, und als dieser endete, tief in seinen Studien
sich vergraben. Die Nachricht von Anna's Heirath
hatte ihn, da sie gleich nach Beendung des ersten
Feldzugs vollzogen worden, schon in Paris erreicht.|
Ein paar leere Liebeleien, ein paar Momente des Sin
nenrausches abgerechnet, hatte die Liebe sein Leben
nicht eher wieder berührt, als eben jetzt in Bern,
wohin er in den Ferien gekommen war. Anna's Wiedersehen verlöschte den leichten Eindruck und gab
ihn der alten, nie ganz überwundenen Qual zurück.
    Die ersten Tage vermied er sie, dann führte ein Zufall ihn ihr wieder zu. Sie hatte sich auf eine so verwandtschaftlich sichere Weise zu ihm gestellt, daß
ihm sehr bald bei ihr am ruhigsten zu Muthe ward.
    Männer wie Otto, die ihre Kindheit und Jugend in
den Mittelständen verlebt haben, sind dem Einfluß
des aristokratischen Benehmens vornehmer Frauen in
hohem Grade ausgesetzt. Ohne eben verlegen zu sein,
fühlen sie dennoch in höheren Gesellschaftskreisen
sich etwas unsicher; um Alles in der Welt möchten sie
keinen Verstoß begehen, besonders plagt sie eine |geheime Scheu, lächerlich oder gar ungehobelt zu erscheinen; so geben sie unbewußt der Einwirkung
einer anmuthigen, nicht schwer sie niederdrückenden
Ueberlegenheit sich hin. Schlägt doch diese Ueberlegenheit über all solche Abgründe leicht fliegende
Brücken, erscheint sie doch so unbedeutend, der Gewalt und Kraft des männlichen Charakters gegenüber – nur bestimmt sie in all ihrer Unbedeutenheit
erst diesen, dann den nächsten Augenblick, reiht
Schritt an Schritt und Stunde an Stunde. Und auf
diese Weise ist manche vornehme und sogar manche

dabei recht häßliche und nicht sonderlich geistreiche
Frau zur Circe gescheiter und ausgezeichneter Männer
geworden.
    Und nun Anna, Anna, die mit dem sichersten Weltanstande das einfache, wohlwollende Gefühl eines
Kindes vereinte, Anna, die nichts für sich suchte,
keine Art heimlichen Strebens hinter angenommenen
Formen barg, in der Alles |lauter Wahrheit geblieben
war, wie hätte Otto sich ihr zu entziehen vermocht!
Bald sah er sie täglich; sie war wieder eben so freundlich und herzlich zu ihm als in den Zeiten ihres früheren Beisammenlebens. Wie hatte sie jede Erinnerung
derselben sich zu bewahren gewußt! und dennoch
mischte sich auch nicht die leiseste Andeutung eines
Gedankens seiner damaligen Liebe in diese Bilder,
die sie im magischen Glanze seinem Blicke täglich
aufs Neue entfaltete; ja, oft vermochte er, ihr gegenüber, selbst kaum mehr daran zu glauben, daß sich
damals sein leidenschaftliches Gefühl gegen sie ausgesprochen, daß er in jener unvergeßlich schönen,
traurigen Stunde ein Glück geträumt, vor dem ihm
jetzt schwindelte, daß er seine heißen Wünsche ihr
gestanden, seine Hand ihr geboten.
    Und doch war Otto keiner von den Männern, die
sich die Vergangenheit absprechen, sie |annulliren
wollen, weil sie nicht mehr in ihre Gegenwart paßt.
Der helle Strom des Lebens floß ihm voll und tief

durch die Seele und er scheute den Rückblick auf dessen veränderte Ufer nicht. Es ist unbegreiflich, wie
wenig Menschen den Muth haben, wirklich glücklich
oder elend zu sein, wie die meisten aus purer Feigheit
mit einem Mittelzustande sich begnügen. Otto traute
sich zu beiden die Kraft zu, darum schloß er die
Augen nicht vor dem, was abgegrenzt, schmerzlich
weit hinter ihm lag; er vergaß es nur momentan, weil
sie es so wollte.
    Anna dagegen berührte das Verlassen ihres väterlichen Hauses ungern. Es war der Wendepunkt ihres
Daseins gewesen, es hatte ihrer Existenz eine andere
fremdartige Färbung gegeben, die sie nicht mit Bewußtsein sich gewählt, die nicht ihr ganzes Wesen
durchdrungen; in einzelnen Stunden war sie sich dessen bewußt.
    Wenn sie von ihrer Mutter sprach, war es |von
deren Leben, ihren Tod erwähnte sie nie. Sie sprach
überhaupt ungern vom Tode – er ist so räthselhaft,
sagte sie, und darum schaudert mir vor ihm; es geht
mir wie den Kindern, die sich vor allem fürchten, was
sie nicht kennen. Könnte ich ergründen, was der Tod
ist, mir würde nicht mehr bangen.
    Anna ehrte die christlichen Dogmen aus innigster
Ueberzeugung, nur, äußerte sie oft, hat Christus selbst
zu wenig über den Tod gesagt, denn die Auferstehung
erklärt den Tod nicht; sie springt über das Grab hin
aus in einen neuen Zustand mitten hinein.
    Auch die Fabel der Alten, das schöne Bild geistiger
Verklärung, der Psyche-Schmetterling, genügte ihr
nicht. Die Raupe ist geflügelt worden, hat ihre Farben
gesteigert, ihre Formen entwickelt und hinterläßt die
Larve, wie eine Blume ihre Knospenkapsel, aber des
Menschen Leib verwelkt und bricht endlich ganz und
gar |zusammen, ihm entsteigt keine sichtbar veredelte
und doch seiner Urform verwandte Gestalt. Ich glaube
an die Fortdauer, eben darum graust mir vor den unlösbaren Räthseln des Todes.
    Als du ein Kind warst, erwiderte Otto lächelnd,
hast du mich oft mit dergleichen Fragen und Aeußerungen geplagt, die ich, der Sprache nie sonderlich
mächtig, dir nicht zu beantworten vermochte. Weißt
du noch, wie ich mir damals half? Ich zeigte dir auf
einem der Blätter im großen Bilderbuche der Natur
die Antwort. Ich will's heute wieder so machen und
aus unscheinbaren Substanzen, aus Gas und formenlosen Stoffen eine Gestalt dir erwecken, die wir zu
den Urformen der unorganischen Natur zählen. Er ließ
nach bekannten chemischen Proceduren einige Stoffe
sich krystallisiren und fragte ganz trocken: Auf die
Größe kommt es dir doch nicht an? Nun, könnte denn
die flüchtige Substanz der Seele im Uebergange |mit
uns noch unbekannten Stoffen sich nicht wie dieser
Krystall zur eigenen Urgestalt erwecken? Da hättest

du die Auferstehung des Geistes, die Verklärung seiner früheren, verborgenen Wesenheit. Laß den Körper
als bloße Schale der Erde.
    Du bist, sagte Anna, trotz all deiner Gelehrsamkeit
immer noch der alte philosophirende Phantast, und
glaube mir, ich bin immer noch das gläubige, aus
allen Kräften der Seele aufhorchende Kind.
    Ja, ja, sagte Kronberg ein wenig schläfrig, Sie
beide harmoniren als unbewußte Poeten im Märchenfache, das merke ich; gedenken Sie aber einmal der
Realität eines unpoetischen, ungelehrten, krüppelhaften –
    Und krystallisiren Sie ihn in seine Urform als
Whistspieler, setzte Anna scherzend hinzu.
    Allerdings spielte ich gern, wenn wir einen vierten
Mann hätten.
    |Vor dem todten Whistmann fürchte ich mich gar
nicht, versicherte Anna.
    Und alle Drei setzten sich lachend an den Spieltisch und Kronberg fand seine Frau allerliebst.
    Kronberg war ein wirklich gebildeter, unterrichteter
Weltmann; die Naturwissenschaften aber waren damals keineswegs ein Gemeingut der Gesellschaft. Nur
wenn durch seine Anwesenheit ein hochberühmter
Reisender sie zum belehrenden Gesprächsstoff umschuf, erweckten sie ein durchgehendes Interesse, das
demnach in den meisten Fällen entschieden der Per
sönlichkeit des Erzählers viel zu danken hatte.
    Es war daher Kronberg durchaus nicht zu verargen,
daß ihn Otto's Gespräche mitunter langweilten und er
sich ärgerte, daß, wie er oft Annen versicherte, ein so
grundgescheiter Mensch nicht im Stande sei, eine ordentliche Conversation |zu machen – und nicht einmal
dir gegenüber! setzte er kopfschüttelnd hinzu.
    Eigentlich hatte Otto überhaupt noch nie ordentlich
mit einer Dame gesprochen; die jungen Mädchen, mit
denen er auf selten besuchten Bällen verkehrt hatte,
verstanden es eben so wenig als er, ein fortgesetztes
Gespräch zu führen. In so jungen Jahren ist es meistens der Liebe allein vorbehalten, die Brücke des
Verstehens zwischen den Geschlechtern zu schlagen.
    In Bern erst war er einem Mädchen begegnet, mit
der zu reden ihm gelungen war, er wußte kaum selbst,
wie es zugegangen. Es war die Tochter eines armen
Schreiblehrers. Der Vater, gelähmt und altersschwach, wünschte sie in einem Institute, in welchem
er selbst bisher den Dienst versehen, an seiner Statt
als Lehrerin unterzubringen. Die dem Plane sich entgegenstellenden Schwierigkeiten hatten Otto in dem
Hause, in welchem er bei einem älteren |Collegen
wohnte, mit dem hübschen Vrenely zusammengeführt.
Die Professorin interessirte ihn für das arme Kind und
suchte seine Fürsprache bei dem ihm befreundeten Institutsdirector für dasselbe zu gewinnen.

    Trotz ihrer niederen gesellschaftlichen Stellung war
das Vrenely ungemein beliebt in Bern. Der Vater
mochte auch wol bessere Tage gekannt haben, wenigstens hatte er seinem Töchterchen eine sorgfältige Erziehung gegeben. In einigen höheren Kreisen freundlich aufgenommen, hatte das schöne junge Mädchen
durch die Lieblichkeit seiner äußeren Erscheinung,
durch die Anspruchlosigkeit seines ganzen Wesens
die regste Theilnahme sich erworben.
    Vrenely war durchaus von Anna verschieden; sie
hatte wenig Muth, aber viel Pflichtgefühl, das den
Mangel an jenem übertrug, und so unternahm sie in
fast gleicher Lage mit der, aus welcher Anna zu ihrer
jetzigen Stellung |durch die Generalin von Geiersperg
gelangte, ihren eigenen Weg zu gehen, weil sie für
ihren Vater es als nöthig erkannte. Mit vierzehn Jahren schon hatte sie kleine Kinder im Lesen, Rechnen
und Schreiben unterrichtet und den Alten fast ganz
und gar erhalten. Jetzt war sie siebenzehn. Es war die
Rede davon, sie bei einem Doppelinstitute für Knaben und Mädchen, statt besoldeten Lehrers, die Stunden geben zu lassen; der Fall war noch nicht vorgekommen und der größte Theil der Gesellschaft interessirte sich für sie und ihr Anliegen.
    Vrenely war, wie sonst wol eigentlich echte Katholiken zu sein pflegen, fromm und still die lange Arbeitswoche, ja den ganzen Sonntagsmorgen hindurch,

dann aber nach vollendetem Geschäft fröhlich und
guter Dinge, als breite das Leben einen Reichthum
von Festtagen um sie her. Sie hatte den vollen kräftigen Wunsch, das Dasein zu genießen, aber auch den
Genuß |zu verdienen. Sie hoffte unendlich viel von der
Zukunft und stellte in ihrem Herzen jedem Worte, das
sie ihren kleinen Zöglingen vorschrieb, eine mit allen
Farben einer regen Phantasie ausgeführte Initiale
voran, aus Engeln und Blumen zusammengesetzt;
aber alle flossen in einen einzigen Wunderrahmen zusammen, der sich um ein schönes ritterliches Heiligenbild hinzog, als sie Otto gesehen. Er fand sie fast
jeden Abend bei der alten Professorin; ihr gefälliges
Aeußere und ihre Herzensgüte gewannen ihn. Das
Mädchen schien ihn zu lieben, aber sie dachte weder
an Liebe noch an Heirath dabei, sie dachte nur – an
Ihn. Sie hatte auch gar keine Zeit, ihr Gefühl zu betrachten oder zu analysiren; sie ließ es in sich walten,
wie man die Sonne sich bescheinen läßt.
    Da sah Otto unvermuthet Annen wieder. Es war
vorbei, er dachte nicht mehr an das Vrenely; er kam
gar nicht mehr herunter zur |alten Frau Professorin und
hatte des selbst kein Arg. Ihn hatte eine höhere Gewalt ergriffen, seine Seele war wie von einem Blitzstrahl durchleuchtet, er konnte sich auf nichts Anderes
besinnen.
    Anna war wirklich unbefangen geworden; sie hatte

die kurze Störung einer ihr unsäglich lieben Vergangenheit vergessen wollen, um den Jugendfreund sich
zu bewahren, und es war ihr gelungen. In solchen Fällen ist das Gemüth der Frauen beweglicher, ja wechselnder, als das der Männer.
    Mit jedem Tage fühlte sich Kronberg mehr und
mehr gesunden; er betrachtete sich als völlig hergestellt und stand in eifriger Correspondenz mit dem
Fürsten H., dem allgewaltigen Minister, der ihm gewogen war und durch dessen Gunst er eine wirkliche
Gesandtenstelle in Rom, Florenz oder Neapel zu erlangen hoffte. Die nächsten Wochen, oder wenigstens
die nächsten |Monate mußten hierüber eine Entscheidung bringen. Kronberg schwankte, ob er dieselbe in
der Schweiz abwarten solle oder nicht.
    Die Verhältnisse in Deutschland waren ihm unangenehm, sie drückten ihn. Mit einer rein legitimen,
fast ritterlich poetischen Anhänglichkeit an König
und Vaterland, die ihm sein kurzer Kriegerstand zurückgelassen, verband er den schon damals erwachenden, in unsern Tagen so allgemein und allgewaltig
heranwachsenden Drang nach persönlicher Freiheit;
die amtlichen Verhältnisse, wie günstig sie sich ihm
auch gestalten mochten, ekelten ihn an; die für ihn zu
hoffende Carrière, welche ihn unter unmittelbare Leitung des Ministeriums stellen mußte, genügte ihm
durchaus nicht; nur ein Gesandtenposten, wo möglich

der eines Ministerresidenten, gewährte, selbst wo er
ihm die größten Rücksichten aufzubürden schien, seiner Ansicht nach, die Garantie einer persönlichen Unabhängigkeit, |die ihn, trotz allen mit ihr verbundenen
Lasten der Gesellschaft, lockte und alle ihm sonst gebotenen Vortheile abweisen ließ.
    Aber, sagte ihm Otto in einer langen Unterredung
über diesen Gegenstand, fühlen Sie denn nicht, Herr
Graf, daß im Verhehlen einer Gesinnung, in Darstellung irgend einer Thatsache, deren Färbung ein
bestimmter Zweck bedingt, auch ein Zwang liegt?
Und sollte dieser nicht größer sein als der eines
Amtes, das seine feststehenden Formen und seinen
festsitzenden Schlendrian mit sich führt?
    Lieber Freund! erwiderte Kronfeld, man wird identisch mit seinem Staate und verhehlt, beschönigt, verschweigt gerade so, wie etwa der Einzelne in der
guten Gesellschaft sich gern von der besten Seite
zeigt. Glauben Sie mir, der Triumph eines feinen Diplomaten ist der süßeste auf Erden, – ausgenommen
der einer schönen Frau, schloß er lachend, zu seiner
Gemahlin |gewendet. Pardon! Er küßte ihr schmeichelnd die rosigen Fingerspitzen.
    Otto fühlte sich unangenehm berührt, ja wunderlich
geärgert und verletzt. Diese Galanterie, mochte sie
noch so zart und ritterlich sein, verwundete ihn jedesmal, wenn Anna der Gegenstand derselben war. Sie

war ihm so heilig und er noch ein recht gläubig Liebender. Er ließ das Gespräch fallen.
    Kronfeld glaubte, er habe ihn nicht verstanden.
Diese Gelehrten, sagte er verdrießlich zu sich selbst,
vermögen mit ihrer mathematischen Weisheit die
Sonnenstäubchen zu berechnen, aber im gemeinen
Leben können sie nicht drei zählen. Wenn's Glück gut
ist, meint der, ich wolle den p.....schen Staat auf
meine Schultern nehmen und durchs Weltmeer tragen,
wie St. Christophorus den Herrn!
    Anna sah Beide an und lächelte, sie verstand
Beide, nur hielt sie Otto's Liebe für |minder ernst; sie
hatte gerade genug über das hübsche Vrenely gehört,
um nicht an die Unvergänglichkeit dieser Liebe für
sich selbst glauben zu müssen – so glaubte sie nicht
daran. An die Möglichkeit einer heftigen Leidenschaft
dachte sie gar nicht, theils traute sie dem Jugendfreunde sie nicht zu, theils fehlte ihr der Maßstab für
dieselbe, und überhaupt träumte Anna nicht und
wiegte sich nicht in Emotionen. Ihr ernster Charakter
gehörte nicht zu den romantischen; sie bebte zurück
vor der eigenen Kraft und Tiefe ihres Wesens, wenn
irgend ein Umstand den Schatten derselben an ihr
vorübergleiten ließ, ohne ihn zu erkennen, wie zuweilen ein unverstandenes Geisterleben durch einen Mark
und Bein erschütternden Schauder uns schreckt, den
wir nicht zu erklären vermögen. So vergingen mehre

Wochen.
    Otto fing indessen doch allmälig an, sehr zu leiden;
er sah täglich mehr ein, daß Anna |weder ihn, noch
seine Liebe begriff – und die Leidenschaft will verstanden sein, um jeden Preis verstanden! Er verlangte,
daß sie wisse, was er um sie erduldet, wie damals ihr
Verlust sein ganzes Dasein umgestaltet, welchen unermeßlichen Schmerz sie ihm gegeben. Mehr forderte
er nicht; er suchte nichts zu erreichen, nicht einmal
ihre Liebe. Was konnte diese Liebe ihm gewähren!
Otto war ein frommer, ganz einfacher Mensch; ihm
war die Ehe eine chinesische Mauer, die unwiderruflich von jeder Hoffnung auf die Geliebte ihn schied.
    Auch Vrenely ward des eigenen Herzens sich mehr
und mehr bewußt; es war so finster in ihrer Seele geworden. Der frohe Muth, mit dem sie sonst allmorgendlich erwachte, war plötzlich wie versunken in
ihrer Brust. Wie ward ihr Alles so bitter schwer. Sie
hatte nun die lange gewünschte Stelle erhalten; sie
konnte ihren alten Vater ernähren und pflegen – aber,|
ach! ihre Stunden gab sie nicht mehr gern. Wie erbärmlich kam es ihr jetzt vor, nur kleine Kinder
schreiben und buchstabiren zu lehren; wie gar gering,
wie mangelhaft war nicht eine solche Kenntniß! Was
mußte nicht die wunderschöne Frau, die sie so oft mit
Otto am Schulhause vorübergehen sah, alles wissen
und Ihm sagen können.

    Sie besann sich jetzt auf jedes Wort, das er früher
mit ihr gewechselt, – das hatte sie sonst auch wol
Nachts oder in einzelnen freien Stunden, und, ach!
wie gern gethan, aber damals war es ihr immer vorgekommen, als enthalte die ganze Welt nichts Schönes
oder Edles, das sie nicht mit ihm besprochen – nun
sie es sich so recht innig-grausam überlegte, hatte er
ja nur ganz oberflächlich von dem Nächstliegenden zu
ihr geredet. Er hatte ihr Vieles erzählt, aber vielleicht
hatte er damals schon bei dem Allen gar nicht an sie
gedacht, sondern immer |nur an die schöne Fremde mit
den langen blonden Locken.
    Otto ahnte von dem Allen nichts. Gibt es etwas
Traurigeres, als dieses Nebeneinanderleben und Leiden, wo keiner auf den Andern sieht, ja nicht einmal
die Qual eines nahen und liebenden Herzens beachtet?
Und jeder meint dennoch, eine Unermeßlichkeit der
Empfindung in sich zu tragen, und sie reicht nicht einmal für den dicht neben ihm Stehenden, neben ihm
Weinenden aus!
    Das Ende der Herbstferien nahte, mit Entsetzen
dachte Otto des Augenblicks, der ihn von Annen trennen mußte. War er schon nicht glücklich in ihrer
Nähe, empfand er dennoch einen Todesschauer bei
dem Gedanken, die Abende, die er jetzt großentheils
bei Kronfelds zubrachte, künftig ohne sie in Basel
durchleben zu müssen. Unwillkürlich ging er jeden

Tag etwas |früher hinüber, mit jeder Stunde, ach, mit
jeder Minute hätte er geizen mögen!
    Eines Abends, als er dem Hause zueilte, gewahrte
er den Reisewagen des Grafen, der eben, schwer bepackt, aus dem Hofthor und die Straße entlang rollte;
Duguet, mürrisch, in seinen dicken Pelz gehüllt, saß
auf dem Bock – das mußte nach Norden, die Nacht
hindurch, weit, weit gehen, großer Gott! war sie ihm
denn schon wieder verloren?
    Das nämliche Gefühl, mit dem er einst den Brief
aus der Hand legte, der ihm Anna's Reise nach Berlin
verkündigt hatte, überfiel ihn jetzt mit plötzlicher Gewalt und wälzte sich erstickend auf sein Herz; ihm
vergingen die Sinne. Ohne zu bedenken, daß er auf
offener Straße sei, lief er dem Wagen eine weite
Strecke nach; als die Unmöglichkeit, ihn zu erreichen,
endlich seine Schritte hemmte, stürzte er eben so mechanisch in wilder Hast zurück und dem Hause zu,
das |die Familie bewohnte. Unten im Hofraum stand
Philipp, des Grafen Reitknecht, und wusch den zweiten Wagen, in welchem Anna häufig auszufahren
pflegte. Sie ist noch da! schlug es an Otto's Herz! Er
trat in das Haus, die Mägde waren emsig mit der täglichen Arbeit beschäftigt, nirgend gewahrte er eine
Spur von Reiseanstalten oder Unruhe. O guter Gott,
sie ist noch da! Er lehnte sich erschöpft an die Treppenbalustrade und vermochte nichts weiter zu denken,

kaum sich auf den Füßen zu erhalten. Ein Strom von
Glück und Dank flutete auf in seinen Adern, in seiner
Seele. Sie mußte noch da sein, da lagen ihre Handschuhe, ihr Hut. Sie war im Nebenzimmer; sechs
Schritte, so stand er ja vor ihr.
    Der starke Mann zitterte wie ein Kind und hatte
lange nicht den Muth, die sechs Schritte zu thun. Endlich öffnete er die Thür des Salons; am Tische saß das
Vrenely zwischen den |beiden kleinen Knaben und gab
ihnen Schreibstunde. Otto rang nach Athem und blieb
an der Schwelle stehen, da trat Anna hinzu; sie war
im Hintergrunde des Zimmers gewesen. Das Vrenely
war aufgesprungen von seinem Stuhl, die beiden
Frauen standen neben einander.
    Zum ersten Mal durchzuckte ihn eine Erinnerung
an sein früheres Benehmen gegen das Mädchen, welches schon wieder zwischen den Kindern saß. Seit
den acht Tagen, da die Stunden begonnen, hatte sie ja
Zeit gehabt, auf diesen innerlich schon hundertmal
durchlebten Augenblick sich vorzubereiten, sie beugte
sich unter dessen Gewalt, wie eine Lilie unter dem
aufstürmenden Nachthauch, aber sie blieb gefaßt.
Anna war ruhig, wie immer; sie blickte sinnend bald
Otto, bald das Vrenely an. Ob er sie liebt? fragte sie
sich leise und eine helle Röthe überflog ihre Wangen;
sie wußte ja, er liebe sie selbst.
    |Otto blickte mit tiefer Glut auf Anna's schöne

Züge, die der rosige Hauch verklärte; er hatte das
arme Vrenely bereits wieder vergessen. Ich glaubte
dich fort, Anna! ich hatte den Wagen gesehen, entrang
sich fast tonlos seiner Brust.
    Du! er nennt sie Du! widerklang es in Vrenely's
Herzen.
    Fort, ohne dir Lebewohl gesagt zu haben? wie wäre
das möglich, Otto!
    Hast du es nicht bereits einmal gethan? fragte Otto
sehr bitter. Zum ersten Mal war er empört über
Anna's Unbefangenheit.
    Die Röthe auf ihren Wangen wich, sie ward blaß,
sehr blaß. Du solltest jetzt und überhaupt niemals
mich daran erinnert haben, Otto! es wäre großmüthiger gewesen, edler. Du hast Kronfeld's Reisewagen
gesehen, er ist nach Karlsruhe. Der Minister H.
kommt auf der Rückreise dort durch. Roderich will
ihn sprechen. Es hat sich schnell, in wenig Stunden
gemacht. |Nach beendigter Lection der Knaben wollte
ich zu dir schicken, dir es sagen zu lassen. Kronfeld
grüßt dich herzlich, er kommt in sechs bis acht Tagen
zurück. Uebrigens, mein Freund! fuhr sie freundlicher
und sehr weich fort, übrigens sollte man Todte ruhen
lassen, und diese Vergangenheit mit all ihrer Lust und
all ihrem Leide muß todt sein – sie ist an der Gegenwart gestorben. Otto, ist uns denn nicht noch unendlich viel an einander geblieben? Sie bot ihm mit tiefer

Rührung die Hand.
    Vrenely saß mit dem Rücken gegen die Sprechenden gewandt, aber sie hörte das halblaut geführte Gespräch. Sie hatte ihre Stärke überschätzt, das empfand
sie jetzt erst. Hatte sie doch das ganze Anerbieten,
den Kindern Stunde zu geben, nur angenommen, weil
sie Ihn sehen wollte. Ihn neben ihr! Es war ihr gewesen, als müsse sie dann mit einem Male genesen von
all der Qual, oder daran sterben, |und nun tödtete das
Allerunerwartetste sie nicht, sondern die Qual wuchs
und überwuchs in tausend Gestalten zugleich all ihre
Vorsätze und Kräfte.
    Anna und Otto standen in einer Fensterbrüstung
vor einander und sahen sich wehmüthig an, das Vrenely hatten jetzt Beide vergessen.
    Anna, flüsterte er endlich, die dargebotene Hand
leidenschaftlich an sich ziehend, ich habe es lange
schweigend ertragen. Warum hattest du mir das gethan! War ich dir denn damals gar nichts? Ist dir denn
in diesen vielen Jahren nie eingefallen, was du in mir
zerstört, was ich um dich gelitten.
    Otto, ich war ein Kind, funfzehn Jahre. Kannte ich
denn das Leben, wußte ich, was ich that? Jetzt weiß
ich es, ich hätte anders handeln sollen und müssen.
Ach! glaube mir, es hat mir oft unsäglich leid gethan.
    Wo wäre die Liebe, die bei solchen, wenn |auch absichtslos gesprochenen Worten nicht, von tausend

zündenden Funken durchglüht, aufloderte zur verzehrenden, jedem Gesetze Trotz bietenden Leidenschaft?
Anna, die er so kalt geglaubt, Anna fühlte also, daß
sie unrecht an ihm gehandelt; sie hatte es bereut, sie
hatte um ihn, mit ihm gelitten. Wie anders wäre vielleicht Alles gekommen, wenn Josephine sie nicht
überredet, ja durch ihr Uebergewicht sie vielleicht gezwungen. Jeder Vorwurf, den er der Geliebten gemacht, war aus seinem Gedächtnisse entschwunden.
O wie sophistisch ist die Neigung! Otto vergaß die
ganze schmerzliche Vergangenheit, ja die ganze noch
schmerzlichere Gegenwart, er zog schweigend Anna's
zitternde Hände an seine Lippen und zum ersten Mal
im Leben überströmten heiße Thränen das schöne
männliche Gesicht.
    Anna erschrak, sie wußte nicht, was zu thun; sie
empfand ihre eigne Unvorsichtigkeit, ihrer |Kinder und
Vrenely's Nähe. Sie vermochte nichts, als ihn bittend
anzusehen und leise ihre Hände den seinen zu entziehen. Jetzt kehrte auch ihm die Besinnung und das Gefühl des unwiederbringlichen Verlustes zurück,
schneidend kalt ließ er sie los und wandte sich von ihr
ab.
    Mußt du die Wege noch weiter von einander leiten,
Otto? fragte sie mit einem unaussprechlich trüben
ernsten Ausdruck. Aber der Schmerz hatte ihn überwältigt; er zitterte heftig und griff in der Aufregung

nach einem in der Nähe stehenden Tischchen, um sich
zu stützen; die auf demselben befindlichen Gläser
klirrten gegeneinander und Vrenely wandte unwillkürlich den Kopf. Er weinte; nun wußte sie ja Alles! und
so ganz war sie vergessen, daß er in einem solchen
Augenblicke nicht einmal ihre Anwesenheit gewahrte.
Auch das Mädchen weinte heiß und still, aber die arbeitgewohnte Hand führte dennoch die kleine Hand
des Knaben, |der eifrig seine Grundstriche machte.
Das arme Vrenely war nicht an heftige Aeußerungen
gewöhnt.
    In Anna's Seele regte sich jetzt zum ersten Mal eine
Ahnung der tiefen Leidenschaft, die Otto seit Jahren
für sie empfunden und treu bewahrt hatte, und vor ihr
richtete, einem Gorgonenhaupte gleich, die Verantwortlichkeit sich auf; der leiseste Hoffnungsschimmer
mußte ihn verwirren, die entschiedene Zurückweisung
konnte seine Thatkraft hemmen im Augenblicke ihrer
Entwicklung. Ach, und die Seele hat auch ein Janushaupt mit doppeltem Antlitz! Mitten in diese wahrhaft
edle Empfindung mischte sich der egoistische
Schmerz: Beide nicht glücklich, beide liebelos den
langen leeren Weg des Lebens! Noch nie hatte Anna
so klar sich's einzugestehen gewagt, daß sie ihren Gemahl eigentlich nie geliebt; vor der ungeheuern Wahrheit in Otto's Gefühl brach plötzlich diese |Ueberzeugung herzzerreißend, fast vernichtend grell an das

Licht, aber sie stand ruhig, den Blick zur Erde gesenkt und nur die blonden Locken zitterten über der
heftig pulsirenden Ader an den Schläfen.
    Gerade dies Schweigen vernichtete den letzten Rest
der Kraft in Vrenely's Brust; sie hielt diese plötzliche
Stille für den lautlosen Ausdruck des Glücks, weil sie
selbst wortlos so unsäglich glücklich gewesen; ihr
war, als stürbe sie in diesem Augenblick, ihr Köpfchen sank auf die Lehne des Stuhls, auf welchem ihr
kleiner Zögling saß, und unaufhaltsam flossen ihre
Thränen. Da trat Sophie zu ihr, die vor wenig Secunden durch die Alkoventhür hereingekommen war; die
Stunde hatte geschlagen, ma bonne wollte die Knaben abholen. Der kleinste saß in seinem hohen Stühlchen fest eingeschlafen, Vrenely hatte es nicht bemerkt; der ältere schrieb noch, aber in immer krauseren |Schriftzügen. Sophiens Falkenauge überflog die
beiden Gruppen, sie begriff alles.
    Sie sind unwohl, liebe Mamsell, sagte sie leise,
indem sie hinter des Mädchens Stuhl trat, um die
Weinende mit ihrer Gestalt den im Fenster Stehenden
zu verdecken. Fürchten Sie nichts, es hat's niemand
gesehen. Kommen Sie, wir wollen auf mein Zimmer
oder in den kleinen Hausgarten gehen; es ist beklommen hier, frische Luft wird Ihnen wohlthun.
    Vrenely richtete das freundliche Auge dankend zu
ihr auf, an den langen schwarzen Wimpern hingen die

hellen Thränen, wie Thau an einer dunkeln Blume; sie
war keines erwidernden Lautes mächtig.
    Die Kinder – der Kleine war erwacht – sprangen
fröhlich auf die Mutter zu, Anna beugte sich liebkosend zu ihnen nieder; ihr Herz ward stiller.
    In Otto regte sich plötzlich bei diesem Anblicke |die
entzügelte Furie der wildesten Eifersucht, mit einem
unterdrückten Schmerzensschrei schlug er beide
Hände vor das Gesicht.
    Vrenely war aufgestanden und schwankte eben an
Sophiens Arme der Thüre zu; der leise Aufschrei traf
ihr Ohr. Unfähiger noch, seinen als den eigenen
Schmerz zu ertragen, erlag das arme Kind so vielen
zugleich es bestürmenden heftigen Gefühlen, es fiel
ohnmächtig in ma bonne's Arme und mußte hinausgetragen werden in deren Stube.
    In tiefster Seele erschüttert, blieben Otto und Anna
zurück, des Mädchens Schmerz hatte zu unwiderlegbar laut gesprochen, er bedurfte wenigstens vor diesen
Beiden keiner Erklärung. Lange fanden weder sie
noch er ein Wort, Otto stand mit untergeschlagenen
Armen, als trotze er der neuen Qual, die ihren Schatten über seine Tage legte; die Gräfin saß wie am ersten Abende im Fauteuil am Fenster, aber sie blickte|
nicht mehr auf die erglühenden Gletscher und Alpen,
sondern in die viel starrere und schroffere Natur des
menschlichen Gemüths.

    Was wirst du thun? fragte sie endlich.
    Ich weiß es nicht, antwortete er wild, und es kümmert mich nicht; ich bin an dem allen nicht Schuld.
Leide ich denn etwa nicht?
    Otto, sagte sie sehr sanft, ich glaube, du mußt uns
so bald wie möglich verlassen.
    Du willst mir die einzige kurze Freude meines geknickten Jugendlebens misgönnen? Bleibt mir denn
etwa außer diesen paar Augenblicken mit dir noch so
gar viel, daß ich sie wegwerfen könnte, wie welke
Blüten, oder sind sie dir eine Last? Hat dich meine
Leidenschaft etwa überlaufen wie ein zudringlicher
Gläubiger? Habe ich irgend etwas verlangt? dir eine
Untreue, eine Erwiderung aufgebürdet? Ich will ja
nichts von dir, als deine Gegenwart, die jeder Bettler
hier mit mir theilt.
    |Anna, Anna! fuhr er fort, immer heftiger im Zimmer auf- und niederschreitend, du kennst mich nicht;
reize mich nicht durch Sophistereien, mache mich
nicht zum wilden Thier, das in der Wuth des Schmerzes alles zerreißt und niedertritt. Was geht das Mädchen mich an? Habe ich ihr je ein Wort von Liebe gesagt? Was kümmert mich außer dir die ganze Welt!
    Ich weiß es nicht; aber sie hat sich geliebt geglaubt. Ein Recht dazu konntest du auch ohne Worte
ihr geben – – und mußt es irgendwie gethan haben;
das Kind ist so bescheiden. O, glaube mir, es ist gut,

ja nöthig, daß du gehst. Werde ich dich denn nicht
vermissen? Ach, ich hatte mich ja so unbeschreiblich
auf Basel und unser Wiedersehen dort gefreut!
    Nun, Anna! nun?
    Ich irre vielleicht, wir Frauen verstehen ein |Männerherz so schwer in all diesen Verhältnissen. Ich
kann dich nur bitten, lade keine neue Schuld auf dein
Haupt, keine auf mein gedrücktes Herz.
    Du? rief er, auf sie losstürzend, als wolle er ihr zu
Füßen sinken, du schuldig, und durch mich? Engel!
und worin? Er preßte ihre zitternden Hände gegen
seine glühende Stirn, dann eilte er fort.
    Mehre Tage traf er sie nie allein. Er hatte anfangs
wegbleiben wollen, doch es nicht vermocht. Jetzt fand
er sie beständig von Sophien und ihren Kindern umgeben, sogar Frauen aus Bern als Besuchende bei ihr.
Nie war ihm Anna reizender erschienen, als in diesem
milden, besonnenen Versagen, in dieser Scheu vor
allem Unrecht; aber ihre Absicht erreichte sie nicht,
denn sie entflammte ihn nur zu immer heftigerer Leidenschaft. Sie bedachte nicht, daß sein ernster, einfacher Sinn sie ohnehin jetzt |vor neuem Aussprechen
seines Gefühls schütze; nur das Ueberraschende des
Moments hatte ihn zu Ausbrüchen fortgerissen, die er
selbst strenger tadelte als sie.
    Vrenely war krank geworden. Anna besuchte sie
täglich; sie erzählte ihr, wie zufällig, von ihren Kin
derjahren und der schönen mit ihrem Vetter verlebten
Jugendzeit. So schien äußerlich alles beschwichtigt
und in das alte Geleise zurückgekehrt; die Stunden
mit den Kindern sollten nächstens wieder beginnen.
Otto hätte wahnsinnig werden mögen, jede Regung
seines Wesens fühlte er gezügelt und tief im Innern
den gigantisch tobenden, blind wüthenden Schmerz.
    Mit bewundernder Schwärmerei schloß sich das
arme Mädchen der schönen gütigen Frau an, die ihr
so viel Wohlwollen erzeigte; sie glaubte Sophien, die
ihre Ohnmacht dem plötzlichen Eintritt der Krankheit
zuzuschreiben schien, |obschon ihr klarer Sinn sich
nicht zu bergen vermochte, daß des Geliebten Herz
sich von ihr gewendet; sie fand nur eine Milderung
ihres Geschickes in dem Gedanken, daß er Annen vor
ihr gekannt und geliebt.
    Dennoch müßte dieser künstliche Bau eines erträglichen Zusammenlebens zu einem sehr zweifelhaften
Glück für alle geworden sein, hätte nicht ein ganz unerwarteter Brief Leontinens dem Augenblick plötzlich
eine neue Färbung und neue Interessen aufgedrungen.
Sie schrieb:

»Thue mir den Gefallen, herzliebe Anna, gleich bei
Empfang dieser Zeilen so recht gründlich auf mich zu
schelten; sage: ich sei von einem Leichtsinn, den man
bei meinen einundzwanzig Jahren nicht zu entschuldi
gen vermöge. Meine Unüberlegtheit und Koketterie
müßten und würden mich gewiß noch in unabsehbare
Abgründe stürzen; auf diese Weise müsse ich geistig
und körperlich zu Grunde gehen. Letzteres, |Gott sei's
geklagt! fängt bereits an, nämlich beim Teint, den ich
in diesen Tagen gar sehr vernachlässigt.
    Wenn du nun im Zuge bist, kannst du gleich sagen,
daß ich bei einem Haar zwei höchst achtbare, treffliche Kavaliere durch meine entsetzliche Frivolität auf
zeitlebens elend gemacht haben würde, wenn sich
diese lieben Kreaturen Gottes nicht glücklicherweise
gleich mit einem zweiten Meisterstück der Schöpfung
getröstet hätten. Wirf mir nun auch noch vor, daß ich
bei der letzten an mich ergangenen, jedenfalls unverdienten Bewerbung, weil sie etwas sehr lange dauerte,
am Ende nicht mehr recht Acht gab, aufsprang und
beinahe – aber nur beinahe – in der Zerstreuung davongegangen wäre und den Freier stehen gelassen
hätte, ohne alles abzuwarten, was er vorzutragen für
nöthig fand. Ach, liebe traute Anna! zeichne mich
schwarz, so recht kohl-pech-raben-sünden-schwarz,
dann |aber ruhe aus und fasse dich, denn das Schlimmste kommt noch! ich habe einen viel ärgeren, viel tolleren Streich begangen, als diese alle – ich bin davongelaufen! Mit einem Liebhaber? O Gott, nein, Kind;
vor einem Liebhaber, weil er sehr langweilig wurde.
    Nun bin ich aber in Solothurn, zwei, drei Meilen

von euch, und meine Babet sitzt neben mir, betrachtet
verzweifelnd meine zerknitterte Haube und meinen
entfärbten Kapot, und versichert: daß sie nicht weiß,
wie das alles enden soll! – Nun gerade so weit bin ich
auch.
    Im Grunde war die Geschichte ganz einfach Als die
Saison in Baden beendigt, wollten wir, wie du weißt,
nach Straßburg, wo Geierspergs Nichte heirathen und
wir – das heißt ich – dazu tanzen sollten. So weit war
alles gut; nun aber denke dir meinen Todesschreck,
macht uns am zweiten Tage unseres Aufenthaltes dort
mein frühester, ehemaligster |Ver- und Entlobter, Vetter Albert, eine angenehme Ueberraschung, kommt
von Koblenz aus angefahren und trifft, mir nichts, dir
nichts, in Straßburg mit uns zusammen.
    Und nun geht das Anhalten noch einmal los, und
ich bin in dem letzten halben Jahre um ein ganzes
älter geworden, denn Geiersperg erklärt mir peremptorisch, ich sei mündig und ganz mein eigner Herr,
vermuthlich aber nicht meine eigne Frau, da ich, wie
Babet sagt, absolument seinen Vetter Albert nehmen
soll.
    Ich höre das alles an, sage nicht ja, nicht nein. Nun
wird der General zornig und fragt: Misfällt dir sein
Aeußeres? – Gar nicht, Papa. – Ist er nicht gebildet,
wohlhabend, Graf? Was kann in seinen Verhältnissen
dich abschrecken? – Rien au monde, papa. – Hast du

irgend eine andere Neigung? – Für den Augenblick,
nein, Papa. Nun ging ein entsetzliches |Donnerwetter
über meinen Uebermuth los. Ach, Herzens-Anna! sie
redeten alle so in mich hinein, Albert war so außerordentlich zärtlich, schön, glücklich, dazu war es himmlisches Wetter, man konnte an einem solchen Tage
Niemand betrüben. –
    Da habe ich vermuthlich ›ja‹ gesagt; denn gleich
darauf ging's an ein Herzen, Küssen, Danken, Gratuliren daß es eine Lust war.
    Nach der Hochzeit der Cousine machten wir alle
eine kleine Reise nach Trier, Albert immer mit; wir
sahen schöne Alterthümer und unverfängliche Leute;
es ging prächtig. Gerade unter der Porta nigra überkömmt mich der alte Ennui. Ich fange an zu experimentiren, gerade wie in der Pension. Bald servire ich
ihm heiß, bald kalt, bald glüht er, daß er fast besinnungslos zu meinen Füßen liegt, bald schilt er mich,
wird bitter, heftig, scharf, schroff. Das war doch nun
wirklich endlich eine Abwechselung, |und ich bitte ihn
um Verzeihung. Aber mit einem Mal wird mir's
fatal – aber ganz fatal – ich begegne einem jungen
Manne; er grüßt her, ich grüße hin. Ach, lieber Engel!
es war eine so unschuldige Liebesgeschichte, Mädchen von vierzehn Jahren könnten sie lesen. Wird mir
mein Verlobter wild, aber wild wie ein Türke. Geiersperg hält lange wohlgesetzte Reden, Mama macht

Vorstellungen, Babet sagt: Aber wenn nun das gnädige Fräulein durchaus nicht mögen, da thäte ich's absolument nicht!
    Babet hat den Stein der Weisen gefunden, denke
ich, und kurz, wie wir eben von St. Bern-Kastell aus
das himmlische Moselthal entlang schauen, sage ich:
Albert, wir wollen es doch lieber gut sein lassen, wir
passen doch nicht für einander! Und wie nun so recht
das Lamento und die ganze betrübte Geschichte im
Gange sind, fängt mir der Mensch an zu weinen. |Großer Gott! – denke ich, das Weinen halte ich nicht einmal von der Babet aus, wenn sie ein Battisttuch versengt hat, sondern schenke es ihr immer lieber, damit
sie nur gleich aufhört – was soll daraus werden? Ehe
ich mich noch besinnen kann, heirathe ich einmal in
solch einem Accès den Vetter Albert frischweg und
muß mich hinterher wieder von ihm scheiden lassen.
Das geht nicht!
    Und da fiel mir wie ein Lichtstrahl meine Anna ein,
mit ihrer festen, treuen, starken Seele, und mein verehrter schöner Onkel, dem ich nicht die Hand, aber
die Stirn küsse – halt! denke ich, nach Bern fährt
gewiß ein Eilwagen, oder du nimmst einen Char à
banc, die Babet packt so etwas nothwendigstes Zeug
zusammen, und du flüchtest zur Tante Anna. Gesagt,
gethan; wir erreichen Abends Kehl, Straßburg gegenüber, wo wir übernachten sollen, wir trennen uns

ziemlich spät ganz doloros |und schwärmerisch;
Geiersperg geht glorreich davon, weil er mich wieder
einmal durch die Kraft seiner gediegenen Gründe besiegt, gedemüthigt und so zu sagen total herumgekriegt hat; Mama denkt Alles geschlichtet zu haben
und geht ihrerseits mit ihrem Compensations- und Nivellirungssystem zu Bette; Albert küßt mir die Hände;
ich, ich lasse alles gut sein; wie sie aber sämmtlich in
ihren Kammern sind, schreibe ich, wie's Maidli am
Brünnli, meinem Schatz den allerletzten Abschiedsbrief, schleiche früh um vier Uhr, in der Morgendämmerung, ganz sachte mit der Babet und ihrem Päckchen zum Hause hinaus und sitze nun in Solothurn.
Hier habe ich fürs Erste ausgeschlafen, dann mir die
Gegend durch's Fenster beschaut, und von fern, aber
nur ganz von fern, kann ich den Montblanc erblicken.
    Die Solothurnerinnen tragen häßliche Mützen. Hier
im Hause ist eine Dirne aus Schwyz, diese |hat eine
schwarze Flügelhaube von Spitzen auf, die auf ihrem
Kopfe wie ein dunkler Schmetterling aussieht, der auf
einer Rosenknospe sitzt; das allerliebste Gesichtchen
ist das einzige Lustige, was mir bis jetzt hier vorgekommen. Die Solothurnerinnen sehen alle entsetzlich
fromm und ehrbar aus; die Stadt ist winklig und
schmutzig: das hat mich zur Reflexion gebracht. Ich
will doch lieber hier warten, bis ihr mich holt. Daß
ich mit der Babet über Nacht allein im Wirthshause

geblieben, mag wirklich unpassend genug sein, und
nun ich aufgewacht bin, fürchte ich mich fast; die
Leute sehen einen so besonders an. Wir haben gleich
gefragt, ob der Onkel noch nicht da sei und gethan,
als ob wir ihn erwarteten. Zögere nicht, lieber Engel,
schicke schnell Duguet mit Pferden und Wagen – oder
komme selbst zu
Deiner thörichten Leontine.«

|Otto war bei Annen, als sie den Brief empfing. Lies!
sagte sie, ihm denselben reichend, ich muß doch sogleich hin. Ohne weitere Erklärung verließ sie das
Zimmer, um die nöthigen Reiseanstalten zu treffen.
    Duguet ist mit dem Grafen fort, und sie will allein
in der Nacht fahren? schoß es ihm durch die Gedanken. Er eilte ihr nach; sie stand im Vorzimmer, von
ihren Leuten umringt, denen sie ihre Befehle gab.
    Anna! sagte Otto sehr sanft und ernst, es wird spät
werden, laß deinen Jugendfreund dich begleiten.
    Sie sah ihm fest in die Augen; eben in diesen
immer ganz einfachen Worten lag Otto's Gewalt, tausend Eide hätten sie nicht sicherer gestellt. Sie fühlte
das, und das Bewußtsein der edeln Zuverlässigkeit
dieses Charakters leuchtete einen Moment auf in ihr,
fast wie ein Glück. Schweigend bot sie ihm die Hand.
|Um welche Stunde? fragte er. – Sogleich erwiderte
sie; ich lasse nur anspannen.

    In diesem Augenblicke übertönte das lustigste Charivari von Posthornklängen, Jauchzen und Schreien,
Jubeln und Lachen ihre Worte; unwillkürlich eilten
beide an's Fenster, unten hielt Kronberg's Wagen. Er
selbst stieg eben heraus, ein junger Mann stand bereits am Schlag, den Rücken dem Fenster zugekehrt.
Ehe noch Otto's fragender Blick dem ihren zu begegnen vermochte, legten sich zwei warme weiche Händchen auf Anna's Augen; sie wandte sich rasch, es war
Leontine, Leontine in all ihrer Frische, in all ihrer
glänzenden Heiterkeit.
    Bist du mir bös? fragte unter tausend Liebkosungen der süßeste Schmeichellaut einer weiblichen
Stimme. Bist du mir wirklich ganz bös? Aber es war
schwer, ihr zu zürnen, wenn man sie ansah.
    Leontine war blond, aber von jenem durchleuchtenden |Blond, das in den blauen Adern des schneeigen
Teints, in den wie hingehauchten zarten Farben der
Lippen, der Wangen, der blaßröthlichen Fingerspitzen überall sich ausspricht. Es war nicht möglich,
etwas Dämonisch-Lieblicheres zu sehen als dies
Amorsköpfchen, das wiederum zuweilen, aber selten,
seine eigene Psyche schien, wenn Mitleid oder Neigung die reizenden Züge durchstrahlten. Und so war
ihr ganzes Wesen: Dämon, Amor und Psyche, und der
Muthwille der Hauptzug ihrer Erscheinung im täglichen Leben. Sie hatte sich ungewöhnlich spät entwic
kelt; jetzt war sie einundzwanzig Jahre alt und sah
aus wie siebzehn.
    Aber wie kamst du zum Onkel? fragte Anna nach
den ersten Ausbrüchen der Freude; wie du, Kronberg,
zu Leontinen?
    Par compagnie, wie der Staar von Segringen ins
Netz kam, würde Freund Hebel sagen, antwortete lachend Leontine.
    |Ganz recht, sagte Kronberg, ich sah das Vöglein
auf dem Zweige sitzen und fing mir es. Was sollte ich
anders am Thor von Solothurn gewahren –
    Als meine schönen Augen; nicht wahr, Onkel?
    Er küßte ihr die Hand. Die meinen riß ich allerdings ein wenig groß auf. Das Uebrige könnt ihr euch
ja leicht denken.
    Nicht ganz, erwiderte Anna, denn noch immer begreife ich nicht, wie du so schnell wieder hier sein
konntest.
    Davon nachher, sagte Kronberg freundlich.
    Otto war es, als führe ihm ein Messer in die Brust.
Sie werden reisen, dachte er dumpf; dazwischen gaukelte Leontinens Bild vor seinen Sinnen.
    Sophie war hereingeschlichen; sie vermochte es
nicht, Leontinens Nähe zu entbehren. Leontine herzte
und küßte sie und schmeichelte ihr |wie ein Kind. Komisch war es anzusehen, wie in der guten alten Bonne
Respect und abgöttische Liebe für ihren Zögling mit
einander kämpften; sie nannte Leontinen wol zehn
Mal in einem Athem gnädiges Fräulein und Du, küßte
ihre Hände und schalt sie zugleich wegen ihrer in Unordnung gerathenen Locken.
    Auch Duguet hatte unaufhörlich im Zimmer zu
thun, servirte zum ersten Mal in seinem Leben
schlecht, präsentirte Pfeffer zum Thee und lachte endlich sogar mit über seine eigenen dummen Streiche,
was bei seiner Dienstgewöhnung ganz unerhört war.
    Erst jetzt fiel Annens Blick auf den Fremden. Es
war ein junger Mann von vier bis fünfundzwanzig
Jahren, nicht groß, nicht klein, kaum ausgezeichnet in
der äußeren Erscheinung und dennoch blieb der erste
Blick auf ihm haften; es war durchaus kein schönes,
nur ein sehr edles Gesicht, nichts auffallend darin als
die |gedankenklare, elfenbeinweiße und hohe Stirn,
dann vielleicht noch der kleine etwas trotzig gewölbte
Mund – in unserm Deutschland gehört ein schön geschnittener Mund zu den Seltenheiten – vielleicht also
war es dieser künstlerisch geformte, fast ideale Mund,
der so unbegreiflich das Auge fesselte, vielleicht war
es auch nur das reine Ebenmaß der ganzen Gestalt
und jedes einzelnen Zuges. Otto war unendlich schöner, aber jener sah vornehmer aus. Otto erinnerte an
einen jungen Aar, von dem man jeden Augenblick erwartet, nun werde er die Flügel ausbreiten, jener
schien keiner bestimmten Zeit, keinem bestimmten

Lande anzugehören, und es fiel Niemand ein, ihn mit
irgend etwas Anderem zu vergleichen.
    Vergeben Sie, lieber Herr Gotthard, sagte der Graf,
die Damen tragen die Schuld; wie Sie sehen, machen
sie mich so verwirrt, daß ich vergessen habe, Sie meiner Gemahlin vorzustellen. |Liebes Kind, Herr Gotthard will so gut sein, unserer Knaben sich anzunehmen, was um so nöthiger ist, als – doch wo sind denn
die Kinder?
    Der ein Hofmeister? dachte Anna, das ist ja unmöglich. Sie verneigte sich verbindlich und sprach einige höfliche Worte; zum ersten Mal in ihrem Leben
war sie verlegen, es überkam sie das Gefühl einer
Mystification. Leontine hatte indessen mit angeborner
Koketterie Otto in ein langes Gespräch gezogen, dessen Wogenspiel ihm über dem Kopfe zusammenschlug; ihm war es, als spräche er mit einer Fee oder
Sylphide, so flatterten Wort und Gedanken hin und
her. Als aber die Knaben kamen, die sie noch nicht
gesehen, vergaß sie ihn mit einem Mal und ward mit
diesen zum Kinde. Otto sah ihr verwundert nach.
    Der junge Fremde schien überrascht, seine Zöglinge so klein zu finden, beugte sich aber |mit einer gewinnenden Herzlichkeit zu ihnen nieder und begann
ein halblaut geführtes Gespräch, das ihn gleichsam
mit den Kindern isolirte. Im Verlauf einer halben
Stunde hatte er sie gewonnen; eigentlich hatte er sie

nur befragt und sich von ihnen erzählen lassen, er
hatte nicht mit ihnen gespielt, nicht einmal gescherzt,
aber er hatte ihr Zutrauen erworben, denn als er sich
beurlaubte, um auf seinem Zimmer Einiges zu ordnen,
liefen beide ihm nach.
    Anna! fragte jetzt Otto leise, was soll der junge
Mann?
    Gott weiß es, erwiderte sie, ich kann kaum umhin,
die ganze Sache für einen Scherz zu halten.
    Nicht im mindesten, versicherte Leontine, der
Onkel hat ihn von Karlsruhe mitgebracht, um eure
Kinder zu erziehen und mir ihn gleich in dieser Eigenschaft vorgestellt.
    Ich habe den Minister gesprochen, sagte |Kronberg,
als er endlich am späten Abend mit Anna allein war;
ich erreichte Karlsruhe drei Stunden vor seiner Abreise und sah ihn bei sich und dann bei Sternheim, wo
wir dinirten. Er hat mir goldene Berge versprochen,
leider aber mit der unglücklichen Idee geendigt, mir
den Vorschlag zu einer Sendung nach Petersburg zu
machen; unterdessen hofft er mir die Stelle in Neapel
verschaffen zu können; an Rom, meint er, sei vorläufig nicht zu denken. Ich bin nun genöthigt, nach Berlin zu gehen und dort zu verweilen, bis ich meine Instructionen erhalte, und bin jetzt nur zurückgekommen, um dir vorzuschlagen, hier oder am Rhein zu
bleiben.

    Otto geht ja zurück nach Basel, dachte Anna. Gut,
sagte sie ruhig.
    Ich meine, fuhr der Graf etwas verlegen fort, die
Einrichtung für so kurze Zeit in Berlin mit den Kindern, dem indispensabeln Bediententroß, |den Ausgaben einer Hofpräsentation werden große Unkosten
verursachen.
    Ich bleibe gern, sagte Anna. Aber was soll der
junge Mann hier –
    Sonst, fuhr Kronberg fort, müßtest du in Berlin
verweilen, bis ich von Petersburg zurückkehrte, und
unserem Range nach ein brillanteres Haus machen als
etwa Geierspergs. Freilich kann es einige Monate
dauern und du bliebest allein dort.
    Kronberg, sagte Anna fest, dann kann ich nicht hier
bleiben. Frage mich nicht weitläufig, ich will hingehen, wohin du willst, aber nicht etwa Jahre lang ohne
dich hier sein, glaube mir! – Indessen sage mir, was
soll der junge Mann hier?
    Die Kinder erziehen, liebe Anna! Es ist ein seltsames Ding mit diesem jungen Menschen, er ist mir
sehr dringend vom Minister empfohlen; Näheres weiß
ich selbst nicht. Indessen |scheint er das Seine gelernt,
vorläufig aber keine Aussichten zu haben. Der Minister bat mich, ihn auf ein paar Jahre zu nehmen; er
meint, späterhin werde man ihn als Privatsecretär bei
einer Legation anwenden können. Der neueren Spra
chen ist er vollkommen mächtig und ein sehr klarer
Kopf – – Dir gefällt er nicht?
    Gefallen, Roderich! Ich habe zehn Worte mit ihm
gesprochen. Zum Glücke sind die Kinder zu jung, er
kann ihnen nicht schaden. Mir sieht er zu vornehm
aus, er macht einen ungewöhnlichen Eindruck; das
meint auch Leontine.
    Bah! die findet Alles ungewöhnlich, weil sie es
selbst ist. Ihre kleine Escapade macht mir aber Kopfbrechen. Mein Schwager hat Unrecht; schon als Albert das erste Mal um sie anhielt, mochte sie ihn
nicht. Schade, es wäre eine brillante Partie, der kleine
Trotzkopf aber –
    |Albert ist ein Schwächling.
    Eh bien, ma chère! sie ist bedeutend genug, ihm
nachzuhelfen. Das geben die besten Ehen. Aber du
willst also nicht hier bleiben?
    Einige Monate, ja – länger, nein!
    Liebes Kind, du weißt, daß ich nicht eifersüchtig
bin. Du hast wahrlich Verehrer genug gehabt, um
diese Eigenschaft in mir zu wecken – und zu unterdrücken, schloß er fast galant. Aber die kleine Vrenely –
    Anna erröthete; sie vermochte es nicht, Otto's Gefühl preiszugeben. Ich werde bleiben, sagte sie, bis
Leontine mit ihrer Mutter ausgesöhnt ist, dann mußt
du das Weitere bestimmen.

    Ich danke dir und traue dir vollkommen, erwiderte
er mit einem Anflug des edeln Ernstes, der ihn in einzelnen Momenten so liebenswerth erscheinen ließ;
aber ich bin achtundvierzig Stunden gefahren und
falle um vor Ermüdung. Er küßte sie auf die Stirn und
ging.
    |Beklommenen Herzens blieb Anna vor ihrer Toilette sitzen; sie kleidete sich gern allein aus, wie sie
überhaupt ungern persönliche Bedienung brauchte.
Madame Sophie erschien Abends nie, ohne daß ihr
geklingelt worden. Es war eigen, welchen Unterschied
ma bonne zwischen Annen und Leontinen machte.
Die erste blieb immer ihre Gebieterin, die andere,
trotz ihren tausend Launen, Bedürfnissen und Eigenheiten, das Kind, das sie erzogen.
    Lange saß Anna so vor den tief heruntergebrannten
Kerzen. Also nun wieder hingehalten mit leerem Versprechen! Wieder nach Petersburg und einem Phantom des Glanzes nachjagen, ohne Zweck und Ziel!
Wieder ein momentanes Wirken nach außen hin, das
der nächste Windstoß des Geschickes spurlos verweht! – Armer Kronberg! – – Und dann zu guterletzt
die wiedergewonnene Last einer Geselligkeit, die
sogar mich schon ermüdet! Mein |Gott, und ich bin so
jung! – Wie viele, viele Jahre das so fortgehen kann:
dies schön, geistreich, witzig, brillant sein müssen!
Alles das nach gegebenen Gesetzen, wie einen Zehn
ten, den man abliefert!
    Und dagegen Otto mit dieser stillen Unergründlichkeit seiner tiefen Seele! – Nein, ich liebe ihn nicht.
Kronberg hat recht, so ruhig zu sein; aber ich will für
ihn sorgen wie eine Schwester. O, wie bliebe ich so
gern hier, diesen weißen Alpenhäuptern gegenüber,
einsam und still wie sie! – –
    Es war weit über Mitternacht, sie trat an's Fenster,
die Alpen hatten ausgeglüht. Der Herbst hatte sein
Schweigen über die Landschaft gebreitet, auf dem
dunkeln Grunde der ungestörten Nachtstille leuchteten die Bilder ihrer Vergangenheit auf. Kronberg
stand wieder vor ihrem inneren Auge, wie er sich nach
dem ersten Feldzuge um sie beworben. Wie fern
schien |jene Zeit zu liegen! Damals, wie edel, wie fest
zeigte sich sein Streben! Welcher Aufopferung mußte
sie ihn nicht fähig halten, wenn er seine künftigen
Pläne und Wünsche ihr entfaltete! Mit ihr auf seinen
Gütern leben, seine so lange gedrückten, zur Knechtschaft herabgewürdigten Bauern in ihren Rechten vertreten, sie beglücken – das war sein einziges Ziel. Er
wollte dem Staat nicht dienen als Beamter, er wollte
sich seine eigene Stellung in demselben suchen und
erbauen, wie der Adler seinen Horst.
    Gedachte sie dann ferner all der Versuche seiner
Verwandten, diesen grillenhaften Eigensinn zu brechen, wie sie es nannten, wie that ihr das Herz so un
säglich wehe um ihn! – Dann kam die Reise nach Italien. Ach, daß gerade diese, die ihn so vielen störenden Einwirkungen entziehen sollte, daß gerade diese
Reise, die anfangs einer genialen Flucht glich, ihn
nach und nach allen seinen früheren Zwecken |entfremdete! Wie drängten einander die reichen Erinnerungsgarben der ersten Jahre, die sie und ihr Gemahl
in Italien und Sicilien verlebt hatten! Rom, Florenz,
Genua, Palermo und das schwimmende Venedig! –
Nur daß zuletzt im goldenen Freudenbecher der
schwere, bittere Bodensatz geblieben.
    Eben diese immer wechselnden Scenen, besonders
der in Nichts zerflatternde Freiheitstraum der Neapolitaner, waren es, die Kronberg's Ansichten und Vorsätze nach und nach umgeschmolzen und so gänzlich
umgewandelt hatten. An die Stelle eines nationalen
Ganzen war ihm die Kleinheit des eigenen Ichs getreten und ein gelungenes Miteingreifen in den momentanen Gang der Ereignisse hatte eine maßlose Eitelkeit in ihm erweckt, die wie ein feines Gift allmälig
alle Lebensfasern seines intellectuellen Seins durchdrang. Seitdem war er ein Spielball in der Hand der
Mächtigen |geworden, hatte viel gethan und im Ganzen wenig geleistet. Das ist die Macht des Lebens!
seufzte Anna.
    Wenige Tage später reiste Kronberg wirklich nach
Berlin. Ueber ihren Winteraufenthalt wollte er von

dort aus ihr schreiben, wenn das Geschäft, das ihn
nach Petersburg berief, erst deutlicher in seinen Verzweigungen ausgesprochen. Anna ließ ihn gewähren,
sie war ja entschlossen. – Otto schwieg, er hatte noch
acht glückliche Tage vor sich.
    Die Abende hatten sich belebt; einzelne Kunstfreunde, junge Maler, die schon früher erwähnte alte
irländische Dame, Lady Frederic und vor Allen Leontine hatten einen poetisch regen Geist in der kleinen
Gesellschaft geweckt. Sogar das Vrenely fand den
Muth, zu kommen, wenn gleich nicht immer den, zu
reden. Leontine nannte sie ihr Veilchen, sich selbst
deren Schmetterling.
    |Sehen Sie, Comtesse, sagte ein alter Professor zu
Leontine, ich behaupte, unsre Gegend allein ist wirklich im Stande, dieser immer wieder heranwachsenden
Künstlermenge stets neue, frische Motive zu gewähren. Der Wechsel der Beleuchtung und Färbung
bringt phänomenartige Wandelungen hervor, die, in
der Darstellung treu zurückgespiegelt, den Vorwurf
des Gemäldes immer neu und originell erscheinen lassen und es unsern jungen Burschen leicht machen, ein
Bild zum Ganzen abzurunden.
    Charmant, sagte Leontine; aber, bester Professor,
es ist doch viel Verwandtschaftliches in den Bildern,
so etwas à la cousin germain Aehnliches. Die Herren
***** und ihre Schüler haben es der Mama Natur

treulichst abgelauscht, wie sie es hier mit Himmel und
Erde hält; sie gewährt liebenswürdige Charakterbilder, diese Schweiz, mit ihren frischen, grellen Tinten,
aber mir träumt von größeren, edler gehaltenen |Landschaften. Lachen Sie mich nur aus, wenn ich's gestehe, daß mich diese Art Bilder alle, alle an Genregemälde im Riesenstyl erinnern.
    Die Hintergründe, gnädiges Fräulein, entbehren der
großartigen verschwimmenden Linien der Ferne in
dem Theil der Schweiz, den Sie kennen, sagte mit
einem Male Herr Gotthard. Die nächstliegenden
Berge werden von höheren Gebirgsketten oder gar
von den Alphörnern in ihren Thalweitungen unterbrochen, die sich nur schluchtenartig öffnen, um neue
Höhenreihen zu zeigen. Das Berner Oberland ist ja
durch und durch Gebirg. Sie müßten es von höheren
und ferneren Standpunkten übersehen. Schaffhausen,
wo die Künstler leben, die Sie nannten, liegt in diesem Sinne etwas günstiger; doch wird auch dort die
Gegend Ihren Kunstanforderungen nicht genügen.
    Kennen Sie die so genau? fragte das Fräulein.
    |Vergebung, wenn ich ja sage. Aus Ihrem vorhergehenden Gespräch kann ich ziemlich bestimmt entnehmen, daß Sie die Landschaft wie ein historisches Bild
behandelt wünschen, und daß, während Ihnen in der
Wirklichkeit hier die Gegend einen frischen, kräftigen
Eindruck gewährt, sie im Gemälde dennoch Ihnen be
engt erscheint. Ihr Landschaftsideal würde schon
nicht mit der treuen Portraitauffaffung unserer hiesigen Landschafter sich genügen lassen, selbst wenn die
Gewohnheit ihnen nicht einen gewissen Rhythmus der
Auffassung gegeben hätte.
    Kann es denn etwas Höheres in der Landschaft
geben, als das treue Spiegelbild der Natur zu sein?
fragte Otto.
    O ja, wie es etwas Edleres gibt, als die individuelle
Aehnlichkeit der Menschen: die vergeistigte Natur in
ihrer möglichsten Vollendung – das Ideal. Nur sind
die einzelnen Züge des unorganischen Lebens weit
schwieriger aufzufassen |und deren höhere Harmonie
noch schwerer zu errathen und herzustellen, als die
der menschlichen Erscheinung. Es gehört also ein viel
feineres und ausgedehnteres Proportions- und Schönheitsgefühl dazu, um hier alles Störende und Disharmonische zu meiden und nicht der Farbe allein das
Erreichen eines Effects anzuvertrauen, der nur durch
Zusammenwirkung alles Genannten erreicht werden
darf. Ach, man müßte, schloß er possirlich-wehmüthig, ein Poussin und ein Claude le Lorrain und
noch einiges mehr sein als beide!
    Alle lachten; der Professor aber fragte: Sind Sie
denn ein Maler?
    Nein, sagte Herr Gotthard, es ist mir schwer geworden, der Kunst ganz zu entsagen, aber ihre Aus
übung würde mich auf meinem Lebenswege hemmen.
Anna sah auf. Er stand so ruhig da, als habe er das
Allergewöhnlichste gesagt.
    |Ich wette, flüsterte Leontine ihr zu, dieser Rattenfänger von Hameln wird nächstens sein Zauberlied
singen und uns Alle sich nach ziehen, wie jetzt deine
Knaben, die den ganzen Tag an ihm hangen wie Kletten. Anna war sonderbar nachdenkend, sie nickte
schweigend.
    Die Andern hatten von Singen gehört und fingen
an, Leontinen zu bestürmen. Lady Frederic quälte sie
um ein irländisches Lied.
    Bewahre! sagte Leontine, ich thue niemals, was
man von mir will; ich mag heute nicht singen und
werde Ihnen lieber eine Geschichte erzählen. Beiher
können die gelehrten Herren dann von mir selbst erfahren, was ich eigentlich von der dargestellten Landschaft verlange; denn wenn ich sie reich und großartig
will, bis über das Maß des Alltäglichen hinaus, so
will ich sie doch auch wechselnd und treu, wie der
Laddy und das irische Mädchen.
    Alle rückten eifrig zusammen, Leontine setzte |sich
auf einen niedrigen Sessel zu Anna's Füßen und begann, Vrenely saß ihr gegenüber. Es war schwer,
etwas vollendet Schöneres zu sehen, als diese drei
Frauenköpfe neben einander; aber wenn Leontine wie
ein Amor, Vrenely wie eine Waldnymphe aussah,

blieb Anna immer die schönste und eigenthümlichste
Erscheinung unter ihnen; man mußte an Titians Frauenbilder denken, wenn man sie ansah, deren bestimmte Individualität auch keinen Vergleich duldet. Seltsam, daß sie diese Eigenschaft einer so streng abgeschlossenen Eigenthümlichkeit mit Gotthard gemein
hatte.
    Leontine sprach ihre Ballade, nur den Mittelsatz
derselben sang sie, ohne alle Begleitung, in wiegend
einförmiger Melodie, deren Weise, zwischen Intonation und Recitativ gehalten, einen wunderlichen, geisterhaften Eindruck hinterließ.

|Ballade. (Irländisch.)

        Nach Limrick klar der Shanon wellt;
        Am grünen Ufer sitzt die Maid,
        In tiefster Liebe Herzeleid.
        Sie weint um ihren trauten Knaben,
        Den ihr entführt die Elfen haben,
        Die Jemmy's Schöne nachgestellt.

        Von Knockfiörn das »Kluge Weib,«
        Das sie befragt in nächt'gem Rath,
        Ein Mittel bald gefunden hat:
        »Wol kann die Maid den Liebsten retten
        Aus aller Geister Zauberketten,

        Liebt sie die Seele, nicht den Leib.

        Trifft voll den Fluß des Mondes Strahl,
        So jagt vorbei auf weißem Roß
        Er in der Elfen Wirbeltroß;
        Sie muß hinauf zu ihm sich schwingen,
        Mit ihren Armen ihn umschlingen
        Und halten ihn, trotz Grau'n und Qual.«

            Ueber den Rasen hin,
            Ueber die Haide grün,
            Flimmert und schwirrt es,
            |Nebelt und wirrt es
            Wie glänzende Seide.
            Sie schweben und schimmern,
            Sie schwinden und flimmern
            Zu Lust und Leide.
            Ueber die Haide grün
            Jagt Er unhörbar hin
            Im Elfenkreise.

        Schnell auf das Roß das Mägdlein springt,
        Faßt ihn mit starker Liebe Arm;
        Ob ihr auch folgt der Elfen Schwarm
        Sie denkt Maria's Gnad und Schmerzen.
        Da fühlt sie, weh! am bangen Herzen
        Den Schlangenleib, den sie umringt.


        Das Scheusal fest sie an sich preßt;
        Ob es ihr droht mit spitzem Zahn,
        Lautlos durchfliegen sie die Bahn.
        Jetzt wird er Uhu, Bär und Katze,
        Er grins't sie an als Teufelsfratze –
        Doch hält ihr Arm den Trauten fest.

        Da grau't der Tag! Das Morgenlicht
        Legt sich auf aller Berge Höh'n!
        Sie wagt's, den Liebsten anzusehn.
        Es liegt in ihrem Arm geborgen,
        |Den sie erlöst in Angst und Sorgen,
        Und blickt ihr selig in's Gesicht!

        Gewähr' uns, Gott, in Glück und Noth
        Ein treues Herz, das fest uns hält;
        Und wie die Sünde uns entstellt,
        Es wagt in muth'ger Liebe Walten,
        Trotz allem Wandel uns zu halten,
        Bis wir erwacht in sel'gem Tod!

Sie schwieg. Otto starrte sie tief erschüttert an. Liebende finden überall etwas ihrer Empfindung Analoges.
    Vrenely war im Zuhören der Sprechenden immer
näher gerückt; sie horchte noch immer auf wie ein

Kind, nachdem jene geendet. Endlich strich sie mit
der kleinen schön geformten Hand die dunkeln Haare
aus der Stirn und flüsterte für sich hin: Was für ein
Glück das sein muß!
    Leontine lachte. Das hab ich schön gemacht! sagte
sie; ich dachte eine rechte Qual und Angst, sonst habe
ich wahrhaftig schlecht geschildert.
    |Es ist ein großes Talent, was Sie da haben, mein
gnädiges Fräulein, meinte der alte Professor. Haben
Sie denn das alles erdacht?
    O dear no! seufzte die Lady, das liebe Herz! Ich
habe die Sage schon gehört, da ich noch in my green
years und in green Erin war. Bei uns sind die Elfen
den Familien durch zahllose Bande verknüpft und die
Geschichten wachsen mit uns auf. Sie war ganz aufgeregt von ihren Erinnerungen. Aber, schloß sie,
Kind! die Anwendung ist weder nationell, noch katholisch.
    Gotthard hatte bisher stumm dagesessen, nach
einer Weile wandte er sich zu Anna. Es wäre ein Unermeßliches, ein solches Erkennen durch alle Lebensverwandlungen der Zeit hindurch, wenn es gegenseitig
wäre und zwei kräftige Naturen vereinte.
    Und glauben Sie wirklich, ein Mann wäre |eines
solchen festhaltenden Glaubens fähig? fragte Anna.
    Er sah sie durchdringend an. Ja, sagte er endlich,
ich glaube es. Beide schwiegen.

    Aber, meine Herrschaften, wo ist denn die Landschaft geblieben? rief Leontine, der das Recensiren
langweilig war. Sie hatte das Loben in ihrer Familie
stets wie eine Art Landplage, Pestilenz oder Heuschreckenschwarm betrachtet und ertragen. Das ist
das eine Auge, meinte sie, was zu haben schrecklich,
und gar zu verlieren noch schrecklicher wäre. Ach!
seufzte sie höchst drollig, in der Mark sitzt mir ein
ganzes Nest Waldaus, die zwitschern alle die nämliche Weise; drucken lassen sie mich nicht, ich könnte
ja in Recensentenhände fallen! Sie geben mir aber
mein Theil Bewunderung rein umsonst. Du bist nicht
mit gemeint, Anna! schloß sie, ihr liebes Gesichtchen
an deren Schulter legend und sie so von unten auf ansehend. |Weißt du wol noch die Zeit, da wir gar nicht
zu singen wagten, um nicht etwa Ausdruck in die Gesangsweise zu legen; ich spielte damals in Gesellschaft blos Klavier, aus lauter Gefühl meiner Würde
und der ihr anklebenden Anstandspflichten.
    Wildes, irisches Mädchen! sagte die Lady.
    Aber die Landschaft, die Landschaft! fuhr Leontine
fort. Sehen Sie, bester Professor, ich gestatte es recht
gern, daß man durch Licht, Schatten und allerlei Zufälligkeiten der Landschaft einen sogenannten Charakter aufbürde, man kann sie meinetwegen düster,
schaurig oder so lieblich verlockend machen wie den
Kuß einer Geliebten; man mag dabei, wie die Indier

lehren, alle fünf Liebespfeile der fünf Sinne losschnellen, aber sie muß am Ende doch immer wieder in den
Grundzügen ihrer Eigenthümlichkeiten erkennbar
bleiben, die Steine müssen nicht wie Wollenballen,
Gletscher nicht wie gefrorne |Wasserfälle aussehen,
und Granitfelsen nicht wie behauener Sandstein; sie
muß sich in eingeborner alter Treue uns an's Herz
schmiegen, wie der Laddy an des Mädchens Brust, im
Vollgefühl des ihr Heimatlichen, daß wir sie zu erkennen vermögen.
    O Jerum! Jerum! sagte der Professor, so wie der
grimme Leu ein fleischfressend Thier ist, also sollen
auch wir in einem gottesfürchtigen und christlichen
Wandel leben? Sind mir das Kunsturtheile!
    Es war mit der Aufmerksamkeit vorüber, Alle lachten und der Abend schloß auf heitre Weise mit Musik
und allerlei Scherzen. Von Poesie und Kunst war
nicht weiter die Rede.
    Das Scheiden und der Tod kommen gleich unvermeidlich, darum sucht man so gern den Gedanken an
beide zu bannen. Die Ferien gingen zu Ende; Otto
mußte nach Basel, seine Vorlesungen zu eröffnen. Die
letzten Tage waren |leidlich vorübergegangen, er hatte
viel gearbeitet, chemische Versuche und andere wissenschaftliche Beobachtungen angestellt, auch eine
Untersuchung der nächstliegenden Gletscher mit andern Gelehrten unternommen. Anna hatte ihm ver
sprechen müssen, daß er Abschied von ihr nehmen
dürfe; zu ihrer Verwunderung trat er völlig heiter und
ruhig in ihr Cabinet.
    Er brachte eine große Menge getrockneter Alpenpflanzen, die er auf den Gletscherrändern und den
höchsten Gebirgen für sie gesammelt, und erklärte ihr
wol eine Stunde lang deren eigenthümliche Beschaffenheit. Endlich kam der gefürchtete Augenblick. Er
reichte ihr die Hand. Ich danke dir, Anna, für die unsäglich schönen Stunden, die du mir gegeben, sagte er
mild; du hast mir das Leben wieder lieb gemacht,
gleichviel um welchen Preis. Eh' sie ihm zu antworten
vermochte, war er ihr entschwunden.
    |Anna war schmerzlich bewegt. War das eine
Ueberanstrengung der Kraft? es sah nicht so aus. Ihre
Gedanken jagten einander in peinlicher Hast, sie gedachte Leontinens und Vrenely's O, sagte sie wehmüthig, ich werde nie das Leben ertragen lernen! Also
auch in ihm haftet kein Gefühl! Und doch ist es gut
so, ich habe es ja selbst gewollt, gewünscht. Da flog
die Thür auf, Vrenely trat ein. Das arme Mädchen war
Otto auf der Treppe begegnet, er hatte ihr freundlich
und hastig Lebewohl gesagt; unten hielt bereits sein
Reisewagen – er war fort.
    Seit den letzten Wochen war eine große Veränderung mit Vrenely vorgegangen, sie hatte sich plötzlich
in sich selbst kräftig entwickelt, ihre Gedanken waren

scharf geordnet, ihr Urtheil war klar geworden; sie las
und lernte in jeder freien Stunde, und gab ihren Unterricht gut und besonnen. Auch jetzt trat sie zwar mit|
hochgerötheten Wangen und fliegender Brust ein,
aber so vernichtet und aufgelöst in Lieb und Leid, wie
sie bei jenem Gespräch zwischen Otto und Annen gewesen, war sie jetzt keineswegs.
    Er ist abgereist! sagte sie fast tonlos. Schon? erwiderte Anna. Armes Herz! sie reichte Vrenely die
Hand.
    O, er wird wiederkommen! versicherte die Kleine;
es ist nicht anders möglich. Bei den Worten flossen
ihr die Thränen aus den Augen.
    Leontine sah sie traurig an. Ach, Vrenely! Sie sind
viel, viel zu gut. Wenn wir die Männer lieb haben,
mishandeln sie uns. Kommen Sie, Kind, wir wollen
Musik machen; lernen Sie von mir eine leichtfertige
Seele sein, ich tauge gar zu nichts Anderem, als euch
arme, weiche Gemüther zu rächen. Wir wollen die
neuen Walzer einüben.
    Liebes Fräulein, meine Augen sind trübe, |ich habe
die halbe Nacht hindurch geschrieben, seufzte Vrenely.
    An Ihn? fragte unbesonnen Leontine.
    Vrenely erglühte wie eine Rose. An wen? hauchte
sie bebend hervor. An wen könnte ich wol zu schreiben haben! Ich habe aus dem Englischen übersetzt;

der Professor lernt es auch eben, und da hatte ich Lust
bekommen und fing es vor Kurzem an.
    Aus welchen Fäden die Liebe ihr Glück spinnt! flüsterte Leontine Annen zu. Aber ihre Lockungen zogen
das Mädchen am Ende doch hinüber in den Saal, und
ihre Gutmüthigkeit gaukelte ihr so lange vor, bis sie
heiterer gestimmt schien.
    Gotthard brachte einige von Annen gewünschte
Bücher und Noten; er sah sehr ernst, fast trübe aus
und erwähnte ebenfalls Otto's Abreise. Wir werden
ihn alle vermissen, erwiderte Anna. Gotthard antwortete nicht sogleich. |Anna war dieses Schweigen gewohnt an ihm, er war einer von den still und besonnen
immer nach der einmal innerlich angeschlagenen
Richtung fortdenkenden Menschen; auch jetzt glaubte
sie ihn mit irgend einem Vorschlag für der Kinder
Unterricht beschäftigt. Basel ist sehr nahe, sagte er
nach einer Weile. Sie sah erschreckt auf; daß Otto im
Laufe des Semesters kommen könne, war ihr nicht
eingefallen. Jetzt schien ihr seine Heiterkeit erklärlich.
Leontine und Vrenely waren unterdessen in den Salon
gegangen, Gotthard war zum ersten Mal mit der Gräfin allein.
    Es regte sich ein Gefühl des Unmuths und der Unzufriedenheit mit Otto in ihrer Brust, als habe er absichtlich sie getäuscht; sie arbeitete emsig an ihrer Tapisserie, ohne ein anderes Gespräch zu beginnen. Als

folge Gotthards Blick wortlos dem Zuge ihrer Gedanken, fuhr er nach einer Pause fort: Und Sie, gnädige
Gräfin, Sie |finden es nicht natürlich, daß in unserer so
streng und viel fordernden Zeit wir Männer einzelne
glückliche Stunden fester zu ergreifen und zu halten
streben, als die zarteren, vom Außenleben minder hart
behandelten Frauen? Wie lange Jahre hindurch bleiben wir nicht gezwungen, mit einem eilends errafften
Genuß des Glücks Verlangen zu beschwichtigen, das
die Natur in jede Menschenbrust gelegt. Anna zählte
ihre Stiche. Und gewiß, einem solchen Kreise nahen
zu dürfen, in ihm vermißt zu werden, ist ein so großes, seltenes Glück, daß ein Nachtritt es nicht zu
theuer erkauft. Darum zweifle ich auch nicht, daß wir
den Professor recht bald wieder hier begrüßen.
    Ich habe geglaubt, der Weg sei weiter, sagte Anna
etwas verlegen.
    Gotthard hatte bis dahin mit gesenkten Augen gesprochen, jetzt schlug er sie auf; sie fühlte sich mit
diesem einen Blick bis in ihr tiefstes |Seelenleben
durchschaut; rasch entschlossen, heftete sie den ihren
fest auf ihn, er hatte ja kein Recht, in das von ihr Verschwiegene sich zu drängen; aber ihr Auge traf auf ein
todtenbleiches Antlitz, dessen zitternde Lippen eine
tiefe Gemüthsbewegung verriethen.
    Nach wenigen Secunden empfahl sich Gotthard,
um nach den Knaben zu sehen.

    Anna blieb nachdenkend auf ihrem Stuhl sitzen.
Worüber sann sie denn so seltsam ernst und tief? Sie
fühlte sich gereizt, und doch war ihr, als müsse sie
Gotthard eine Art Aufklärung schuldig sein.
    Ihm? dem Hofmeister meiner Kinder? fragte sie
sich mit plötzlich erwachendem Stolz. Wie kann dieser Mensch es wagen, mich zu beurtheilen, mich zu
richten? Warum argwohnt er zwischen mir und Otto
eine Leidenschaft – ein Verhältniß? – Aber thut er es
denn wirklich?
    |Verstimmt schritt sie im Zimmer auf und nieder
und entwarf allerlei Pläne, Gotthard sich fern zu halten.
    Weißt du, sagte jetzt Leontine, die unterdessen zurückgekommen, daß die Kleine trotz ihrem Liebesunglück glücklicher ist, als wir beide?
    Wie so? fragte Anna zerstreut.
    Du, mein Herz! fuhr Leontine fort, indem sie sich
in eine Sophaecke warf, bist an einen vortrefflichen
Mann verheirathet, dem du die unendliche Ehre erzeigst, seine Gemahlin zu sein. O still! still! Du wirst
mir doch nicht von dem Glück sagen, daß wir dich in
die reichsgräfliche Krone unsers Hauses gefaßt, als
deren besten Edelstein? Halte mich doch um Gottes
willen nicht für miserabel, Anna! Dein Glück kenne
ich innen und außen, wie meine alten Handschuhe.
Mein Oheim ist wirklich ein guter Mensch und ein

echter Cavalier, er hat sogar eine Menge vorzüglicher
Eigenschaften; |unglücklich bleibt es indessen doch,
daß gerade Er in eurer Ehe der Mann ist.
    Leontine, du quälst mich!
    Und ich möchte dich doch nur veranlassen, deine
Stellung genauer zu überblicken, um sie etwas leichter zu nehmen.
    Laß mich den einmal scharf bestimmten Weg so
fortgehen, bat Anna.
    Wahrhaftig, du hättest irgend einen meiner Cousins
in Pommern, oder, wenn man dort nicht katholisch
wäre, nach Westphalen hin heirathen sollen, so einen
der vielen blonden Johannes, Karls und Egons von
Kronberg. Du wärst ihm eine züchtige, demüthige
Hausfrau geblieben – wie ich deren dort eine Menge
kenne und liebe – hättest ihm aus langer Weile eine
Reihe blühender Kinder geschenkt; kurz, es wäre bei
deinem Charakter immer alles gegangen, nur hättest
du nicht vorher dem Zweige der phantastisch kühnen
Waldaus aufgepfropft |werden müssen! In meinem
Papa steckte noch die ganze französische Revolution – mir ist sie ins Blut übergegangen und siedet
darin fort. Mama's Eltern waren respectable Philister,
und Geiersperg ist ein tapfrer Ritter, den das Mittelalter aus Versehen zurückgelassen hat, als es über die
Erde schritt.
    Du aber, armes Kind! in unserm Hause, mitten

unter allem erwachsen, was Deutschland an Geist,
Anmuth, Verstand und Witz zusammenbringen konnte, du sollst nun unsern guten, prächtigen Roderich
beständig leiten und schieben, und zwar so fein, daß
er's selber nicht merkt! Du sollst dem in seiner Art ehrenwerthen, sehr aristokratischen Edelmanne eine elegante, ebenso aristokratische Gefährtin sein, pas plus!
denn das Uebrige ist vom Uebel – du mit deinem Kothurnen-Charakter, du, die für ein geliebtes Herz zu
sterben vermöchte!
    |Leontine, ich hoffe, ich kann auch für dasselbe
leben.
    Wahrhaftig ja, das kannst du! Du bist eine gute
Frau, eine vortreffliche Mutter, du bist ein Stern der
Gesellschaft, der oft ihre Existenz bedingt und beherrscht. Anna, weißt du, wenn du im weißen Atlaskleide durch unsre Hofsäle rauschest, so kann ich,
weiß Gott! nie recht begreifen, daß man nicht »Ihre
Majestät« zu dir sagt, und vergesse immer wieder,
daß mein guter, dummer Onkel Gesandter geworden
ist, um dich an den Hof zu bringen.
    Ja, sagte Anna lachend, warum hat er auch eine
Roturière geheirathet!
    Siehst du, rief aufjauchzend Leontine, so himmlisch gut und gescheit hätte mir unter tausend Bürgerlichen nicht eine geantwortet! Das ist's ja eben, mein
Kronjuwel, daß du ein geborner Prinz Regent, inner
lich deiner eignen höchsten Vornehmheit dir bewußt
bist. Darum |ist man auch immer à son aise mit dir
und kann dir alles sagen. Ach, ich wollte nur, ich
hätte die Courage, dir auch etwas recht Schlechtes,
recht Fatales von mir selbst zu sagen! Sie barg das
Gesicht in den Händen.
    Von dir? Bist du ein Falschmünzer geworden und
hast uns betrogen?
    A-peu-près! gelogen habe ich wirklich, 'pon honnour! sagt Lady Frederic, und das Schlimmste, schloß
sie, aus ihrer Sophaecke aufspringend und in einem
höchst aufgeregten Zustande zu Annen hinlaufend,
das ganz Erschreckliche ist: ich lüge noch!
    Was wird da herauskommen, dachte Anna, die irgend eine Narrensposse erwartete. Aber Leontine warf
ihr beide Arme um den Hals, küßte sie wiederholt und
heftig, und zwei helle Thränen fielen auf Anna's
Wange, die sie nicht selbst geweint. Thränen? Leontine, du? Mein Gott, was ist denn geschehen?
    |Morgen! Morgen! flüsterte die Schluchzende und
eilte in ihr Cabinet, das sie hinter sich abschloß.
    Aber der nächste Tag brachte nicht die gewünschte
Erklärung; es kam nicht dazu. War es Absicht, war es
Zufall? Anna konnte sich keine Rechenschaft darüber
geben. Leontine schien heiterer als je, phantasirte den
ganzen Tag von Bergfahrten, vom Gletschermeer,
vom Grindelwald, und wollte, trotz dem Spätherbst,

noch überall hin, besonders lag ihr ein Ausflug nach
Luzern zum Markt in Gedanken; sie hatte den Kopf
voller Aeußerlichkeiten und Muthwillen.
    Annen war dieser plötzliche Wechsel der Stimmung ihrer Freundin nicht fremd; sie kannte an dem
wunderlichen Mädchen einen sie seltsam und stoßweise überfallenden Hang zu philosophischem Grübeln, der zuweilen in fast skeptischen Unglauben ausartete. Leontine verdankte diese Richtung dem frühen,
bei wiederholtem |Aufenthalt in Schlesien sich stets
erneuenden Umgang mit einer sehr bigotten katholischen Familie, deren Hauskaplan ihrem kindischen
Witze zum Stichblatt dienen mußte. Der Eifer des
alten Domine, sein Mangel an Kenntnissen, die groben Widersprüche, zu welchen seine beschränkten
Religionsansichten ihn hinrissen, alle diese sich in katholischen Ländern oft ganz gefahrlos wiederholenden
Zufälligkeiten, die den wirklich Frommen kaum berühren, reizten die junge Protestantin erst zum Widerspruch, dann zur Analyse, endlich zu gänzlichem
Misverstehen des nur mit einfachem Sinne auf wohlthuende Art zu Erfassenden.
    In Berlin gewährte Geierspergs Bibliothek, die sie
heimlich durchstöberte, dem noch an der Grenze der
Kindheit stehenden Mädchen Gelegenheit zu einer Art
Controverse mit ihrer jungen Freundin, die auf Annen
einen vorübergehenden, auf Leontinen einen dauern
den Eindruck |machte, der mit den Jahren tiefer ward,
als ihr glänzender Scharfsinn sich entwickelte. Sie
schrieb Annen lange, höchst geistreiche Briefe über
solche Gegenstände, die diese sanft und völlig ruhig
erwiderte.
    Bei späterem Wiedersehen begann Anna durch den
momentanen Unfrieden, in den sie die geliebte Zweiflerin verfallen sah, insgeheim zu leiden; ein längeres
Beisammenleben hatte jedoch diesen ersten Eindruck
längst gemildert. Wie oft hatte sie Leontinen tiefsinnig spottende, an Voltaire's Geist erinnernde Bemerkungen aussprechen gehört, wie oft aber auch in weicheren Augenblicken die heißen Reuethränen gesehen,
die das liebenswürdige Wesen über die Unmöglichkeit vergoß, sich einen überzeugenden Glauben an die
tröstlichen Verheißungen unserer Kirche anzueignen.
Stunden lang konnte sie die Möglichkeit einer individuellen Fortdauer bestreiten und andere Male am
Krankenlager |alter Diener und Nothleidender denselben durchdringenden Geist zur Erweckung des innigsten, reinsten Gottvertrauens anwenden. Daß dieser
stete Wechsel eines unaufhörlich in sich bewegten
Gemüths dem starken festen Sinn der jungen Frau widerstand, ist begreiflich, aber die Verschiedenheit
ihrer Naturen wirkte nicht störend auf die Zärtlichkeit
der so lange und eng Verbundenen. Allmälig war
Annen die Ueberzeugung geworden, daß dieser fluten
reiche, ewig auf- und niederwogende Charakter Gefühlstiefen in sich berge, die dem Senkblei willkürlichen Eindringens stets unerreichbar bleiben müßten.
Sie hatte sich darein ergeben, wie man eben an das
Ungewöhnlichste sich gewöhnt, wenn ein seltenes
Geschick uns dasselbe aufdringt und das, was die
Welt als Phänomen anstaunt, in die Bahn unserer Alltäglichkeit wirft. Natürlich machten aber jetzt weder
Leontinens Thränen, noch ihr späteres |Schweigen
über deren Ursache einen so tiefen Eindruck auf sie,
als dies bei jeder Andern der Fall gewesen sein
müßte. Sie schrieb Leontinens Aufwallung einer augenblicklichen Erregung zu und mochte sie nicht mit
lästigen Fragen verletzen, als dieselbe vorüber schien.
    Gotthard beschäftigte sich mit immer regerem Eifer
mit den beiden Knaben. Ihre Entwicklung grenzte ans
Staunenswerthe, doch quälte er sie wenig oder gar
nicht mit Lectionen, er entfaltete die reichen Anlagen
der Kinder, wie ein geschickter Gärtner eine frische
Pflanze zur gesunden Blüte bringt. Halbe Tage streifte er mit ihnen umher über die minder hohen Berge,
durch Thäler und Schluchten hin, er gab ihnen Unterricht in den einzelnen Zweigen der Naturkunde, er
führte sie in Städte und Dörfer zu Handwerkern und
Bauern, bildete ihr Auge und zeigte ihnen alles, was
er sie lehrte; sie mußten es mit Händen greifen, dann
begriffen |sie es auch geistig. Zum eigentlichen positi
ven Lernen hatte er den nächsten Winter bestimmt.
    Sie machen meine Kinder zu Amerikanern, sagte
lachend Anna, wenn die Knaben ein unbegreiflich
klares Auffassen äußerer Eindrücke zeigten. Geht das
so fort, so werden die Buben mit funfzehn Jahren heirathen wollen und ich mit dreißig eine alte Frau sein
müssen.
    Er blickte ihr mit einem fast jubelnden Ausdruck in
das reizende Gesicht. Im Gegentheil, gnädige Gräfin,
ich sichere Ihnen eine nie unterbrochene Jugend und
immer frische Sinne zu.
    Sie sah ihn dankbar an. Sie fühlte zwar dunkel, daß
er die Kinder um ihretwegen liebe, aber sie gestand es
sich nicht.
    Von Otto war nicht wieder unter ihnen die Rede
gewesen; Anna dachte nicht mehr ihrer Pläne, Gotthard sich fern zu halten. Es ist etwas Furchtbares um
die Gewalt des sich alltäglich |Wiederholenden, wie es
leise die Seele umspinnt!
    Kronberg war immer noch in Berlin. Sie schrieb
ihm lange Berichte über der Knaben Fortschritte, die
er in wenigen Zeilen mit der Versicherung erwiderte:
es freue ihn, durch die Erfahrung ihr beweisen zu können, daß er sich in Herrn Gotthard nicht geirrt. Uebrigens ließ er sich in keine Details ein; der Aufenthalt
in den ehemals heimischen Kreisen, der rasche Diplomatenwechsel, der zu Verona eröffnete Congreß, an

welchem der Minister so bedeutenden Antheil nahm,
hatten seine ganze Seele mit so mannigfaltigen Eindrücken überfüllt, daß er Gott dankte, alle Familiensorgen seiner Gemahlin überlassen zu können.
    So freundlich Kronbergs Schreiben war, lag dennoch unendlich viel Schmerzliches für sie in dem
Briefe; das leise Gefühl, dem Gemahl lästig zu werden, überschlich sie mehr und mehr |mit kältender
Qual. Daß er als Diplomat dem Reactionssysteme unbedingt anhangen, die monarchischen und conservativen Grundsätze zur Norm all seiner Urtheile machen
und dabei mit wachsendem Egoismus eine immer
rücksichtsloser ausgedehnte persönliche Unabhängigkeit behaupten könne, war ihr unbegreiflich. Diese
Art Freiheitsliebe, die nur ihn selbst von jeder individuellen Pflicht lösen sollte, kam ihr unedel vor. Die
Oberflächlichkeit, mit welcher er die griechische Freiheitssache behandelte, die ihr frisches Herz mit dem
glühendsten Enthusiasmus erfüllte, that ihr wehe. Das
Hinwegschlüpfen über Josephinens Stimmung gegen
Leontine, vor allem aber die Gleichgültigkeit gegen
die Fortschritte der Kinder, die nur im Triumph über
die getroffene Wahl eines Hofmeisters eine Spur der
Theilnahme zeigte – alles dies verletzte sie unaussprechlich. Ueber die Bestimmung eines Winteraufenthalts für |sie enthielt der Brief keine Zeile und doch
ging der October bereits zu Ende. Kronberg mußte es

ganz und gar vergessen haben.
    Otto war noch nicht von Basel herübergekommen.
Gotthard lebte nur den Kindern und seinen Studien.
Seit ein paar Tagen hatte er sich fast ganz zurückgezogen; wenn die Kleinen ihn nicht beschäftigten, kam
er gar nicht aus seinem Zimmer. Seine Lampe brannte
immer noch, wenn Anna, an großstädtische Stunden
gewöhnt, lange nach Mitternacht von Leontinen sich
trennte; der bleiche Strahl erhellte die Hautelissetapete ihres Schlafzimmers, auf der die Schlacht bei Sempach dargestellt war; erwachte sie gegen Morgen, so
lag der matte Schein immer noch auf irgend einem
Theile des graulichen Bildes. Der junge Mann arbeitet
sich todt! sagte sie leise zu sich selbst. Am Morgen
erzählte sie es Leontinen.
    Welch ein entsetzlicher Ernst in dieses Menschen|
Willen! Er will Minister sein, und glaube mir, er wird
es.
    Minister? fragte Anna.
    Ja, erwiderte Leontine, er will eine unerhörte Carrière machen, und wenn er sein Ziel erreicht hat, irgend etwas Großes, Ungewöhnliches durchsetzen.
Vielleicht ist er verliebt und hofft auf diese Art die
Hand seiner höher gestellten Geliebten zu erhalten.
    Was für romantisch-thörichte Ideen du von allen
Leuten dir machst! sagte Anna etwas gereizt. Nun soll
der junge Mann verliebt sein, weil er des Nachts

schreibt!
    Ja so, meinte lachend die Gescholtene, ich vergaß,
in unsern raisonnirenden und revolutionairen Zeiten
muß man ein Weib oder ein sechszehnjähriger Jüngling sein, um zu lieben! O dolce amore, ragion cui
non s'intende, e se ragion intende subito amore non
è! Mit fünfundzwanzig |Jahren ist man viel zu alt zum
Lieben, nicht wahr?
    Sollte Gotthard lieben? Aber wen? Lange sann
Anna schweigend nach, nicht die leiseste Aeußerung
hatte jemals Leontinens Vermuthung bestätigt. Aber
warum arbeitete er denn so rastlos? Ihr fielen die
Volksbewegungen der letzten Jahre in Spanien, Portugal und Brasilien ein; was konnte er mit ihnen allen
zu schaffen haben? In Deutschland war ja alles ruhig.
Und dennoch, sollte er irgend einer geheimen politischen Verbindung angehören – unmöglich, das glich
ihm nicht. Zum ersten Male dachte sie daran, daß sie
ihn nie nach seinem Vaterlande gefragt. Ein Deutscher war er, obschon er mehre Sprachen mit gleicher
Fertigkeit sprach, das schien ihr gewiß. Kann man zugleich so ganz einfach und dennoch so räthselhaft
sein? dachte sie. Sie sprach ihre Gedanken nicht wieder gegen Leontine aus.

|Duguet räumte den Salon auf, Leontine wollte tanzen
heute Abend, auch ohne Ball, lieber nach dem Klavier

als gar nicht. Eine kleine Gesellschaft war dazu eingeladen. Jetzt war er fertig, er sah sich ein paar Mal um,
dann zog er ein gefaltetes Blatt aus der Tasche, das er,
an's Fenster tretend, zwischen den Fingern hin und
her schob und in den hellen Sonnenstrahl hielt.
    Mais – c'est malhonnête ce que tu fais là! sagte
mit einem Male Madame Sophie. Als er seine Frau
gewahrte, steckte Duguet das Blättchen ein – es war
ein versiegelter Brief – und begann ganz tapfer Marlborough s'en va-t-en guerre zu singen, was bei ihm
das entschiedene Zeichen eines großen inneren Triumphs war. Zugleich rückte er Tische und Stühle zurecht und stäubte sie auf schon erwähnte Weise mit
dem Tuch, den Takt schlagend, ab. Sophien |sah er gar
nicht an, er war auf dem höchsten Gipfel seines Hochmuths.
    Mais je dis que c'est malhonnête ce que tu fais là!
    Hein? fragte er.
    Was hattest du denn für ein Papier? fuhr sie fort.
    Hein? qu'est-ce? fragte er, immer heftiger um sich
schlagend. Aha, si! eine Rechnung vom Herrn.
    Die man nur auf der Rückseite lesen kann, wenn
man sie in die Sonne hält?
    Er schwieg und ordnete mit wachsender Hast die
Sessel.
    Es ist eine Indiscretion! Gib mir das Papier! bat sie
dringend.

    Diable! sagte er, comme tu y vas! was geht dich's
an!
    Gib mir das Blatt, Duguet! ich weiß, was es ist.
    |Hoho! Du weißt, was es ist? Ich will es nicht hoffen! Meine Frau, meine Frau will wissen, was ein Papier enthält, das unsre ganze Familie – das heißt,
unsre Herrschaft, in Noth und Schande bringen kann!
Sacre bleu! und wie sie mir das ganz ehrlich und unschuldig, mir nichts, dir nichts, so hinsagt! Wie
kannst du so etwas von dir sagen? Und mir? mir von
dir? hein? Begütigend fuhr er fort: Allons, allons, ne
te fàche pas! Ich weiß schon, es ist dir nur so entfahren! Nichts auf der Welt weißt du von diesem Gott
vermaledeiten Wisch, es geht dich nichts an, das verfluchte Papier!
    Duguet, willst du mir das Papier geben?
    Nein!
    Ich bitte dich um Gottes willen, Duguet, gib mir
das Papier! Du weißt nicht, was du thust.
    Sophie zitterte an allen Gliedern.
    |Diable! sagte nochmals Duguet, sie von Kopf zu
Fuß mit den Augen messend, und woher weißt denn
du den Inhalt eines versiegelten Blattes?
    Weil ich – ich kann, ich darf es dir nicht sagen;
aber bei allem, was dir heilig ist, beschwöre ich dich,
schweige und gib es mir!
    Schweigen? Ich? Schweigen, wenn es die Ehre, den

Namen, das Blut meines Herrn gilt? Was geht mich
der Narr an, der jetzt – Weib, mach mich nicht rasend! Ich darf gar nicht daran denken, es reißt mir das
Herz aus dem Leibe. – Da, da ist dein verfluchtes Papier; ich will es nicht lesen, aber nicht du, nicht sie,
Niemand soll's lesen. Und du sollst sehen, schloß er
immer drohender und wilder, daß ich alles vereiteln
werde. O, mein Herr! mein armer Herr! Mit Händen
und Zähnen riß er das Papier in tausend kleine Stückchen und warf es in die Kohlen des Kamins.
    |Nach Athem ringend, stand Sophie vor ihm und
sah zu, wie das Feuer den Brief verzehrte, während
Duguet, die geballten Hände vor den Augen, hinauseilte. Als die Thüre heftig dröhnend hinter ihm zugeworfen war, blieb sie noch eine Weile, gespannt horchend, regungslos stehen, seine Schritte verhallten
endlich auf dem Corridor; ja, er war fort. Sie sammelte die letzten am Kaminrande herumliegenden Papierfetzen und warf sie den andern nach in die Kohlenglut. Gott sei Dank! er hat nichts gelesen! Tief aufathmend, als sei eine Riesenlast ihr entnommen, verließ
Sophie den Salon.

Es war ein schöner, aber kalter Herbstabend; die Gesellschaft hatte sich entfernt, es war Niemand mehr im
Saal, als die Hausgenossen und der alte kunstliebende
Professor; das nämliche |Kaminfeuer, das zum stillen

Träger des Geheimnisses geworden, das Madame Sophie so bedrückte, hielt den kleinen Kreis noch beisammen.
    Aber warum, Herr Gotthard, wollten Sie nicht mit
mir tanzen? fragte Leontine.
    Ich habe es nie gelernt, Gnädigste, und fürchtete,
sie mit einem schlechten Tänzer in Verlegenheit zu
setzen.
    Gott Lob und Dank! Die Achillesferse! rief, laut
auflachend, das Fräulein. Anna, Anna! Herrn Gotthards verwundbarer Fleck! Wahrhaftig, lieber Herr
Gotthard, Sie konnten mir gar keine größere Gefälligkeit erzeigen als durch diese kleine menschliche Unvollkommenheit; aber nun müssen Sie sich auch mir
zur Liebe blamiren und auf der Stelle mit mir tanzen!
Der Professor und Anna stimmten scherzend bei.
    Wenn Sie mich unterrichten wollen, gnädiges Fräulein, werde ich wenigstens nie mehr |die Entschuldigung haben, nicht tanzen zu können, sagte Gotthard
verbindlich; er war in Leontinens Zauberbann gerathen.
    Sie war aufgesprungen und hatte bereits ihre Hand
auf seinen Arm gelegt. Einen Walzer, lieber goldner
Professor! Erst aber langsam, wenn ich bitten darf.
    Sie schwebte mit Gotthard dahin; er tanzte, wie die
meisten Deutschen, seinen Nationaltanz gut, sogar
schön. Schneller, immer schneller! rief Leontine. Der

alte Professor trommelte immer heftiger auf dem Klaviere herum, mit und neben dem Takt; Gotthard folgte
mit größter Gewandheit und sicherem Taktgefühl
jedem Wechsel des Rhythmus.
    Herr Gotthard, sagte, plötzlich stillstehend, Leontine, das ist abscheulich! Sie tanzen vortrefflich! Ich
bitte dich, Anna, walze nur ein einziges Mal um den
Saal – Gotthard stand bereits schüchtern, aber doch
bittend vor ihr.
    |Zum ersten Male berührte ihn der Gräfin Hand, das
Blut stieg ihm in's Gesicht, aber er tanzte sicher und
besonnen fort. Das ungewöhnlich reine Ebenmaß seiner durchaus edeln Gestalt trat während des Ländlers
auf das Vortheilhafteste an's Licht, seine Züge waren
ruhig geworden, er machte einen sehr angenehmen
Eindruck. Anna empfand zum ersten Mal in ihrem
Leben eine wirkliche Freude am Tanz; sie fühlte keines ihrer Glieder, auch nicht den sie leicht stützenden
Arm ihres Tänzers; jede Bewegung des schönen Paares paßte harmonisch an einander.
    Aber, Anna! rief Leontine, die sich im Sopha recht
bequem zurechtgesetzt hatte, um mit kritischem Blicke zuzusehen; aber, Anna! es ist ja wundervoll, wie
ihr Beide zusammen tanzt!
    Der Professor wollte es geschwind auch sehen, vergaß zu spielen und drehte sich um. Der improvisirte
Ball hatte ein Ende.

    Und warum sagten Sie denn eigentlich, Sie könnten
nicht tanzen? fragte der Professor.
    Weil ich nur walzen kann. Einen Tanzlehrer mir zu
halten, war meinen Eltern zu kostspielig. Von den
ausländischen Tänzen, die ich heute hier sah, kann ich
keinen.
    Schade, daß ich's nicht gesehen habe, sagte der
Professor.
    Nun wollte Leontine durchaus dem Professor zu
Ehren an dessen Stelle spielen, und Gotthard und
Anna sollten und mußten ihm noch einmal vorländlern; sie hatten jedoch kaum die Hälfte des Zimmers
erreicht, als die Saalthüre aufflog und Otto durch dieselbe eintrat.
    Er blieb an der Schwelle stehen und schreckte
sichtlich zusammen; überhaupt schien er von der ganzen Scene, obschon sie ihm augenblicklich laut lachend erklärt ward, so unangenehm berührt, daß
weder Leontinens einschmeichelndes Entgegenkommen, noch Annens herzliche Freundlichkeit |den Eindruck sogleich zu verlöschen im Stande waren. An
Kronbergs späte Stunden gewöhnt, hatte er es gewagt,
zu fast nächtiger Zeit und in Reisekleidern zu kommen. Der folgende Morgen war zu einer nochmaligen
Gletschermessung hinter Grindelwald bestimmt, von
welcher er Abends nach Bern zurückzukehren und
dann den folgenden Tag wieder nach Basel zu reisen

gedachte.
    Alles dies erzählte er mit so seltsam kalter Miene,
daß Leontine aufmerksam wurde und ihn mit dem
durchtriebensten Uebermuthe zu necken begann. Sie
behauptete, er wolle sich selbst als Gletscher ausmessen lassen, anstatt, wie er vorgebe, das Vorrücken des
Eismeeres zu beobachten, was auch in der That viel
unbequemer sei. Anna blieb in ihrer Einfachheit ganz
arglos, sie suchte Leontinens heftige Ausfälle gegen
Otto zu mildern und ihr Wohlwollen |besiegte nach
und nach den eifersüchtigen Unmuth des Freundes, er
ward etwas heiterer.
    Gotthard hatte sich an das Klavier gesetzt und
phantasirte ungemein schön. Nur der alte Professor
achtete darauf und nickte still entzückt gegen den
Takt.
    Otto fragte nach allem, nach den Kindern, nach
Briefen und Nachrichten, nach Sophien; seine warme
bürgerlich-häusliche Theilnahme legte sich balsamisch weich auf Anna's verwundetes Herz. Sie mied
jedoch alle nähere Erörterung über ihres Gemahls
Schreiben. Nach ihrem Winteraufenthalt zu fragen,
fehlte Otto der Muth; so kam weder ihr Reisen noch
Bleiben zur Sprache, und leise und allmälig entfaltete
sich ihm die Wunderblüte des Glücks, die immer die
Nähe eines geliebten Gegenstandes, selbst unter den
traurigsten Beziehungen mit sich bringt. Saß er doch

neben ihr! Die Zimmer, die sie bewohnte, all die kleinen Thee- |und Arbeitsgeräthschaften zu sehen, hatte
er ja so unendlich lange entbehrt, und nun war alles
noch da und wie sonst, es zog sich wie ein Zauber um
seine Sinne. Daß Gotthard sich nicht in das Gespräch
mischte, gewährte ihm ebenfalls eine Erleichterung.
Allmälig wurde er immer fröhlicher und begann von
seinen Vorlesungen, seinem Leben in Basel, den eben
damals die Geologen und Naturforscher zuerst beschäftigenden Gletscheruntersuchungen und seiner
morgenden Expedition zu erzählen. Aber, fragte er,
plötzlich sich besinnend, wer ist denn der Fremde, der
eben von euch ging? Ich bin ihm an der Hausthüre begegnet?
    Du irrst, erwiderte Anna, wir haben keine neue Bekanntschaft gemacht.
    Doch kam er aus euerm Hause, sogar aus eurer
Etage, die Treppe herunter. Vielleicht ein Bekannter
von Herrn Gotthard?
    Dieser verneinte stumm.
    |Leontine versicherte, es müsse ein guter oder böser
Geist sein, der sich ihrer drohenden Winterlangeweile
anzunehmen denke; sie hatte tausend Fragen, immer
eine possirlicher als die andere, und baute zuletzt aus
Otto's Antworten eine so grotesk-burleske Gestalt des
Fremden zusammen, daß Alle in lautes Lachen ausbrachen und die lustigste Stimmung des kleinen Zir
kels sich bemächtigte.
    Nun, wenn es sich nicht so verhält, wie das gnädige
Fräulein zu meinen belieben, sagte endlich, immer
noch lachend, der alte Professor, so muß er eine
Traumgestalt des Herrn Gotthard sein, der seit einer
halben Stunde dasitzt, als brüte er, wie Doctor Faust's
Famulus über einen Homunculus.
    Gotthard hatte keinen Theil an dem Gange des Gesprächs genommen, auch jetzt war er zerstreut und
hatte nicht recht hingehört. Ach! sagte er ernst und
weich, welcher Mensch ist |am Ende individuell
genug, um so ganz genau Dichtung und Wahrheit in
sich zu scheiden und mit Gewißheit zu sagen, das
habe ich erlebt – das habe ich geträumt!
    Otto maß ihn von Kopf zu Füßen, ein furchtbarer
Zorn loderte auf in seinen Augen. Ihm war Gotthards
Zerstreuung sehr erklärlich; dieser bemerkte es nicht
und blieb still in seinem Winkel sitzen.
    Leontine war aufgestanden und hatte trotz der Novemberkälte ein Fenster geöffnet; sie sah eine Weile
hinaus. Als sie auf Anna's wiederholtes Bitten zur Gesellschaft zurückkehrte, erschien sie den Andern
bleich und angegriffen; sie zitterte sogar. Sie schob es
auf die Nachtluft.
    Der Professor, den die plötzliche, ihm ganz unerklärliche Verstimmung drückte, hatte sich wieder zu
Gotthard an das Klavier gesetzt und bat ihn, eine sei
ner Lieblingscompositionen zu singen. Gotthard fragte die Gräfin, ob sie |es erlaube, und willfahrte dem
alten freundlichen Mann gern; aber er sang andere, als
die gewohnten Textworte.

    Mitten in der Brandung auf den Felsentrümmern
    Ruht der alte Schiffer, schauend in die Flut;
    Unter blauen Wogen, wo die Muscheln schimmern,
    Bergen sich Korallen vor des Blickes Glut.

    Durch das Meergebrause ruft er den Erschreckten
    Und den Bernsteinwäldern und den Perlen zu:
    Schlaft in euern Tiefen! Die euch sonst erweckten,
    Meine Taucherblicke, gönnen euch die Ruh'.

    Glänzt mit euerm Schimmer, euern Purpurzweigen
    Ruhig durch die klare, rasch-bewegte Nacht;
    Bleibt in eurer Schöne der Najade eigen,
    Zu des Wellenbettes hochzeitlicher Pracht.

    Hören's die Najaden, unten in den Wogen,
    All' die Nereiden steigen still herauf,
    Und ein Netz von Klängen, die sein Herz
                                                     durchzogen,
    Schlagen unter Wellen sie dem Fischer auf.

    Doch der alte Schiffer schüttelt seine Locken,

    In des Auges Muschel schläft die Thräne fort.
    Er sieht Netz und Schlingen – die Gesänge stocken,
    Seinen Nachen treibt es aus dem Felsenport.

    |Rasch in sicherm Sprunge steht er in der Barke,
    Faßt das Steuerruder mit erfahrner Hand:
    Ruhig, Klang und Welle! Euch bezwingt der Starke
    Und ihr tragt den Nachen mir zum sichern Strand.

Mit jedem Vers war Gotthards Stimme voller und tönender, sein Ausdruck mächtiger geworden. Als er an
die Worte kam: Ruhig, Klang und Welle! leuchtete
eine fast blendende Kraft und Sicherheit aus seinen
ganz vergeistigten Zügen, so daß Alle in dem kleinen
Kreise davon ergriffen, ihn starr und bewegungslos
anschauten, etwa wie einen plötzlich unter ihnen erstandenen Propheten oder einen von höherer Kraft
Begeisterten. Leontine stand einen Moment, das schöne Köpfchen zu einer fast demüthigen Stellung herabgebeugt, neben ihm am Klavier. Ja, sagte sie leise, Sie
werden ein glücklicher Schiffer sein, denn Sie vermögen die inneren, wie die äußeren Gewalten zu bändigen, Sie haben die Kraft dazu.
    |Kraft ist nicht Glück, mein Fräulein! sagte Gotthard sehr ernst.
    Er war aufgestanden und mit an den kleinen runden
Tisch getreten, um den die Andern saßen. Wunderbar,

der untergeordnete, der besoldete Hofmeister der Kinder stand unter ihnen wie ein Fürst. Sogar Sophie
staunte ihn mit einer Art dumpfen Respect an, mit
dem sie nicht leicht bei der Hand war. Gotthard bat,
sich beurlauben zu dürfen, verbeugte sich tief vor
Annen, leicht vor den Uebrigen und verließ den Saal.
    Das ist doch ein sehr ungewöhnlicher Mensch!
sagte Otto düster. Anna schwieg. Ach! erwiderte
Leontine, wie in Traumeswogen versunken, halb flüsternd vor sich hin redend, wenn sich diese Ueberlegenheit an die Spitze eines bedeutenden Unternehmens stellte, wenn in Oberitalien –
    Sophie warf den Nähkorb des Fräuleins |um und
brachte mit den unbedeutendsten Fragen und Suchen
nach den herumrollenden Wollenknäueln das Gespräch aus dem Gange. Leontine erröthete heftig;
Anna reichte Otto quer über den Tisch die Hand.
    Als Anna in ihr Schlafzimmer trat, leuchtete die
stille Arbeitslampe wie gewöhnlich herüber. Er
schreibt noch! Sie trat ans Fenster und legte die heiße
Stirn gegen die kühlenden Glasscheiben. Zum ersten
Mal hatte Gotthard vergessen, seine Vorhänge zu
schließen. Sie sah hinüber, sah ihn ein Paquet Schriften packen, siegeln und adressiren. Lange stand er
dann, es betrachtend, am Schreibtische; er sah sehr
ernst, fast trübe aus. Plötzlich wandte er sich und trat
mit einer unerwartet raschen Bewegung ihr gegenüber

an sein Fenster.
    Das alterthümliche Haus, das die Familie bewohnte, umschloß, mit seinem Nebenbau und Seitenflügeln
im Viereck, nach hinten zu einen |ziemlich engen Hof;
Gotthard sah also durch die einander schräg gegenüber liegenden Zimmerfenster Annen unerwartet ganz
nahe vor sich. Er hatte scharfe Augen und mußte bemerken, daß sie ihn beobachtet hatte. Ein unbeschreiblicher Ausdruck von Seligkeit und Schmerz
überflog einen Augenblick seine Züge, dann senkte er
die Augen. Als er sie wieder hob, war das Meteor seines Glückes verschwunden und tiefe Finsterniß umhüllte das ganze Gebäude. Für das ganze lange Leben
einen Augenblick des Glücks! sagte er wehmüthig vor
sich hin. Er löschte auch seine Lampe, dann sank er
im Dunkeln auf einen Stuhl und blickte tiefsinnig in
die Nacht hinaus.
    Als er am nächsten Morgen nach dem Frühstück,
seine Zöglinge abzuholen, bei Annen erschien, sah er
unbefangen und heiter aus wie immer.
    Muß dem armen Kinde, dem Vrenely, gerade |heute
einfallen, sich einen guten Tag zu machen! sagte
Leontine, Hut und Mantel abwerfend. Ich wollte keinen von euern Leuten hinschicken und lief selbst hin,
sie einzuladen. Sie ist nach Brienz zu Verwandten.
    Ich habe gar nicht gewußt, daß sie hier aus der Umgegend ist, antwortete Anna.

    O, wie ist das möglich? fragte Leontine, indem sie
ihren alten Lieblingsplatz, eine Art niedrigen Kinderstühlchens, zu der Freundin Füßen einnahm und ihren
zierlichen Arm auf deren Knie legte. Hat sie dir nie
vom Haslithal erzählt? Wenn dich die alten erfahrungsgrauen Granitgeister durch die Felsenpforte in
das liebliche kleine Eden einlassen, so kannst du dort
gewahren, woher ich all meine Elfen- und Nixenbekanntschaften habe. Das frische grüne Thal ist ihr
Tanzboden und Sammelplatz; plätschernd, flüsternd
und wiegend steigt es von allen Seiten zu ihm hinab;
da wehen Wasserfälle |wie silberne Fahnen, sie stäuben so duftig geisterhaft hernieder in lauterem Glanz,
sie schwingen ihre Regenbogenschleier über die grünen Felsenwände hin, oder schmeicheln in kleinen
krausen Schaumwellen zwischen den Gräsern und
Blumen sich ein, und Alle erzählen das nämliche
Märchen, jedes trägt es ein Stückchen weiter in's
bunte Leben. Haben sie aber die Tiefe des Thales erreicht und sind glücklich dem liebenden Drohen des
Sonnenstrahls entgangen, der in tausend Küssen ihre
Schönheit an sich ziehen will, dann eilen die Plauderinnen, die gar nicht auf ihn hören, weiter; sie eilen,
eilen, überlaufen einander bis zum Ulschibach, dem
größten und schönsten der Gebirgsbäche, der mit
einer ganzen Kaskadenfamilie den Bergrücken hinunterstürzt, und nun geht es lustig fort in schäumendem

Jubel. Ueber die grünen Berge schauen die ernsten
Wetterhörner auf das plätschernde Kinderspiel nieder;
sie |strecken ihre alten Schneehäupter dicht übereinander her; aber so alt und klug sie sind, hat's ihnen die
Sonne dennoch angethan, sie erröthen noch immer,
wenn sie so seitwärts über die Felswand weg nach
den tanzenden Bächlein hinlugt. Und wenn die Nacht
kommt, dann solltest du erst sehen, wie alle mit einem
Mal leichenhaft bleich werden, ordentlich graulich;
aber man muß tief in die Mitternacht wachen, um das
zu erfahren. Die Bächlein haben deß nicht Acht, sie
springen und tanzen lustig fort bei Mondenschein und
Sternenlicht und bis zur Morgenröthe.
    Gotthard hatte ihr mit steigendem Interesse zugehört. Welch ein Schatz innerer Poesie! sagte er leise.
Leontine drehte languissant ihr Köpfchen ihm zu und
erwiderte halb schläfrig: Ach, bester Herr Gotthard!
ein einziger Regentag macht ihn zu Schanden.
    Ich stehe recht ärgerlich arm zwischen Ihnen |Beiden, meinte Anna. Ihr ward diese bunte, alles überkleidende Phantasie, Ihnen Ihr rastloses wissenschaftliches Streben, mir aber treten Poesie und aller Ernst
des Lebens immer nur in's Herz. Das ist recht unbequem, damit kann man eigentlich nichts anfangen.
    Wie können Sie, gnädigste Gräfin! mein Streben
beurtheilen – ich meine eigentlich, wie es bemerkt
haben? Kaum waren die unglücklichen Worte über

Gotthard's Lippen, so fiel ihm die Nachtscene ein und
er verstummte, in sichtlicher Verwirrung.
    Wo es das Herz zu bergen gilt, sind Frauen muthiger als Männer. Sie erzählte ganz unbefangen, wie sie
von ihrem Zimmer aus sein Licht herüberschimmern
sähe und oft gesorgt, er werde zu sehr auf seine Jugendkräfte bauen und sich überarbeiten. – Da lag die
arme kleine Blüte eines geheimnißreichen Glückes
vor ihm| – entblättert – zu seinen Füßen. Es mußte
sein – dachten beide.
    Nach einem Augenblicke erwiderte er: Ich habe
eine alte gichtbrüchige Frau gekannt, die fast den ganzen Tag zu Bette lag, aber dennoch täglich um fünf
Uhr in die Frühmesse ging und während derselben auf
den kalten feuchten Steinen kniete; sie behauptete, es
schade ihr nicht, während sie sonst sehr besorgt um
sich war, und wirklich wurde sie nicht kränker dadurch und die Aerzte ließen sie gewähren. – Lassen
Sie mir meine Kirche, Gräfin, und – ihren etwas
strengen Dienst.
    Und wie heißt diese Kirche? fragte Anna.
    Der Staat, gnädige Frau – und allgemeines Wohl.
    Ich fühle die Wesenheit, wenn ich auch nicht die
Form des Gehalts erkenne, die Sie Ihrem Leben
geben. Jedenfalls werden beide edel sein. – Sonderbar, fuhr sie nach einer |Weile fort, daß ich auch nicht
einmal die Richtung derselben kenne, ja nicht einmal

weiß, welcher Theil Deutschlands Ihr Vaterland ist?
    Ich bin ein Rheinpreuße, mein Vater war ein Schlesier. Die Liebe zu meiner Mutter hatte ihn bewogen,
sein Vaterland zu verlassen und in das ihre zu ziehen.
Wir lebten in Mehlem, einem der kleinen weißen
Rheinufer-Städtchen, die Sie kennen. Ich machte
meine Studien zu Bonn, Berlin und Breslau; in den
Ferien besuchte ich Frankreich, Belgien, Oberitalien.
Ich bin sogar einmal auf kurze Zeit in England gewesen. Der bekannte und geehrte Präsident Hellemon,
meines Vaters Freund und mein Pathe, leitete meine
ersten Schritte in das öffentliche Leben. Ich verdanke
ihm viel, doch wollte er mir eine meinem Wesen
fremdartige Richtung geben. Meine Eltern hatte ich
verloren, ich konnte mich nicht entschließen, in seiner
Hand das Instrument seiner |Zwecke, sein Geschöpf zu
werden. Ich riß mich los. – Im Jahre 1817 hatte mich
ein günstiges Ungefähr in die Nähe des Fürsten gebracht, der damals die Rheinprovinzen durchreiste.
Hellemon stellte mich ihm vor; später hatte er ihm Arbeiten von mir gezeigt, mich ihm empfohlen. Mir
ward dessen Gunst auf eine noch unverdiente Weise.
Das Uebrige, gnädige Gräfin, ist Ihnen bekannt.
    Aber wie konnten Sie, wenn Ihrer Familie Mittel
beschränkt waren, so bedeutende Reisen machen?
    Klima, Boden und Jugendkraft begünstigten mich,
ich arbeitete mich durch, ich gab sogar an kleinen

Orten ein paar Mal Concerte, wo ich länger blieb,
Musikstunden, ich schrieb ab, ich behalf mich. Kurz,
ich habe die erwähnten Länder in interessanten und
bedeutenden Momenten gesehen und wollte, da meine
Studien vollendet, eben nach Spanien, als der |Krieg
von Neuem das unglückselige Land überzog.
    Auf dem Rückwege traf ich den Fürsten in Karlsruhe, er concentrirte für den Augenblick meine Kraft, er
gab mir Beschäftigung – und öffnete mir Ihr Haus.
    Ein jubelndes frisches Kindergelächter unterbrach,
von der Treppe herauf schallend, das ernste Gespräch.
Leontine, die wie halb schlummernd in ihre eigenen
Gedanken und Träume versunken still gesessen, fuhr
auf und lief den Kleinen entgegen, die mit großem
Eifer ihr Zuspätkommen entschuldigten, ma bonne
habe sie weit, weit auf die Bastei spazieren geführt,
um die Alpen zu sehen.
    Und, fuhr der Aeltere fort, mit den tiefblauen
Augen seiner Mutter an Gotthard hinauf sehend, wenn
du nur mit oben gewesen wärest, die Leute sagen, daß
Lawinen gefallen sind – eine ganze Menge. Denke
nur, du |hättest sie uns gezeigt. Die Berge brauen,
sagte der alte Senne unten am Thor, und das sei so
rechtes Lawinenwetter, da fielen sie dutzendweise in's
Thal. Wärst du nur mitgegangen, lieber Herr Gotthard!
    Mein Gott! rief Leontine, plötzlich aufgeschreckt,

und unsre Gletscher-Reisenden? – Reicht das Wetter
wol so weit?
    Das wäre entsetzlich!
    Gotthard gestand, ihm fehle genaue Kenntniß der
Wetterscheiden und der ganzen Wettergestaltung im
Hochgebirg. Gleich nach der Stunde, die ohnehin
heute im bloßen Erklären einiger naturgeschichtlichen
Gegenstände bestehe, wolle er selbst zum Sennen
gehen und ihn befragen. Die Kinder zogen ihn fort.
    Gegen Mittag, noch ehe Gotthard wiederkehrte,
kam Besuch aus der Stadt und sogleich war von Lawinen die Rede, die hier nahe |an Bern selbst gefahrlos
und ganz unbedeutend wären, im Oberlande aber sehr
gefährlich.
    Es sei gar toll, meinten einige Herren, in solchem
Wetter Excursionen in's Gebirg zu wagen, es heiße,
Gott versuchen. Und wiederum ward die ganze Gletschermessung als unnütz, als thörichte Spielerei gescholten, denn die Unwissenheit reibt sich ja so gern
an ihr unverständlichem wissenschaftlichen Streben.
    Auf den Seen brause der Föhn, hieß es weiter, und
die Luft hange weit und breit voll Schnee; so wie es
windstill werde, würde sich's in Massen niedersenken.
    Gnad' ihnen Gott und behüte sie! sagte eine junge
freundliche Frau. So ein Herr aus der Fremde denkt
sich einen sächsischen oder bairischen Winter zu finden; bei uns aber beginnt er zeitig, und ist gar hart

und scharf. Und wir haben den zweiten November, es
wäre kein |Wunder, hingen die Eiszäpfli schon am
Dächli ümme.
    Annen starrte das Herz in der Brust. Leontine fertigte leise Duguet ab, und dann noch einen zweiten
Diener, sie sollten sich beide erkundigen, ob man von
irgend einem Unfall oder Unwetter im Oberlande gehört. Es war nichts zu erfahren.
    Der Tag verging, der Abend kam. Sie begannen zu
warten, zu horchen auf jeden Laut, auf den Schritt in
der Gasse, auf das Oeffnen der Hausthür; es kam Niemand. Die Kleinen hatten etwas von der Unruhe gemerkt, sie fragten alle Augenblicke, ob denn Onkel
Otto nicht komme, den sie noch gar nicht gesehen und
der ihnen immer etwas mitbrächte und sie auf seinem
Fuße tanzen oder fliegen ließ.
    Die Nacht brach ein. Die alte Thurmuhr schlug
Stunde um Stunde so bleischwer langsam, es kam
Niemand. Die unter den Häusern |hinlaufenden Arcaden, in denen Tags hindurch ein fast südlich reges
Leben sich bewegte, wurden öde. Schon waren längst
alle Läden und Werkstätten geschlossen, die Lichter
erloschen nach und nach die ganze Gasse entlang, es
ward so todeseinsam. Anna hörte ihr eigenes Herz
schlagen mit peinlicher Gewalt, sonst nichts, gar
nichts.
    Vergebens suchte sie das Thörichte, Kindische

ihrer Angst sich einzureden; es überwältigte sie wieder und wieder.
    Gegen Morgen hörte sie ein Pferd aus dem Stalle
ziehen. Sie flog an's Fenster; es war Duguet, er hatte
sich vom Nachbar einen Char-a-banc geliehen, dem er
jetzt heimlich ein Pferd einspannte. Er vermochte es
nicht, die Angst seiner jungen Gebieterin so unthätig
zu ertragen. Sophie stand mit einer Laterne im Hof
und leuchtete ihm; dann packte sie ein und steckte
eine Menge kleiner Paquete, auch eine |Flasche Wein
in das Wägelchen – sie mußte doch wol auch an ein
mögliches Unglück glauben. Endlich schleppte sie
noch einen alten Pelz ihres Herrn herbei. Duguet
nahm ihn nicht um, er legte ihn, sorgsam gefaltet auf
den Sitz; augenscheinlich bestimmten ihn die wackern
Leute für Otto. Kalte Thränen rollten über Anna's
bleiche Wangen, als Sophie vorsichtig das Thor öffnete und der Char-a-banc aus dem Hofe fuhr, leise,
leise, um sie nicht zu wecken. Sie trat zurück, als der
alte treue Diener schon im Abfahren den Blick noch
einmal ihrem Fenster zuwandte; sie wollte seinem so
ergebenen Eifer kein Mislingen zeigen, und aus der
weit entlegenen Zeit ihrer Kindheit flog zauberschnell
ein Bild ihrer Seele vorüber, wie Duguet nach dem allerersten Abschiedsleid in seinen Armen sie nach
Hause getragen, als wolle er mit ihr dem Schmerz entlaufen.

    Beim Frühstück fand Anna Leontinen fast |noch besorgter, als sie selbst war. Gotthard ließ um Erlaubniß
bitten, einen Augenblick zu den Damen herüberzukommen; sie ward ihm gern gewährt; man ist so ungern allein, wenn man sich fürchtet. Gotthard trat in
seinem mit Pelz gefütterten Jagdrock ein; er näherte
sich der Gräfin mit der Frage, ob sie ihm gestatten
wolle, eines der im Stalle befindlichen Pferde zu benutzen, um nach Grindelwald zu reiten. Anna sagte
ihm, Duguet sei bereits hin, sie nehme indessen sein
Anerbieten an, da jener der Sprache nicht mächtig.
Wenige Minuten später hörte sie das Pferd vorübertraben.
    Und nun begann von Neuem und in immer sich
steigerndem Grade die Seelenmarter des Wartens.
Diese Qual der Frauen – Männer kennen sie nicht, sie
werden zornig, sie laufen fort, sie handeln, sie zertrümmern sogar – Frauen müssen warten! Ach, wüßten Männer, was es ist, für so ein armes gequältes
Frauenherz, |zu warten, sie würden diese trostlose Pein
nicht so oft über uns verhängen! – Mich dünkt, ich
würde dem Himmel entsagen, wenn ich ihn lange,
lange erwarten sollte – wenigstens bedürfen unsere
Seelen keines Fegfeuers. Das Warten der Liebenden
auf den Geliebten, der Gattin auf den Gatten, der
Mutter auf den nicht heimkehrenden Sohn – dies
Uebermaß tausendgestaltiger Angst mag wol als

unser Fegfeuer schon auf Erden gelten.
    Gegen Abend zog der Lärm vieler Schritte auf dem
Steinpflaster und das dumpfe Gemurmel leiser Menschenstimmen von der Gasse herauf – sie kommen!
Langsam, Schritt vor Schritt, nahte der Char-a-banc,
Gotthard ritt daneben, mit angestrengter Kraft hielt
die eine Hand sein Pferd zurück, die andere wehte
grüßend mit dem Tuch; augenscheinlich traute er sich
des Geräusches wegen nicht, Trab zu reiten.
    Im Wagen lag Otto, ob todt, ob verwundet, |ließ
sich nicht unterscheiden. Vrenely und Duguet hielten
ihn stützend in ihren Armen.
    Gott sei Dank, er lebt! rief Leontine, ich sehe es
Herrn Gotthard an.
    Anna war bereits unten am Thore, Gotthard stand
vor ihr. Ja, er lebt! aber er ist verwundet, doch hoffe
ich, nicht gefährlich.
    Ohne weitere Worte schlossen sich beide dem nach
der Treppe hingewandten Zuge an. Vrenely hatte fortwährend des betäubten, wie es schien, bewußtlosen,
Otto Haupt auf ihrer Schulter und trug mit, muthig
und fest wie ein Mann. Das Tuch, das sie im Wagen
über den Kopf genommen gehabt, war zurückgesunken, in reicher Fülle fielen ihre dunkeln Locken und
Flechten über Hals und Achsel und umschleierten ihr
und Otto's bleiches Gesicht; sie sah aus wie eine
Mater dolorosa.

    Otto ward auf ein Ruhebett in einem an den Salon
stoßenden Zimmer gelegt; Anna hatte |schon einen
Wundarzt rufen lassen. Mit unhörbar leisen Bewegungen trug Leontine alles herbei, was zu des Kranken Pflege dienen konnte. Sophie, früh an solche Scenen gewöhnt, bereitete still dem Wundarzt das Nöthige zum neuen Verbande; Duguet hatte ihr gesagt, daß
Otto den Arm zwei Mal gebrochen.
    So erwachte, nach einem leichten Aderlaß, der so
lange Jahre Vereinsamte, rings von liebenden, sorgenden Blicken umgeben, fast wie zu einem schmerzlichen Glück; keiner hatte ihn aus den Augen verlieren
wollen. Anna! war sein erster Laut; als er sie neben
sich sah, reichte er ihr die Hand und sank lächelnd,
aber erschöpft zurück in die stützenden Kissen.
    Allmälig langten nun auch die übrigen Naturforscher an, mit denen er die verunglückte Expedition
unternommen. Alle waren ihm besorgt und voll warmer Theilnahme gefolgt, und einstimmig nannten alle
das Vrenely seine Retterin. |Erst jetzt fiel den Hausbewohnern ihre Gegenwart auf.
    Lauterbrunn, Grindelwald und das Haslithal liegen
nahe bei einander, nur die große und kleine Scheideck
trennen sie. Am Tage, ehe die Gletscheruntersuchung
vorgenommen werden sollte, hatte das Vrenely ihren
Herrn Ohm, den gewesenen Landammann, nach Lauterbrunn begleiten müssen, wohin ihn ein Geschäft

berief.
    Im Gasthof hörten sie noch Abends vom Unternehmen einiger fremden Herren, die am nächsten Morgen
gar die Gletscher auszumessen gedächten. Auch dort
ward das Wagstück vielfach getadelt; ein alter Hirt
zeigte sich besonders bedenklich, er war den Weg
über die Wenger Alp und Scheideck herabgekommen,
und sagte, Wind und Wetter seien drüben gar wüst;
auch erzählte er eine Menge schauerlicher Unglücksfälle, die bei derlei tollen Wagstücken sich ereignet.
    |Nach Grindelwald zu habe es schwer geschneit,
meinten andere, es werde sich wol kaum ein Führer
finden nach so böser Nacht.
    Das Mädchen überkam eine dunkle, namenlose
Angst. Ob er dabei sei, wußte sie nicht, nicht einmal,
daß er Tags vorher nach Bern gekommen.
    Jetzt trat ein Fuhrmann aus Wengern mit an den
Schenktisch; sie kannte den Seppi. Es führt ein gefahrloser Weg von einem Thal ins andere, der Gebirgspfad ist der bereits erwähnte über die große
Scheideck hin.
    Der Fuhrmann war im Begriff, mit seinen Karren
abzufahren. Vrenely schmeichelte dem Ohm die Erlaubniß ab, die Gelegenheit benutzen zu dürfen, um
eine Bekannte in Grindelwald zu überraschen, sie
wolle zeitig wieder zu Lauterbrunn eintreffen, versprach sie. Der alte Mann hatte noch gar nicht einmal

Zeit gehabt, sich auf das Ja oder Nein zu besinnen, |so
saß sie schon auf dem Wägelchen, neben dem Seppi
und rollte mit ihm das Thal entlang.
    Als sie in die Weitung desselben kamen, begegneten ihnen Bauern und Hirten, die auch von den Fremden erzählten, die wirklich schon seit mehren Stunden
aufgebrochen und dem Eismeer zugewandert wären.
    Unter einem Vorwande stieg das Mädchen am ersten Hause des Grindelwalds ab, in ihrer Seele hatte
plötzlich die Sorge eine feste Gestalt bekommen, sie
war Ahnung, ja fast Gewißheit eines drohenden Unglücks geworden. Es war grimmig kalt, obschon die
Luft jetzt heiterer war, sie wickelte sich fest in ihr
Mäntelchen und eilte querfeldein einem Sennbuben
zu, der jetzt im Thal auf der Herbstweide das Vieh
hüten half. Der Knabe war halb blödsinnig; sie hatte
ihn oft beschenkt, und er war ihr mit großer Neigung
zugethan. Diesen holte |sie jetzt und beredete ihn mit
ihr hinauf nach dem untern Gletscher zu gehen, es
mochte eine Stunde Wegs sein.
    Lange sahen sie nichts von den Fremden, endlich
bei einer Wegkrümmung gewahrten sie hoch über
sich am Schneegebirg schwarze, sich fortbewegende
Punkte; sie schienen nach dem oberen Gletscher sich
hinzuziehen. Aber der Wind hatte sich heftig erhoben
hier in der Höhe und wehte ihr den Schnee, der noch
ganz weich und flockig in den Aarfen und Fichten

hing, wie einen Schleier in's Gesicht; noch immer vermochte sie nichts zu unterscheiden. Sie eilten weiter.
Wo der obere Weg an die Gebirgsschlucht führt, sah
sie von Neuem die dunkeln Gestalten.
    Herr, mein Gott! fuhr das Vrenely fort, dort oben
lag schon allenthalben fußhoher fester Schnee, und
seitwärts an der Alp rollten donnernd Lawinen hinab
in den Bach und in die Enge; bald sah ich die Wanderer, bald sah ich |sie wieder nicht. Mit der Gletschermessung wird es heute nichts! dachte ich in meinem
Herzen. Ob er nur dabei ist? Es hatte mir Niemand
die Namen der Fremden nennen können, und keiner
von allen, denen ich begegnet, hatte sie mir zu beschreiben vermocht. Die kalte Bergluft versetzte mir
den Athem und den Friedli fror und er wollte nicht
weiter mit. Ich gab ihm alles Geld, was ich bei mir
hatte, und lockte es dem Bübeli ab, daß wir noch fortstiegen. Jetzt sah ich die Männer wieder, aber seitwärts, hoch über uns und weit; sie gingen sichtlich
nach dem zweiten, dem Obergletscher. Scharf zeichneten sich ihre Gestalten gegen die hellgraue Schneeluft ab, dem Einen fiel im Gehen der Mantel von der
Schulter, er haschte mit der Hand darnach. Mein
Jesus! das war er, an der Bewegung hatte ich ihn erkannt.
    Das Herz stand mir still vor Scham, was sollte ich
nun sagen, wenn sie das Unternehmen |aufgaben, das

nicht gelingen konnte bei dem Wetter, und wenn sie
herunterkamen und mich da fanden?
    Schrillend scharf pfiff der Wind, grell wie ein
Nachtvogelschrei. Der Schnee wirbelte immer dichter
um mich her, ich mußte gar die Augen schließen, und
dennoch litt mich's nicht, umzukehren. Als ich wieder
aufblinzle, steht er ganz allein am Bergrand, und ich
sehe keinen der Andern mehr um ihn, und wie ich beklommen scharf und schärfer hinüberschaue, kommt
es weiß und schwer die Alpe heruntergerollt, zwei,
drei kleine Lawinen zugleich stürzen tobend neben
ihm und uns in die Thalschluchten. Die Gletscher
konnte keine derselben treffen, ich fühlte es an der
Windspur, und doch sträubte mir die Angst das Haar.
Plötzlich fragt' ich mich selbst: Wo ist er hin? Ich
sehe ihn nicht mehr. Da riß es mich vorwärts mit unwiderstehlicher Gewalt; ich sprang, ich lief, das
Friedli |konnte nicht nach. Nun war ich oben an dem
Gletschermeer. Es klang herüber wie fernes Rufen;
weiter noch gewahrte ich die Führer, sie gingen eilig
hin und wieder, sie suchten, sie riefen. O, es war sein
Name, den ich hörte!
    Ich hab' ein scharfes Aug', wie ein Falkenblick hielt
es die Spitze fest, auf der ich ihn zuletzt gesehen.
Immer ängstlicher rannten die Führer auf der Höhe an
mir vorüber, indem sie rückwärts schrien, es könne
ihn keine Lawine erreicht haben, und endlos seinen

Namen wiederholten; aber all ihr Umherlugen war
umsonst, er blieb verschwunden. Ich, ich weiß, wo er
ist! kreische ich auf, mit einer Gewalt, daß mir fast
das Herz in der Brust zerspringt, ich habe ihn gesehen! und springe auf den Gletscher und packe den
Führer am Arm und reiße ihn fort mit mir – es war der
Jacquelin, ich kannt' ihn wohl. Er ist in einen Eisspalt
gefallen; und der mir nach und alle Andern |hinterdrein. Es fragt keiner, es zögert keiner, ich reiße sie
mit mir fort, durch die unsäglich bebende Angst meiner Seele; ich wußte, er war, von dem Brausen der
Lawinen erschreckt, in irgend eine verschneite Tiefe
getreten, im Fallen vom Schnee überdeckt; ich wußte
es gewiß, klar und deutlich, wie ich meines Lebens
mir bewußt bin. Ich flog den Uebrigen voran, bis ich
nicht mehr konnte, da nahm mich Jacquelin auf den
Arm und kletterte mit mir über die Eisblöcke hin, um
den Platz schneller zu erreichen.
    In den Spalten lag viel lockerer Schnee, er mußte
kürzlich erst als Ball herabgekollert und durch die
Schwere seiner eigenen Wucht geplatzt sein. Lange
konnten wir nichts entdecken; ein Riß sah aus wie der
andere. Ich kroch auf Händen und Füßen bis an die
äußersten Ränder. Nein, Gottes Barmherzigkeit wird
es nicht zugeben, daß mein Gedächtniß fehle! Es |muß
da sein! Jetzt erst gewahrte ich etwas in dem tiefblauen Spalt, es schimmerte roth, es war das Futter

seines Mantels. Ich sah hinab, daß mir die Augäpfel
schier verglasten: es regte sich nicht! Was ich von da
an gethan, weiß ich nicht; sie hatten Hacken, Schaufeln, Stricke geholt; wie Jacquelin hinabgestiegen,
wie sie ihn heraufgewunden, ich weiß es nicht. Ich
war die Erste, fuhr sie nach einer Pause fort, die seine
Hand ergriff, als er nun vor uns auf dem Eise lag; sie
war noch warm. Nach einigen Secunden schlug er die
Augen auf und – erkannte mich.
    Das Andre weiß ich, du herzig Mädchen! rief
Leontine, indem sie dem Vrenely mit thränenüberströmtem Gesicht in die Arme fiel. Ich weiß, wie du,
als er heraufgezogen ward, immer noch besonnen jede
Handreichung thatest; ich weiß, wie du voranliefst mit
größter Gefahr und den alten Mann holtest, der ihn
verband |und seinen Arm schiente, wie du die ganze
Nacht bei ihm wachtest, bis endlich am Morgen Duguet kam und euch alles Nöthige brachte, noch eh'
dein Bote abgegangen. O Vrenely! rief sie immer heftiger weinend, jetzt muß er dein werden! Verlörst du
ihn jetzt, du müßtest ja daran sterben!
    Jetzt? O nein! sagte kopfschüttelnd das Mädchen,
das Vrenely hat ja nun ein Glück für's ganze Leben!
O Fräulein, Fräulein! fühlen Sie es denn nicht? Ich,
ich habe ihn gerettet! Wenn er nun fort durch die Welt
zieht, setzte sie träumerisch und tiefernst hinzu, in
weit, weit entlegene fremde Länder und alle die gro
ßen Studien und Entdeckungen macht, von denen er
manchmal so schön sprach, und wenn er immer berühmter wird und allen Menschen ein Gottessegen –
das Vrenely hat ihm ja das Leben erhalten, mit dem er
das alles thut! – Und – sie erröthete tief und schlug|
die Augen nieder – jetzt schäme ich mich auch gar
nicht mehr, daß Sie – und er, und so viel andre Leute
es wissen, daß ich ihn so lieb habe, ihm so ganz unaussprechlich gut bin, wie gar keinem andern Mann
auf Erden; denn sehen Sie – sie heftete den klaren
Blick auf Leontinen – das Vrenely will ja nun gar
nichts weiter in der Welt. Darum lassen Sie ihn nur
ruhig seine Straße ziehen, und wenn er auch das arme
Schweizermaidly oft Jahrelang vergißt, manchmal
wird er doch daran denken. Das ist mein Segen bis an
den Tod.
    Mit immer gleich heiterer Kraft stand das Mädchen
Annen bei, als Otto nun schwer erkrankte. Mit unerschütterlicher Ausdauer pflegten ihn die Frauen, dazwischen mußte Vrenely noch für den alten Vater sorgen und im Institut ihre Stunden geben. Otto's Zustand blieb mehre Tage bedenklich, er hatte eine starke Contusion am Hinterkopf und man fürchtete |eine
Hirnentzündung. Es war graulich, mit welcher wirbelnden Hast die Gedanken in seinem Kopfe sich
drängten, welch entsetzliche Lebendigkeit und Unruhe
aus allen seinen Zügen sprach. Oft rief er halbe Stun
den lang Anna's Namen.
    Vrenely saß still neben ihm, ihre Hand reichte ihm
den kühlenden Trank und ihr liebes Gesicht behielt
den freundlichen gütigen Ausdruck; keine Thräne trat
in ihr Auge, das, nur jedes seiner kleinen Bedürfnisse
zu entdecken bemüht, für nichts Anderes einen Blick
hatte.
    Allmälig legte sich der nervöse Zustand, er kam zur
Besinnung, zur Erinnerung dessen, was geschehen.
Als er kräftiger ward und die Frauen ihn mitunter ein
paar Stunden lang sich oder Sophiens geübter Pflege
überließen, saß Gotthard viel bei ihm. Die beiden jungen Männer kamen einander näher und ein Bandtiefer
gegenseitiger Achtung schlang sich um beider |Seelen.
Lieben konnte Otto Gotthard nicht, er war ihm nur
dankbar. Das Herz hat Fühlfäden, die unendlich weiter reichen, als das Erkennen des klarsten Geistes.
    Als Otto wieder auf zu sein vermochte, ließ er sich
von Duguet zu Annen geleiten. Mit welcher Freude
flog sie ihm entgegen! wie sorgsam rückte sie dem
Freunde den Sessel in den jetzt selten gewordenen
Sonnenstrahl! Wie suchte sie, gleich einer liebenden
Schwester, ihm alles recht bequem zu machen! Sie
war überglücklich, daß er lebe und genese. Otto sah
sie mit unaussprechlich inniger Wehmuth an, dann
reichte er ihr die Hand: Ach! sagte er, du meinst es
gut, unendlich gut, und doch, Anna, wie weh' – er

vollendete nicht.
    Wunderlich verschieden schien Otto's Leiden auf
die drei Freundinnen gewirkt zu haben, was sich am
deutlichsten in der Art ihrer Krankenwartung aussprach. Leontine war an fast |geister- oder elfenstiller
Pflege kaum zu erreichen, sie flog mehr, als sie ging,
und doch wie in unhörbar leisem Fluge. Sie saß oft
viele Stunden bei ihm, meist unbemerkt, hinter dem
Vorhang seines Bettes; war er trübe, schaute sie hervor und erzählte ihm, sang ihm mit halber Stimme
seine Lieblingslieder, oder sie las ihm ihre Gedichte
vor, sie zeichnete bei ihm lauter närrisch-possenhaftes
Zeug, das ihn lachen machte, so daß er seinen
Schmerz vergaß.
    Anna war sich immer gleich, weich und ernst, errieth sie immer seine Seele. Sie schrieb für ihn nach
Basel und an seinen noch in Freiberg lebenden Vater.
Sie that eigentlich weniger, als die Andern, beschwichtigte aber mehr und regte ihn weniger durch
äußere Dinge auf, nur daß eben sie die Welt ihm sonnenhell und dennoch so finster machte!
    Mit unbeschreiblicher Zartheit trat das Vrenely zurück, sowie seine Genesung vorwärtsschritt, |mit
jedem Tage sittsam scheuer, stellte sie sich wieder an
die alte Stelle; des ganzen Unfalls erwähnte sie mit
keinem Wort. Verlangte er jedoch zufällig einmal gerade von ihr eine kleine Handreichung, dann zuckte

der elektrische Strahl namenloser Seligkeit durch ihr
ganzes Wesen, und man wußte kaum das Auge abzuwenden von dem Licht des Glücks, das ihre Züge
durchleuchtete und allem, was sie that, den Zauber der
tiefsten Herzensneigung verlieh, dem, einen sich ihm
Jugend und Schönheit, kaum ein Männerherz widersteht.
    Anna! sagte eines Morgens Otto, dieser Zustand
muß enden. Ich kann meine Vorlesungen wieder beginnen, den linken Arm brauche ich nicht dazu, ich
muß zurück nach Basel. Aber ich habe vorher noch
vieles mit dir zu besprechen, eh' wir scheiden.
    Wird es dich nicht angreifen, lieber Freund?
    Er verneinte schweigend. Dann fuhr er |fort: Ich
muß es aussprechen, denn ich denke doch unaufhörlich daran.
    Soll ich dir entgegenkommen, Otto? Soll ich dir
sagen –
    Ich habe Kraft, liebe Anna! Du weißt, genauer vielleicht, als ich selbst, was geschehen, was Vrenely für
mich gethan. Ich kann kaum weniger thun, als ihr das
Leben geben, das sie mir erhalten. Ich bin entschlossen – ihr meine Hand zu bieten.
    Anna sah ihn freudig an. Ich wußte es, Otto, und
glaube mir, du wirst glücklich werden!
    Glücklich! Anna! sagte er sehr trübe, du solltest
jetzt nicht mehr so reden! Sie erbleichte. Ruhig, Kind!

ich rufe keine Dämonen aus ihrem Dunkel an's
Licht. – Ich will lieber unglücklich sein, als unglücklich machen; siehst du, das ist Alles. Es kostet mich
einen hohen Preis: die volle Freiheit meiner Wissenschaft.
    |Anna blieb eine Weile nachdenkend stumm. Eine
Ehe ohne gegenseitige Liebe, Otto –
    Laß das! unterbrach er sie streng. Ein Mann, Anna,
liebt einmal, einmal, nicht öfterer. Unsre Sinne und
unsre Eitelkeit, unser Egoismus und eure Schwäche
mögen uns in tausend Verhältnisse hineinziehen, vielleicht ist keiner sicher, in keinem Alter, in keiner Stellung, vielleicht bin ich es noch am ehesten durch
meine Wissenschaft, sie hat mein Leben bisher mir
erhalten, trotz seiner Gluten. Gluten, von denen deine
Engelsseele keine Ahnung hat. Still! still! ich bin kein
Teufel, aber ich bin nur ein Mensch, Anna, ein Mann!
Keiner von deinen Papiermaché-Weltfratzen. – Nun
denn, versteh' mich recht, hätte ich die Möglichkeit
deiner Liebe noch vor mir, die Möglichkeit, sage
ich – denn, fuhr er immer wilder fort, dein Mann ist
sterblich und das Leben ist lang – nie würde ich einer
Andern |meine Hand reichen; möchten die Geier dieser
Qualen an mir nagen, gleichviel. Aber, komme es, wie
es wolle, ich kenne dich, deine starke Seele, Anna!
mich wirst du nie lieben; mich nicht, das Glück blüht
nicht mir! – O wer an ein Jenseits glaubte, so recht

glaubte, mit der blinden Sicherheit des Köhlerglaubens, um sagen zu können: aber dort! Nun gleichviel, – oder vielleicht! ich bin kein Frömmler, aber ich
glaube an ein Jenseits. Dort also – vielleicht!
    Er neigte seinen Kopf auf ihre Schulter und
schwieg.
    Lange saßen sie beide so stumm neben einander.
    Weißt du, fuhr sie nach einer Weile gepreßt fort –
es war, als klammere sich ihre Seele gewaltsam an
einen andern Gedanken, wie man im Wellenstrudel
ein schwimmendes Bret ergreift – weißt du, daß
Leontine dich liebt?
    |Ja, sagte er fest. Laß sie! Ich bin wie ein dunkler
Schmetterling durch ihr Blumenleben geflogen und
habe einen fliegenden Schatten darauf geworfen. Ein
Sonnenkuß des nächsten Tages – und sie hat mich
vergessen. – Ach, diese glücklichen, ewig bewegten
Naturen! Er strich mit der Hand schwermüthig über
seine edle Stirn und die noch feuchten Augen. Ich
werde das Mädchen nicht betrügen, ich werde nicht
heucheln; ich kann ihr Treue geben, Liebe – Liebe in
deinem und meinem Sinne nicht! O bitte, bitte, fuhr er
fast heftig auf, lehre mich nicht dein Herz kennen! Ich
fühle es wie das meine in der eigenen Brust. Was die
Welt, was Millionen Weiber Liebe nennen, was sie
selbst in ihrer zarten Unerfahrenheit so nennt und
glaubt, das gebe ich ihr.

    Anna erwiderte nichts, sie hatte seine Hand gefaßt
und lange in der ihren gehalten. Plötzlich |beugte sie
sich nieder und eine Thräne und ihre Lippen berührten sie zugleich.
    Anna! Um Gottes willen, Anna! schrie Otto. Er
sprang auf, riß sich los, stand einen Moment wie besinnungslos schwankend, dann stürzte er vor ihr auf
die Knie nieder und barg sein Gesicht in ihren
Schoos. Endlich hob er die Augen wieder, umschloß
sie, immer noch kniend, mit dem gesunden Arm, und
sah sie so nahe, lange und innig an.
    Anna meinte zu vergehen; sie hatte keinen Muth,
keine Kraft mehr gegen dies Uebermaß der Qual, aber
kein Hauch der Scheu vor der Gewalt seiner Leidenschaft befleckte auch nur eine Secunde ihre Gedanken.
Da bog sich Otto noch näher zu ihr hinüber, küßte
leise erst ihre Augen, dann ihren Mund – und ließ
los. – Schon an der Thüre wandte er sich und sah sie
noch einmal mit dem Ausdruck des |tiefsten Seelenschmerzes an und ging stumm, ohne wieder aufzublicken, von ihr.
    Am nächsten Morgen aber ging er zum Vrenely
und bat sie um ihre Hand. Er sagte ihr, daß sie ihm
das theuerste Mädchen auf Erden sei, daß er die Hoffnung habe, sie glücklich zu machen; sie möge ihm
nun das Dasein wieder lieb werden lassen, das er ja
nur ihr verdanke.

    Das gute Kind war tief bewegt, sie wehrte es nicht,
daß Otto sie an seine Brust zog, und legte sanft ihr
Köpfchen an sein Herz. Dann aber hob sie das Rosengesichtchen zu ihm auf und sagte, es sei nun allzuspät
ihm zu bergen, wie sehr sie ihn liebe; als er aber sie
noch näher zu sich hinziehen wollte, wand sie sich
still aus seiner Umarmung und sprach ohne Schüchternheit mit der zartesten Hingebung und doch ganz
fest es aus, daß sie ihn genug liebe, um nicht sein
schönes, der Wissenschaft geweihtes Leben verderben
zu wollen. Wenn er sie heirathe, |müsse er seine großen Reisen aufgeben, und das würde ihn gewiß unsäglich unglücklich machen – darum möge er von ihr
ziehen, frank und frei, durch kein Versprechen an sie
gebunden, und ihrer zuweilen gedenken. Sie aber
wolle daheim den alten Vater pflegen und seiner auch
nicht vergessen. Und käme er einst nach Jahren wieder und habe dann sein Sinn sich nicht von ihr gewandt, dann, ja dann werde sie unaussprechlich
glücklich sein, ihm anzugehören.
    Nein! sagte Otto ernst und bestimmt, indem er ihre
Hand inniger drückte, dein schönes Herz irrt. Der
Mensch hat nur den Augenblick, nur dessen ist er
gewiß. Er ist der feste Strand, auf dem er sicher fußt,
die Zukunft ist ein wild bewegtes Meer, man muß
nicht unnütz sich ihm vertrauen. Und die Trennung,
ach, armes Kind! du kennst sie nicht, das ist die Bran
dung, an der das Schiff zerschellt. |Nein, nein, jetzt laß
mich in Basel dir und mir die neue Heimat gründen,
den sichern Hafen bauen. Laß mich sogleich mit deinem Vater sprechen. Ich reise diese Nacht ab, aber ich
hole dich – er wollte sagen, wenn Anna fort ist, sagte
aber – wenn die nächsten Rosen blühen.
    Und, setzte er immer freundlicher hinzu, denn ihr
Glück leuchtendes Gesicht erhellte auch sein Inneres,
bist du erst eines Naturforschers Frau, ei nun, so mußt
du eben mit forschen lernen. Warum kannst du denn
nicht mit nach Schweden? Wer weiß, ich könnte wieder in ein Schneeloch fallen –
    Vrenely hätte nicht so ganz Wahrheit und Natur
sein müssen, um es zu vermögen, dem Drängen des
so heiß Geliebten, der ja längst ihr ganzes Wesen beherrschte, zu widerstehen. Beide gingen zum alten
Vater hinüber, dessen rührende Freude Otto'n an den
seinen erinnerte |und sehr bewegte. Seinem Selbst zum
Trotz fühlte er sich glücklich, und blieb es – bis er
Annens Haus wieder betrat und sie sah.
    Er war aber den Einwohnern desselben nicht bestimmt, auf dem jeden von ihnen anders, aber doch so
gewaltig ergreifenden Eindruck dieser Stunde zu weilen, noch war das Vorgefallene, obschon Allen bewußt, nicht zur Sprache unter ihnen gekommen, als
sich die Thür öffnete und Herr Gotthard todtenbleich
und mit zerstörten Zügen ins Zimmer trat. Er hatte so
eben die Nachricht vom Verscheiden des Ministers
H**** erhalten, der unerwartet auf dem Rückwege
von Verona gestorben war. Der Brief, den seine zitternden Finger krampfhaft umschlossen, war im Augenblicke abgesandt, in welchem ein Courier die
Trauerpost nach Berlin gebracht.
    Großer Gott! schrie Anna, aufspringend und mit
gerungenen Händen vor Gotthard hintretend, |und alle
Ihre Hoffnungen, alle Ihre Arbeiten – –
    Für den Augenblick vernichtet, gnädige Gräfin! erwiderte er dumpf; aber –
    Der Fürst ist todt? riefen Leontine und Otto zugleich. Aber Kronbergs Gesandtenstelle, seine Reise
nach Petersburg?
    Das bricht ja alle seine Pläne, sagte Otto – und
ward plötzlich noch bleicher, als vorhin Gotthard.
    Anna kam zur Besinnung, der kalte Schweiß trat
ihr auf die Stirn. Sie hatte weder an Petersburg, noch
an den Gesandtenposten gedacht.
    Es ist nicht zu redressiren, sagte Leontine vor sich
hin; sie hat ihn total vergessen.
    Otto war aufgestanden, die Stirnadern drohten ihm
zu springen; er trat ans Fenster, den innern wilden
Aufruhr seines Wesens zu verbergen.
    Ein Brief vom Herrn Grafen, flüsterte |Sophie
Annen zu, ich habe ihn draußen Duguet abgenommen.
Gott sei Dank! nun werden die Frau Gräfin doch

gleich erfahren, wo wir den Winter zubringen.
    Er enthielt die nämliche Nachricht.
    Gotthard hatte sich gefaßt; er berichtete noch einige
mit dem Todesfall in Verbindung stehende Nebenumstände und verließ dann den Salon. – Otto war wie
vernichtet.
    Und Vrenely? ach, die saß daheim überselig an
ihrem Nähtischchen und nähte dem Verlobten, dem
Geliebten ein längst heimlich gesticktes Halstuch fertig. Vor ihr saßen der alte Vater und die fast eben so
alte Professorin, bei welcher sie ihren, ja, ihren Otto
kennen gelernt, und alle drei erzählten einander zum
hundertsten Mal jeden kleinen Umstand der glücklichunglücklichen Zeit dieser Bekanntschaft und malten
sich die Zukunft mit den glänzendsten Farben der
Hoffnung und Erinnerung aus.
    |Zuweilen sank dem Mädchen die Arbeit in den
Schoos, die Thränen schossen ihr in's Auge; sie
mußte die kleinen Hände über der hochschlagenden
Brust falten, weil der innere Jubel, die tiefe, selige
Dankbarkeit gegen Gott sie überwältigte. Ach, ich
bin's ganz gewiß nicht werth! seufzte sie erröthend,
und dann lachte sie wieder über alle die vielen
Schneelöcher, in die er noch fallen werde beim Berzelius, und schalt, daß er noch immer nicht da sei; bis
ihn die Hausklingel verkündigte und ihr der Schreck
in alle Glieder fuhr: er kam ja, um Abschied zu neh
men!
    Mit drückender Schwere schlich den Andern der
Tag hin. Die plötzliche Wendung in Aller Geschick
war, obschon jedem Einzelnen bewußt, dennoch keinem in ihrem ganzen Umfange deutlich. Vrenely
sogar fühlte mitten im Glück den heimlich ritzenden
Dorn der Rose. Sie hätte Otto um keinen Preis aufgeben und dennoch |ihm volle Freiheit lassen mögen; es
drängte sie ein unbekanntes Etwas, ihm Zeit zu gönnen, das Krankenlager hatte ihr nur allzuklar gezeigt,
mit welcher schmerzlich-leidenschaftlichen Hingebung er Annen anhing, aber eben so gewiß war sie
dessen, daß diese ihn nicht wieder liebe. Anna's erwachende Neigung für Gotthard war des Mädchens
scharfem Blicke nicht entgangen, doch eine leise
Scheu ließ sie vor ihr das Seelenauge niederschlagen,
ihr Herz wollte nicht darum wissen, daß die verheirathete Anna ein anderes Bild in sich trage, obschon
sie ihr, Otto zu lieben, vergeben hätte. Stand er aber
selbst ihr gegenüber, sah sie ihn so fest und kräftig
ihrem zweifelnden Blicke begegnen, dann war ihr
wieder, als sei alles gut, was er gewollt, als könne er
gar nicht irren, als müßte gerade sie ihn aus dieser
Schlucht glühender Qual herausziehen, wie aus der eisigen Tiefe.
    Otto sprach sich über seine Verlobung ernst |und
würdig aus. Leontine wünschte ihm mit bezaubernder

Freundlichkeit Glück; ihre Wangen glühten fieberisch, aber sie blieb völlig Herr ihrer selbst und jeder
Aeußerung. Die große Welt gewöhnt ja auch die heftigste Natur, die Erregungen des Gemüths und der
Leidenschaft zu bergen.
    Der gute Professor, der sehr willkommen Abends
sich einfand, vermochte es indessen auch nicht, den
Stunden eine heitere Färbung zu geben. Otto war mit
Vrenely übereingekommen, ihre Verlobung bis zu seiner baldigen Rückkehr zu verschweigen, weil er am
nächsten Morgen in aller Frühe abzureisen gedachte.
Der Professor, der sich halb und halb im Vertrauen
fühlte, war schalkhaft und leicht wie ein bleierner
Vogel. Sophie und Duguet wurden den ganzen Abend
mit Reiseanstalten und wiederholten Befehlen gequält. Sophie sah abwechselnd Annen und Leontinen
an und schüttelte betrübt |den Kopf, aber sie beugte
sich jeder ihrer Launen und war unermüdlich in Herbeischaffung des Verlangten.
    Plötzlich entstand ein Tumult auf der Straße, der
Lärm schien aus einem am Ende derselben gelegenen
Kaffeehause heraufzudringen; es war ein mistönendes,
wüstes Geschrei, man unterschied französische und
italienische Flüche, deutsches Schelten und Drohen.
Ein dichter Menschenknäuel schien sich in einer Ecke
der Gasse um etwas herum zu winden und zu drängen. Anna klingelte heftig. Duguet war in Otto's An
gelegenheiten ausgeschickt, der Kutscher trat ein. Die
Gräfin befahl, sogleich die Ursache des Auflaufs zu
erfragen.
    Nach wenigen Minuten kehrte er zurück und brachte die Antwort: die gnädige Herrschaft möchte unbesorgt sein, es wären nur eben ein paar italienische
Spitzbuben und Maleficanten |arretirt worden, die
Aufruhr stiften und die Schweiz verrathen wollten.
    Die traurigen Maßregeln, zu welchen im Jahre
zweiundzwanzig die Verfälschung einer ministeriellen
Note Veranlassung gab, sind allgemein bekannt.
Einem Lauffeuer gleich durchflogen beängstigende
Gerüchte einer drohenden Umwälzung des bis dahin
friedlich erhaltenen Zustandes die ganze Schweiz; in
krassester Entstellung verbreiteten sich die seltsamsten Gerüchte durch die höheren und niederen Volksclassen. Unzählige, meist harmlose Fremde, denen die
Cantone Genf, Waadt und Wallis bisher ein sicheres
Asyl geboten, mußten plötzlich, des Carbonarismus
verdächtig, dasselbe verlassen; sie wurden polizeilich
aufgehoben, gewaltsam entfernt, sogar gefänglich eingezogen. Der panische Schreck hatte jetzt auch in
Bern der Gemüther sich bemächtigt und wirkte um so
gewaltsamer, |als er später denn in den anderen Städten erwacht war.
    Annens freiheitschlagendes Herz hatte schon Wochen lang mit den Unglücklichen gelitten, die, schul
dig oder nicht, ein so unerwartet hartes Verhängniß in
fremdem Lande traf. Sie ließ sich eben noch einmal
die näheren Umstände des traurigen Vorfalls berichten, als Leontine und Otto zugleich eintraten, die in
ihren gegenüberliegenden Zimmern von dem ganzen
Lärm nichts gehört hatten. Der Kutscher wiederholte
sogleich seine Erzählung. Kaum aber hatte Leontine
die ersten Worte derselben vernommen, als sie todtenbleich und bebend, wie von einem heftigen Schwindel
befallen, mit sehenden Augen blind, tappend den ersten Stuhl zu erreichen suchte, und unfähig, sich auf
den Füßen zu erhalten, wie bewußtlos darauf niedersank. Anna, Sophie und Otto sprangen zu, sie zu halten; es dauerte mehre Minuten, ehe sie den |Anfall,
gegen den sie sichtlich mit allen Kräften rang, gewaltsam überwand. Der Kutscher wollte sogleich zum
Doctor laufen, Sophie wehrte es, Annen zuwinkend,
ab; sie versicherte, es wären Vapeurs, sie sei dergleichen am Fräulein längst gewohnt, und das englische
Salz, das irgend auf Tisch oder Console liegen müsse,
würde augenblicklich helfen. Alle Anwesenden, sogar
der alte Professor, liefen, natürlich das Salz suchend,
im Zimmer umher, nur Gotthard, der hinter Madame
Sophie stand, blieb unbeweglich. Ce n'est pas lui!
flüsterte ma bonne der noch halb Betäubten in's Ohr.
Herr Gott, da ist das Salz in meiner Tasche! Mille
pardons! fuhr sie, zur Gesellschaft gewendet, fort:

Sehen Sie, es wird schon besser!
    Leontine hatte sich wirklich erholt; mit großer Anmuth entschuldigte sie den ihr selbst unbegreiflichen
Zufall.
    O dear, o dear! schrie im Eintreten Lady |Frederic,
die expreß von ihrem lieben Professor Abschied zu
nehmen kam. Ist das da draußen ein Spectakel! In
ihrem Eifer bemerkte sie natürlich Leontinens Unwohlsein gar nicht. Da haben sie einen von meinen
Landsleuten, das heißt, ich wollte gerade das Gegentheil sagen, einen von meinen Nichtlandsleuten, einen
Engländer arretirt. Ein Irländer hätte sie nicht hier
vier Wochen lang dazu erwartet. Der arme Mensch ist
tipsy, ich glaube, sie nennen das hier ein wenig betrunken, und will sich durchaus mit der Polizei boxen.
Sie suchen nach drei Andern, die aber nach dem enormen Lärm sich schwerlich finden lassen werden.
    Ich bitte Sie, Gotthard! sagte Anna, was ist's eigentlich?
    Landammann Wateville hat leider eine zweite und
diesmal wirklich authentische Note österreichischer
Seits erhalten, die allerdings auch die hier sich aufhaltenden Fremden bedroht. Man |spricht von Stiftung
einer neuen carbonarischen Freimaurerei; auch der
französische Minister scheint sehr ernstliche Maßregeln zu Entfernung ihm verdächtiger Personen zu nehmen.

    In dichtem Kreise umschlossen alle Anwesenden
den Erzähler. Lady Frederic begann zu fragen. Leontine nahm jetzt lebhaft Theil am Gespräch, ihr Unwohlsein schien vergessen. Otto, Gotthard und der Professor arbeiteten das vorgeschlagene Thema nach allen
Seiten durch.
    Draußen war es still geworden bis auf den Sturm,
der an die Fenster schlug und den ein lustig gepfiffenes italienisches Volksliedchen durchtönte.
    Ah! sagte Anna, nenna sta grazia toja! und Venedig tauchte vor ihr auf. Gott sei Dank! den haben sie
nicht!
    Leontine war jetzt brillanten Humors und zankte
sich auf's Possirlichste mit dem alten Professor.
    |Hätte ich Sie, mein gnädiges Fräulein, doch wahrhaftig nicht für eine solche Erzdemagogin gehalten!
    Bitte, bitte! erwiderte sie lachend, nur für mein
Herz bitte ich um das Conservativ- oder, wie es jetzt
heißt, Reactionssystem.
    Man reizt die Jugend zum bestimmtesten Widerspruch durch diese scharfen Maßregeln, perorirte
Lady Frederic. Es hat einen eigenen zauberhaften
Reiz, den Märtyrer einer Idee zu spielen.
    Hier ist von einer im Allgemeinen untergegangenen, im Einzelnen leider nur allzu wunder-lebendig
erhaltenen Ueberzeugung die Rede, sagte Gotthard.
    In diesem Augenblicke variirte unten der Pfeifende

und ging in wunderlich-kecken Modulationen in das
Thema des bekannten Polenliedes: »Noch ist Polen
nicht verloren!« über.
    Da haben wir's, schmunzelte der Professor, |unser
musikalischer Demagog ist mit der Geographie
brouillirt.
    Leontine lachte laut; sie und Lady Frederic liefen
an's Fenster, es war aber Niemand zu sehen.
    Aber, mein gnädiges Fräulein, sagte der Professor,
wenn Sie mit dem Lichte in der Hand an's Fenster treten, zeigen Sie sich, anstatt den Gegenstand auf der
Straße zu beleuchten.
    Oh! Oh, yes, of course! meinte Lady Frederic.
    Otto hatte sich still in eine Ecke gesetzt; zuweilen
sah er aus derselben Annen wehmüthig lächelnd an,
als wollte er sagen: Das nanntest du Liebe?
    Gotthard sprach schön und ernst über politische
und Staatsangelegenheiten mit dem Professor und
suchte die gescheiten, aber etwas schonungslosen Fragen der Lady, die sie wie Raketen in die Unterhaltung
warf, abzupariren. |Am Ende ging der Abend, wie
viele seiner trüben Brüder, vorüber.

Als am nächsten Morgen Anna mit ihrem bedrückten
Herzen wieder allein war, überlas sie nochmals Kronbergs Brief. Der größte Theil desselben war vor Empfang der Todesnachricht geschrieben. Wie bei seiner

Abreise, schien er einen verlängerten Aufenthalt seiner Familie in Bern zu wünschen; wie sollte sie ihm
sagen, daß dieser ihrer Empfindung nach unmöglich
geworden? Von der Liebe eines Andern mit einem
Mann, der uns liebt, zu sprechen, ist schwer; aber
einem Gemahl, der uns nicht mehr liebt und doch als
sein Eigenthum mit eifersüchtigem Blicke bewacht,
das Gefühl dieses Andern als Hebel unserer Handlungen zu bezeichnen, scheint fast unmöglich. Sie fürchtete im besten Falle Spott, gleichgültiges |Hinnehmen
des ihr so Wichtigen, im schlimmern arges Misverstehen und kränkenden Verdacht. Ihr Verlassen Berns
war Kronberg unbequem, und leider ist Unbequemlichkeit in unsern Tagen fast das Wichtigste, Verabscheuungswürdigste in den Augen unserer Männer geworden. Ich glaube, die Bequemlichkeitsliebe ist an
die Stelle des Faustrechts getreten, wenigstens wirkt
sie zuweilen eben so schonungslos und gewaltsam als
jenes. Ich habe Freundschaft, Liebe, Vertrauen und
vielgestaltiges Glück an dieser unserer fatalen Zeiteigenschaft scheitern sehen und nie begreifen können,
warum man sie noch nicht zu den größten Leidenschaften zählt, die einzelnen Auserwählten das Leben
zum Paradiese, den meisten aber zu einer sich täglich
wiederholenden Qual und Sorge machen.
    Es wird ihm sehr unbequem sein! wiederholte sich
Anna und sann und sann, einen |Vorschlag aufzufin
den, der ihrem Gemahl die Mühe spare, ihr einen andern Aufenthaltsort anzuweisen. Im wiederholten
Lesen des Briefes ward ihr immer deutlicher, daß des
Fürsten Tod die ganze nur nach seinem Willen bestimmte Sendung nach Petersburg annulliren und daß
sie vielleicht gar einem Andern zugetheilt werden
könne – was dann? Vielleicht kam dann Kronberg
selbst, vielleicht berief er sie und Leontinen nach Berlin.
    Dann tauchte wieder Gotthard's Bild zwischen den
Zeilen auf. Wie unwichtig erschien die eigene Sorge,
dieser gehemmten gestörten Wirksamkeit gegenüber.
Könnten wir nur etwas für ihn thun! dachte sie weiter.
Sie kam an einen gestern schon besorgten Auftrag,
eine Summe Geldes einzucassiren. Die Rollen lagen
vor ihr auf dem Tische.
    »Da ich, schrieb Kronberg weiter, über das Salaire
des Herrn Gotthard nichts Bestimmtes |mit ihm abgemacht, du aber, wie mir scheint, immer noch mit seiner Methode und seinem Betragen wohl zufrieden
bist, so warte nicht das Ende des Jahres ab, sondern
gib ihm funfzig Thaler in Gold und frage ihn zugleich, ob er mit hundert funfzig jährlich und freier
Station zufrieden ist. Der arme junge Mann ist vielleicht in Geldnoth ohne daß wir es ahnen.«
    Mechanisch war Anna aufgestanden und hatte
blindlings eine der Geldrollen ergriffen. Plötzlich

durchzuckte sie der Gedanke, daß es Gotthard, Gotthard sei, dem sie dieselbe geben, den sie damit bezahlen solle. Eiseskälte durchrieselte ihre Glieder; sie
ließ das Geld fallen – es rollte auf dem Boden umher.
Mit starrem Blick folgte sie dessen Bewegung; sie zitterte mit jeder Secunde heftiger. Jetzt bohrte der entsetzliche Gedankenstrahl wie ein glühendes Eisen
sich immer tiefer ihr ins |Gehirn: Du sollst den Mann
bezahlen, den du liebst – er steht in Kronbergs
Dienst!
    Wie zerbrochen knickte die hohe Gestalt zusammen. Und also ist es wahr, und also liebe ich ihn?
wirbelte in rastloser Hast das fragende Empfinden
durch jede Fiber, durch jeden Pulsschlag ihres Wesens hin. Unwiderruflich elend – antwortete sie sich
selbst.
    Lange vermochte sie durchaus nichts weiter zu fassen, noch dachte sie nicht entfernt an ein Unrecht
gegen ihren Gemahl, sie fühlte nur den Moment und
seine Pein, und daß ihr Geschick entschieden sei; sie
gehörte zu den Unglückseligen, die nicht weinen im
Schmerz – die trocknen Thränen brannten ihr in den
Augenhöhlen. Nach vielen Stunden fand sie Sophie in
einer Ecke ihres Kanapees, wie von plötzlicher
Krankheit ergriffen, stille liegen; sie hatte heftiges
Fieber und war, von der endlosen Gedankenjagd tödtlich erschöpft, in dumpfe Betäubung gesunken.

    Aber es wurde wieder Tag. Erbarmungslos schlangen sich die Stunden zur Kette in einander; sie sollte,
sie mußte weiter leben.
    Ihre Knaben kamen, ihr guten Morgen zu sagen.
Als sie die Kinder sah, überflutete ein nie gekanntes
Weh ihr Herz. Anna war fast immer gesund, und den
Kleinen war es so ungewohnt, die Mutter leidend zu
sehen; sie brachten ihr schönstes Spielzeug, Früchte
und Blumen mit, alles, was sie nur besaßen, und wollten, damit die Mama pflegen, wie sie es ihnen bei
kleinen Uebeln gethan.
    Lange hielt Anna Beide fest in ihre Arme geschlossen und sah die lieben Züge wieder und wieder mit
stillem Ernste an. Es war ihr sonnenhell in der Seele,
daß, was auch geschehe, in welchen Abgrund von
Qual oder Schuld dies gewaltige Gefühl sie stürze,
nichts jemals von ihren Kindern sie trennen könne
und dürfe.
    |Wochen, Monate lang hatte sie sich zu täuschen
vermocht. Otto, sogar Leontine hatten längst das
trübe Geheimniß errathen; jetzt, da auch sie sich dessen bewußt geworden, feilschte und marktete sie
nicht, weder mit ihrem Herzen, noch mit ihrem Gewissen. Jede Selbstlüge blieb dieser starken, großen
Seele fern, es lag vor ihr wie ein unermeßliches dunkles Unglück; aber sie beschloß, ihre Leidenschaft zu
tragen, elend zu sein, wenn es denn unvermeidlich,

aber nie und nimmer das Gefühl des Verlustes ihrer
Kinder auf sich zu laden.
    Ach! auch in Annen lag der Drang nach Glück, der,
mächtiger noch als der Instinct, den Lebensmüden im
Schiffbruch zwingt, an den schwimmenden Mast des
zertrümmerten Schiffes sich zu klammern und mit den
Meereswogen ihn ums verhaßte Dasein kämpfen
heißt. Dieser heiße quälende Durst nach Glück, den
fast immer die Liebe in jeder Menschenbrust zuerst|
erweckt, der mit den dahinrinnenden Stunden immer
riesiger alle Kräfte der Seele überwächst und den alles
spätere Leben fast nie zu stillen vermag. Aber dem
Weibe gab die erhaltende Natur ein ungeheures Gegengewicht, daß sie in diesem Ringen nach Glück
nicht unbedingt zu Grunde gehen müsse: die heilige,
aber so allmächtige Mutterliebe.
    Nicht umsonst erfanden die Alten das schöne Wunderbild vom Pelikan, der die eigene Brust aufreißt und
mit dem Herzblut seine Jungen nährt; nicht umsonst
eint der Indier die zerstörende und erhaltende Kraft zu
einer und derselben Gottesgestalt. Tiefer noch als die
leidenschaftlichste Glut greift das Gefühl der Mutterliebe in alle Urbedingungen unseres Lebens ein und
ruft schaffend und vernichtend zahllose unverstandene, unerklärbare Erscheinungen des Lebens hervor.
    Anna dachte von dem Allen nichts, sie |fühlte es
nur: die Lichtausströmungen der höchsten Ueberzeu
gungen berühren das ganze individuelle Leben, nicht
die einzelne Kraft. Die Radien eines solchen unmittelbarsten Verstehens unseres Selbst fließen mit der tiefsten Empfindung in einen Brennpunkt zusammen.
    Sie sah ihn wieder. Alle Drei lebten das tägliche
Leben so neben einander hin wie immer. Leontinen
wurde das Reden am leichtesten; sie barg ihren Kummer um Otto nicht, sie klagte sogar auf's Anmuthigste
um ihn und verklärte diese zarte Klage mit jedem
Reiz ihrer so reichbegabten Natur. Es lag eine so elegischliebliche Wehmuth in Allem, was sie that; kein
Geständniß der Liebe, nur ein Jammer um weit entrücktes und verlorenes Schöne.
    Vrenely saß viel bei ihr. Leontine ging sogar zuweilen mit in die Kirche, wenn das Mädchen für Otto
beten wollte, sie hatte allmälig eine Art poetischer
Frömmigkeit von jener |angenommen und den Glanz
ihres scharfen, spottenden Witzes in der Rückspiegelung einer so schönen Einfachheit von sich geworfen
wie einen unnütz gewordenen Schmuck; und in dem
Allen war kein Falsch, es war die augenblickliche Gestaltung ihres Wesens. Nur Eins war sonderbar, Leontine, die stets Gesellige, war gern allein, als miede sie
die grellen Widersprüche des Außenlebens. Anna
mußte sie gewähren lassen, denn zum ersten Mal war
sie der Freundin gegenüber nicht unbefangen; zum ersten Mal hatte Anna ein Geheimniß. Obwol sie ahnte,

daß es Leontinen längst keines mehr sei, konnte es
ihrer Meinung nach niemals unter ihnen zur Sprache
kommen.
    Man hat zuweilen im Traum das Gefühl des Fliegens, des Hinschwebens über schöne Gegenden und
geliebte Menschen; das Erwachen ist fast immer mit
dem Schreck eines tiefen Sturzes verbunden. Ich glaube, das gab uns |das Wort: aus dem Himmel fallen. So
war es Annen; wie im Traume hatte sie sich hoch erhoben über das eigene Leben, ihr ahnete ein schweres
Erwachen.
    Aber sie war trotz dem Allen glücklich und insgeheim sich dessen bewußt. Wenn Gotthard sprach,
empfand sie es als ein Glück, und wenn er schwieg
und sie seine edeln Züge ansah, war's nur ein anderes;
in seinem Gehen, Kommen, Bleiben, vor Allem aber,
wenn er seine ernsten Lieder sang, die sein Wesen,
wie seine Verhältnisse rückspiegelten, durchwogte sie
ein Gefühl der Seligkeit, das sie nicht einmal mit dem
Gedanken zu berühren wagte, um nicht aus dem Himmel zu fallen. Thöricht, thöricht, daß man sagt: Unschuld und Jugend – die Frühlinge der Menschenbrust – kehren nie wieder! Anna war eine Frau von
vierundzwanzig Jahren, und die Liebe machte sie zum
vierzehnjährigen Mädchen.
    |Gotthard war unter ihnen der einzige wahrhaft Unglückliche; auch er wandte den Blick ab vom eignen

Innern, um nur auf Annens und ihrer Kinder Leben
hinzublicken und in der ihm vielleicht nur karg gemessenen Zeit des Beisammenbleibens noch alles ihm
Mögliche für sie zu thun.
    Mit Briefen Kronbergs war auch ein Schreiben des
Ministeriums an Gotthard eingelaufen. Nicht nur fanden seine Arbeiten die vollste Anerkennung, es ward
ihm zugleich die Aussicht zu einer umfassenderen
Thätigkeit eröffnet. Wie es schien, hatte der Fürst
selbst noch vor seiner Abreise die eingesandten Berichte dem Cabinet, für welches Gotthard arbeitete,
vorgelegt und die Klarheit der Darstellung, die ernste
Genauigkeit derselben, die Genialität der Combinationen bei größter Tüchtigkeit der Auffassung hatten die
Blicke des Ministeriums auf deren Verfasser gezogen.
Ueberrascht, ihn nicht schon |früher bemerkt zu haben,
schien man höheren Orts entschlossen, ihn nicht mehr
aus den Augen zu verlieren. Seine Bahn war gebrochen.
    Gotthard theilte der Gräfin die günstige Wendung
seines Geschickes mit und bat, ihm zu vergeben,
wenn er sich öfters dem unverdienten Vorzug – das
Wort Glück wagte er nicht – in ihrem engeren Familienkreise zu weilen, entziehe. Es war ihm ein tiefer
furchtbarer Ernst um die Bekämpfung der ihn schwächenden Leidenschaft, darum mied er sie oft; ein Vergessen, ach, nur ein Verschmerzen seiner Liebe fiel

ihm längst nicht mehr ein.
    Unerwartet kündete jetzt Kronberg seiner Gemahlin seine Rückkehr an; er befahl, ein paar Gastzimmer
in Stand zu setzen, und bat Annen, seine Abreise nach
Bern Allen, selbst Leontinen, zu verschweigen. Es
schien leicht zu errathen, daß Josephine ihn begleiten
und ihre |Tochter mit einem freundlichen, Alles ausgleichenden Besuch zu überraschen gedenke.
    Sie wird mir Leontinen entführen, seufzte Anna,
den gelesenen Brief faltend, und wir gehen dann wol
Alle nach dem Ort, den Kronberg als Aufenthalt bestimmt. Eben wollte sie in den Saal zurück, als Gotthard aus der Thür ihres Zimmers ihr begegnete und
ernst und dringend sie um ein Gespräch weniger Minuten bat. Mit ehrerbietigen Ausdrücken entschuldigte er sein Einmischen in eine Angelegenheit ihres
Hauses und schien dann verlegen, den Zweck desselben näher zu berühren.
    Kronbergs Befehl nach, hatte ihm Anna das unglückselige Geld zwar zustellen lassen, die Summe
aber vergrößert und die Bitte ausgesprochen, die Auslagen für die Knaben davon zu bestreiten und später
mit ihrem Gemahl das alles zu berechnen. Auf diese
Weise war das Geld ein bloßer Vorschuß für die Kinder. |Unwillkürlich suchten ihre Gedanken hierin einen
Zusammenhang mit dem gewünschten Gespräch; eine
tödtliche Verlegenheit bemächtigte sich auch ihrer.

    Gotthard faßte sich endlich gewaltsam und bat sie,
die nächste Vergangenheit ihrem Gedächtniß zurückrufen zu dürfen. Er erinnerte sie an Otto's unerwartete
Rückkehr und an den Fremden, dem jener auf der
Treppe begegnet, dann an den letzten Abend, an den
Volksauflauf, an Leontinens Ohnmacht und an das
vor dem Hause gepfiffene Lied; er bekannte ihr, die
dem Fräulein zugeflüsterten Worte Sophiens: »ce
n'est pas lui« gehört zu haben; er erinnerte endlich an
Leontinens Beleuchten ihrer eigenen Gestalt, als sie
mit Lady Frederic an das Fenster getreten. Sprachlos
starrte ihn Anna mit immer wachsender Angst an; sie
dachte, er werde ihr etwas über sich selbst entdecken,
er aber schloß mit wiedererrungener |Besonnenheit:
Unbezweifelbar gewiß scheint mir, daß eines jener
unglücklichen Opfer der Politik und eigener Ueberspannung hier im Hause verborgen ist, und daß Fräulein Leontinens Güte und Milde auf eine Weise misbraucht werden, die leider den Grafen Kronberg in
seiner Stellung auf's Empfindlichste compromittiren,
ja seiner Ehre gefährlich werden kann.
    Anna blieb einige Secunden sprachlos. Nein! rief
sie aus, wie könnte Sophie – –
    Das ist mir selbst ein Räthsel; indessen wurden
doch gerade ihre Worte der Leitfaden in meiner Hand.
Ich vermuthe, daß im dritten Stockwerke eine über
meinem Zimmer gelegene Bodenkammer dem Un
glückseligen zum Versteck dient. Unter einem Vorwande habe ich von des Nachbars Hause herüberzusehen versucht, die kleinen Fenster sind verhangen,
die Kammer gilt für eine Garderobe Sophiens.
    Weiß Duguet? unterbrach ihn Anna.
    |Ich glaube, nein! Und gerade, um mit Ihnen zu besprechen, ob ich meine Vermuthungen Ihrem alten
Diener mittheilen, mit ihm oder allein den Versuch
wagen soll, dem Verborgenen zur Flucht behilflich zu
werden, kam ich hierher. Wenn Sie es mir gestatten,
Gräfin, so bekenne ich Ihnen, daß ich letzteres vorziehe. In der Hoffnung, daß Sie mir Ihre Erlaubniß
nicht versagen, um die ich Sie herzlich bitte, habe
ich – er legte ein versiegeltes Paquet auf den Tisch –
hier ein paar Verfügungen getroffen, einige Andenken
und vollendete Arbeiten zusammengerafft, die ich
Ihrer Gunst empfehle. Im Fall eines Mislingens, das
mich vielleicht in Unannehmlichkeiten verwickelt,
oder auch zur Flucht mit dem Unbekannten zwingt,
enthalten diese Papiere vielleicht meine Vertheidigung, jedenfalls aber nichts, was Ihnen oder den Ihren
irgend Nachtheil bringen kann.
    |Gotthard! schrie Anna auf – Leichenblässe bedeckte ihre Züge – keine Uebertreibung, die mir – sie
wollte sagen, das Leben kosten würde – aber sie
streckte nur bittend die Hand aus und der Ton ihrer
Stimme versagte, er brach an der Erinnerung ihrer

Lage.
    Gotthard ergriff die bebende Hand und hielt sie einige Secunden in der seinen, mit abgewandtem Blick
sagte er leise: fühlen Sie denn nicht, daß ich – gerade
ich Ihn (er nannte Kronberg nicht) um keinen Preis
einer solchen Entdeckung aussetzen darf? In meinen
heutigen Briefen ist von seiner Rückkehr die Rede, er
ist Gesandter in Wien geworden – und ich – bin ihm
als Regierungscommissarius für alles Juristische beigegeben –«
    Anna schlug die Augen mit einem unaussprechlichen Ausdruck auf, sie faltete die Hände bittend wie
ein Kind: Ist's unvermeidlich?
    |Gotthard ging in tiefer Bewegung auf und nieder.
Ich finde keinen Ausweg.
    Auch nicht Duguet's Hülfe?
    Nein, im Hause könnte er mir nützlich sein, die
Flucht wird er vielleicht sogar gefährden.
    Und Leontine?
    Nein, o nein! – Was auch geschehen mag, welchen
Preis es auch koste, es muß unter uns bleiben! Er
hatte im Auf- und Niedergehen sich ihr zugewandt,
seine Züge hatten das seltsame, ihm eigenthümlich
Durchleuchtende bekommen.
    Was kann im schlimmsten Fall dem Grafen drohen? fragte Anna etwas gefaßter.
    Eine entehrende Anklage der Duplicität.

    Und Ihnen, Gotthard?
    Der Verdacht der Theilnahme an der Freimaurerloge, am Carbonarismus – –
    Großer Gott! also Festung, auf lange vielleicht, im
Augenblicke, da Sie dem Höhepunkt |Ihres Strebens
sich nähern! – Nein, rief sie plötzlich im wildesten
Schmerz, keine Pflicht auf der Welt kann mir das gebieten!
    Gotthard stand wieder still vor ihr, das Leuchten
seiner Züge war jetzt wie eine strahlende Verklärung
über sein ganzes Wesen ausgegossen – ein bebendes
Gefühl unsäglichen Glücks flutete in jeder Ader, jeder
Fiber; er sprach kein Wort, er sah sie kaum eine Secunde lang an, er berührte nicht einmal ihre Hand.
Aber plötzlich floß der Glutstrom des Glückes auch
durch ihr Herz und auch ihrer Seele wuchsen Riesenflügel: Beide wußten in diesem Augenblicke, daß sie
grenzenlos geliebt wurden, grenzenlos liebten.
    Als sie wieder aufsah, war er fort.
    Indem öffneten die Knaben an Betzys Hand die
Thür, sie waren schon in ihren weißen Nachtkleidchen und kamen, der Mutter gute |Nacht zu sagen, um,
wie sie es nannten, ihr Dämmerviertelstündchen durch
bei ihr zu bleiben.
    Anna legte die Hände unbewußt auf's Herz, als
habe sie Gott für eine große Gnade zu danken: ein
schwerer Lebensaugenblick war schuldrein wie mit

Engelsfittigen über sie hinweggeschwebt. – –
    Mutter! sagte Egon, indem er rasch die Lehne ihres
Fauteuils erkletterte und darauf rücklings seinen gewöhnlichen Platz einnahm, Betzy ist garstig, sie will
nicht, daß ich das schöne Gebet spreche, das Vrenely
die Tante Leontine gelehrt –
    Ich sage das vom kleinen, kleinen Englein, flüsterte
schon halb im Schlaf sein Bruder Joseph, der seinen
Kopf auf Annens Schoos gelegt hatte, das ist viel
hübscher.
    Betzy wollte den Fall erörtern, Anna winkte ihr, zu
schweigen. Alle Gebete, mein Egon, |sagte sie liebkosend, die aus dem Herzen kommen, sind gut und
schön.
    Aber nicht so schön! meinte kopfschüttelnd Egon.
Ich kann es recht gut verstehen und Tante hat es mir
auch erklärt. Höre nur! Er faltete, oben auf seiner
Lehne sitzend, die Hände und betete mit tiefer Inbrunst:

                »Daß walte Gott
                In Schlaf und Tod,
                Wenn Leib und Seele scheiden;
                Daß walte Gott
                In Glück und Noth
                Im Finden und im Meiden.


                Daß walte Gott
                In seiner Treu
                Auch über meiner Liebe;
                Daß walte Gott,
                Bewahr' vor Reu'
                Die Tage hell und trübe.

                All meines Herzens Bangen,
                All meiner Seel' Verlangen
                Geb' ich in seine Hände,
                Es führe mich an's Ende.«

|Ist das nicht schön, Mutter? Und das letzte hat Tante
Vrenely immer gedacht, während sie Onkel Otto im
Schnee suchte.
    Anna war tief ergriffen. Es gibt Lagen im Leben, in
denen man an keinen Zufall glaubt. Sie schloß den
Knaben inniger an's Herz und schlichtete den kleinen
Streit mit bebenden Lippen. Als aber die Kinder fort
waren, fiel die gedankenschwere Last des Augenblicks mit verdoppelter Gewalt auf ihre Seele zurück;
sie fühlte nicht den Muth, irgend etwas gegen Gotthards Willen zu thun, und eben so wenig die Kraft,
unthätig ihn einer so drohenden Gefahr entgegentreten
zu sehen. Endlich fiel ihr ein, Otto zu benachrichtigen, ihm einen Expressen zu senden. Im Begriff, einige Zeilen aufzusetzen, um ihn nach Bern zu berufen,

überfiel sie ein neues Schwanken. Würde er zeitig
genug kommen?
    Sie stand noch unschlüssig am Schreibtische, |als
Duguet meldete, daß der alte Herr Professor im Salon
sei.
    Wer ist noch drüben? fragte sie mechanisch.
    Die beiden jungen Damen und Herr Gotthard.
    Gottlob! Heute gedenkt er also nichts in der unseligen Sache zu unternehmen! sagte sie zu sich selbst.
    Drüben war Alles heiter. Der alte Professor erzählte und neckte die Mädchen; Gotthard war gesprächig,
aufmerksam und freundlich; die vorhergegangene
Stunde trat weit zurück und barg sich hinter ihre
Schwestern; in der Gegenwart schien Alles behaglich.
Im Kamin knisterte die auflodernde Holzflamme, auf
dem Tische standen schon Frühlingsblüten. Der Professor machte Vrenely eine emphatische Beschreibung
Basels; Paris und London fielen ganz daneben weg.
Gotthard war zum ersten Male gesellig-liebenswürdig, er entfaltete ein hinreißend komisches Talent,
sowol im Vortrag |einiger Reiseabenteuer, als in Darstellung der darin vorkommenden einzelnen Persönlichkeiten. Er und der Professor warfen einander das
Gespräch zu, wie einen bunten Spielball; Leontine
und Vrenely bildeten ein höchst dankbares Publicum.
Zum Glück kam niemand Fremdes; die Zeit verging
Allen ungewöhnlich rasch und man trennte sich spät.

    Erst auf ihrem einsamen Stübchen fiel Annen die
Möglichkeit bei, daß Gotthard sie absichtlich sorglos
gemacht habe, daß seine Neigung ihr ein Opfer gebracht. Sie flog an's Fenster; drüben brannte, wie allabendlich, seine stille Studirlampe. Aber die sorgende
Liebe hat Argusaugen! Anna kannte gewisse Bewegungen am Schatten, wenn Gotthard ein Buch vom
Schreibtischregal herunterlangte, oder einen beschriebenen Bogen weglegte; sie wußte genau die Zeit, wo
der Docht trüber zu brennen begann und er Oel zugießen mußte. Sie |erwartete den Schatten seiner Gestalt;
es regte sich nichts. Mit immer gespannterer Aufmerksamkeit lauschte sie hinüber, Stunde um Stunde
verging in langsam tönenden Vierteln; mit der wachsenden Angst steigerte sich die Ueberzeugung, daß
auch die brennende Lampe zurückgelassen worden
sei, um sie zu täuschen, zu beruhigen, und daß er
nicht mehr da sei. Aber wo war er? Großer Gott! vielleicht war schon Alles verloren! wußte sie es denn?
    Leise öffnete sie ihre Thüre, dichte Finsterniß umhüllte das ganze Haus, sie schlich hinaus über den
Flur; sie war sich selbst nicht bewußt, was sie eigentlich wollte. Vor Allem horchen, ob der Fremde fort
sei, ob Gotthard bei ihm in der Bodenkammer, wo er
versteckt sein sollte.
    Die Thüre, welche die von ihr bewohnte Etage von
den Uebrigen trennte, war abgeschlossen; ohne So
phien zu klingeln, konnte sie nicht hinaus.
    |Trostlos kehrte sie zurück, warf sich am Fenster
auf einem Fußschemel in die Knie und starrte, die
Hände krampfhaft gefaltet, wieder hinüber. Die
Lampe war düster geworden und jetzt nahe am Verlöschen; kein Laut drang durch die öde Nacht, Todesstille überall. Es ward eiskalt im Zimmer, Anna erstarrte nach und nach ganz; alles Leben zog sich in
das glühende, wachende, wartende Auge, das ihr wie
eine Kohle in der Stirn brannte. Plötzlich flammte
drüben eine strahlende Helle auf, die Vorhänge wurden mit gewaltiger Hand auseinander gerissen. Er
war's!
    Er stand mit dem Lichte in der Hand am Fenster,
winkte grüßend, trat einen Schritt zurück, deutete mit
der Hand rückwärts, als ob jener fort sei; er sah erhitzt, aber kräftig und glücklich aus. Nur wenige Secunden dauerte das alles, dann sank der Vorhang
abermals und tiefes Dunkel verschlang das ganze
Bild.
    |Aber wer vermöchte die blendende Sonne des
Glücks in Annens Seele zu beschreiben! Er war gerettet – und das Werk vollbracht.
    Es war spät am Morgen, als Sophie die Rouleaux
aufzog. Anna hatte sich erst niedergelegt, als der Tag
sie, immer noch auf ihrem Fauteuil sitzend, überraschte; sie war wie nach einem langen Schlafe frisch

und klar. Mon Dieu, qu'elle est belle! dachte still Sophie, indem sie ihr beim Anziehen behilflich war; eine
laute Bemerkung wagte sie nicht.
    Nun war sie fertig. Annens Schritt hatte die Elasticität der frühesten Jugend wieder, Augen und Wangen
glänzten wie nie zuvor; es sprach sich ein Gefühl
einer so ganz überwältigenden Freude in jeder Bewegung aus, daß man sie fast fragen mußte, was ihr
denn Glückliches begegnet? Madame müssen etwas
recht Schönes geträumt haben, sagte endlich lächelnd
die alte Sophie.
    |Etwas Wunderschönes, ma bonne, erwiderte Anna.
Sie weiß noch nicht, daß er glücklich fort ist, dachte
sie mit heimlichem Jubel.
    Nach beendigter Morgentoilette begann sie nachzusinnen, wie sie die Details der Flucht des Fremden erhalten könne. Sie hatte eine ernste Scheu vor Gotthard, die aus der tiefen Achtung entsprang, die sie für
ihn hegte. Er wird nicht kommen, sagte sie zu sich,
denn nöthig ist es nicht. Da lag das Paquet mit seinen
Schriften noch auf ihrem Schreibtische; sie verschloß
es sorgsam, um – nur etwas zu thun. Leontine kam
immer noch nicht; ihr mußte doch anzumerken sein,
welcher Stein vom Herzen ihr die Flucht des Fremden
sei. Fast eine Stunde über die gewöhnliche Zeit war
vergangen und noch immer war sie nicht da.
    Jetzt hörte Anna einen leisen Schritt auf dem Corri
dor, unwillkürlich lief sie Leontinen |entgegen, öffnete
ihre Zimmerthür und – Kronberg schloß sie herzlich
und leise lachend in die Arme. Wie bestellt, sagte er.
Still! ich wollte dich überraschen und zuerst allein
sehen. Ich habe mir einen schändlichen Klepper gemiethet, den ich nicht zugeritten, Kind! und bin vom
letzten Städtchen aus geritten. Josephine folgt mir in
ein paar Stunden mit dem Wagen und der Dienerschaft; du wirst sie schon Alle unterbringen. Aber erst
muß ich dich sprechen. Er zog sie auf's Sopha. Wie
schön du bist, Anna! Wie gut dir dieser Aufenthalt
bekommen ist, bei Gott! schöner als vor unserer
Hochzeit! Sie erröthete. O, Kind! es ist kein Kompliment, und wir kommen auch wol nicht mit einander
in's Gerede. – Aber die Zeit drängt! Er stand auf und
schloß die Thür ab.
    Liebe Anna! es sind hier im Hause entsetzliche
Dinge geschehen; Leontine hat in ihrem |überschwenglichen Leichtsinn wieder eine unglücklich
überspannte Liaison angeknüpft.
    Leontine? Eine Liaison? Unmöglich!
    Doch, doch! erwiderte er, und zwar mit einem
Abenteurer, der ihr hieher gefolgt ist, ja sogar gewagt
hat, ihr zu schreiben und bis zu ihr in unser Haus zu
dringen.
    Roderich! laß mich –
    Ich fürchte, das wilde Mädchen macht irgend eine

irreparable Sottise. Ich habe noch nicht einmal ergründen können, ob der junge Herr von Stande ist. Jedenfalls kann ich die Last nicht übernehmen, sie zu
hüten, und habe die Mutter überredet, mich nach Bern
zu begleiten, um sie wieder mitzunehmen. Ohnedies
werden wir jetzt die Schweiz verlassen, j'accepte vos
félicitations, Madame! wir sind Gesandter in Wien
geworden!
    Bis jetzt hatte Anna ihre Fassung behalten, sie war
durch jedes Wort, das die Möglichkeit |einer noch weit
verwickelteren Angelegenheit, als Kronberg zu ahnen
schien, andeutete, zu überrascht, um eine Unvorsichtigkeit zu begehen.
    Noch mehr, fuhr Kronberg fort, während ihn die
wirklich in dieser Aufregung strahlende Schönheit
seiner Frau immer wärmer für sie stimmte, du wirst
dich darum kränken! Er zog sie näher zu sich und
küßte sie im Weitersprechen. Du bist so arglos, –
deine närrische alte Madame Sophie hat auch mit debauchirt und will sich ihren Pelz verdienen.
    Großer Gott! das trifft wieder zu, dachte Anna,
eine sich steigernde Angst begann in ihren Zügen sich
zu malen.
    Ich glaube, sprach Kronberg weiter, ohne es zu beachten, es war auf eine Entführung abgesehen.
    Aber um's Himmels willen, Kronberg! wie kommst
du dazu, alle diese Details zu |wissen? brach endlich

Anna ihr Schweigen, während ich hier –
    Duguet hat mir geschrieben.
    Und seine eigne Frau angeklagt?
    Anna, sagte Kronberg stolz, er hat die Ehre der
Tochter seines verstorbenen Herrn gerettet. Willst du
das gütigst nicht so ganz aus den Augen verlieren!
Die Welt lebt nicht von Romantik! Doch, nun muß
ich Leontinen sprechen; am sichersten gleich hier, ehe
ihre Mutter ankommt. Bleibe ruhig, auch wenn ich
etwas ernst mit ihr rede!
    Er ging an die Thüre, schob den Riegel zurück und
war im Begriff, zu klingeln, als Leontine und hinter
ihr Sophie eintraten.
    Leontine sah sehr übel aus, sie schien geweint zu
haben und vermochte ihrer Ueberraschung, Kronberg
zu sehen, keinen warmen Anstrich der Freude zu
geben.
    Leontine! sprach Kronberg streng, du hast |uns,
mich und Anna, auf eine höchst schmerzliche und
leichtsinnige Weise verletzt!
    Onkel! – erwiderte sie, wo möglich noch stolzer als
er, indem sie sich hoch aufrichtete und eine kalt gemessene Haltung annahm, die, eben so fern von Trotz
als Demuth, nur die anerzogene Sicherheit ihres Standes verrieth – da Sie sich unaufgefordert in ein Geheimniß gedrängt haben, das Sie nicht betrifft, ist es
nicht meine Schuld, wenn Sie durch diesen Schritt

sich compromittiren. Meine Handlungsweise war keineswegs durch meinen Leichtsinn bedingt, wie Sie zu
sagen belieben, sondern durch eine alles Andere überwiegende Pflicht. Ueberdem konnte ich nicht ahnen,
daß Sie so schnell zurückkehren würden, und da ich
außer Sophien keinen andern Vertrauten hatte, blieben Sie, auch im schlimmsten Falle, außer Verdacht.
    Verdacht? fuhr Kronberg, an allen Gliedern |bebend, auf. Ein Kronberg in Verdacht? Bist du rasend,
Mädchen?
    Desto besser, wenn mich die Sorge um Sie übertreiben macht; so ist aber diese Scene um so überflüssiger. Auf welche Weise Sie zum Mitwisser dieser
traurigen Angelegenheit geworden –
    Verdacht! wiederholte, noch innerlich das Wort anstarrend, der Graf. Leontine, du wirst die Güte haben,
mir den Namen des Elenden zu nennen, der, wie ich
zu ahnen beginne, deine Unerfahrenheit auf eine
furchtbare Weise misbraucht hat. Wer ist's? Er war
ganz nahe an sie herangetreten und hatte ihren Arm
fest, aber nicht heftig ergriffen, indem er sie mit
durchbohrenden Blicken maß. Wer kann durch einen
Schimmer von Verdacht meine Ehre beflecken?
Sprich! – Oder ziehst du vor, daß ich Sophien, deine
einzige Vertraute, um die wir vielleicht nicht ganz
verdient, wie |sie an uns gehandelt – daß ich Sophien
zwinge, mir den Namen zu nennen?

    Sophie stand leichenblaß im Fenster; große dicke
Thränen rollten über ihr Gesicht; sie ließ den Angriff
schweigend über sich ergehen. Nur nach Annen
wandte sich zuweilen ihr bittender, trauriger Blick.
    Onkel! rief Leontine, zornig erglühend, höchstens
hat meine Mutter ein Recht zu dieser Frage, Sie haben
es nicht! Er hat – durch welche großmüthige Hülfe,
ist mir selbst noch ein Räthsel – in der vorigen Nacht
Ihr Haus und die Stadt verlassen.
    In der Nacht? Mein Haus? Großer Gott! so weit
hast du dich vergessen! Nein, nein! das ist nicht möglich! Die Tochter einer Kronberg kann ja nicht handeln wie eine Dirne! Den Namen, Unglückselige! den
Namen! –
    Und wenn Sie ihn wissen werden, Oheim! sagte
sie, indem sie fest und äußerlich ruhig |die Arme
kreuzte, sind Sie darum in irgend etwas gebessert? Im
Gegentheil, der Klang, der bloße Klang desselben
macht Sie zum Mitschuldigen.
    Also doch! ächzte Anna, die bisher vergebens versucht hatte, den Grafen durch leise Worte und bittende Geberden in etwas zu beschwichtigen.
    Der Name! wiederholte Kronberg, zitternd vor
Wuth und in convulsivischer Bewegung kaum noch
des Tons seiner Stimme mächtig, und hingen Leben
und Ehre daran –
    Jean Carlo di Viatti, sagte sie ernst, fast leise.

    Großer Gott! schrie Kronberg auf, der berüchtigte
Carbonari, den die Cabinete verfolgen lassen, den Adjutanten des Marchese Viatti? Der Graf sank auf
einen Stuhl, seine Kraft war gebrochen.
    O, mein Freund, fasse dich! Theurer Roderich!
sagte Anna, ihn liebevoll umschlingend, |das Geheimniß ist ja treu bewahrt, er ist in der letzt verwichenen
Nacht entflohen und hat Bern bereits verlassen!
    Wie, Anna? Anna, du wußtest es? Also ist's Gotthard, der ihn gerettet! rief Leontine.
    Gotthard? wiederholte der Graf, in höchster Entrüstung von seinem Sessel aufspringend. Gotthard? Er
stieß Annen wüthend von sich. Weiber! Weiber! –
Mein Gott, mein Kopf! Ihr macht mich verrückt! –
Was ist denn das wieder? Ist es denn möglich? denkbar? – Anna, du, du wußtest darum, und gabst mich
und meine Ehre in die Hände eines Hofmeisters –
eines Dieners unseres Hauses?
    Nein, nein – Onkel! schrie Leontine, mit ungeheurer Gewalt alle ihre Kräfte zusammenraffend – bei
Allem, was mir heilig ist, schwöre ich Ihnen, sie
wußte es nicht! – Die Hauptsache weiß sie noch
nicht – – und auch Ihre Diplomatenehre ist unbefleckt. Daß ich aber |jetzt – o könnte ich's noch in dieser Stunde! – Ihr Haus verlassen muß, ist klar. Wahrscheinlich haben Sie einen Gesandtenposten, vielleicht wäre sogar jetzt Ihre Pflicht, Jean Carlo zu ver
folgen. Ich sehe die Nothwendigkeit ein, sogleich zu
meiner Mutter zurückzukehren.
    Eben fuhr Josephinens Wagen in den Hof; Niemand achtete auf das laute Blasen des Postillons; Niemand gedachte ihrer Ankunft. Kronberg war wie vernichtet. Aber, wiederholte er in trostloser Niedergeschlagenheit, ist es denn denkbar? Was ist dir denn
der Unglückliche, daß du ihm – ihm uns Alle opferst? – daß du deine und meiner Familie Ehre vergißt, um eines Abenteurers willen, dem du am Ende
von acht Tagen vielleicht um einen neuen Liebhaber
vergessen haben wirst! Um eines Geächteten willen,
der keines besseren Geschicks werth, eine niedrige Intrigue ausgesponnen, um – –
    |Halt! halt! Kronberg! rief erbleichend Leontine.
Kein Wort, keinen Hauch gegen seine Ehre! Er ist –
    Um Gottes willen! was denn, liebe, liebe Leontine!
fragte Anna, unter tausend Thränen.
    Mein Mann! sagte tonlos Leontine und fiel halb
ohnmächtig ihr in die Arme.
    Eben trat Josephine, von Duguet geleitet, in's Zimmer.


|Zweiter Theil

1822

|Ungefähr anderthalb Jahre vor den eben mitgetheilten
Ereignissen, saßen einige junge Damen in der Eremitage auf dem Wege, der nach dem alten Schlosse von
Baden-Baden führt, und sahen von weitem die im
Grünen umherwandelnden Brunnengäste vorüberziehen.
    Wer kennt nicht, wenigstens dem Ruf und Namen
nach, das freundliche vom Schwarzwald umfriedete
Thal mit seinem stillen Reiz, seiner milden Luft und
seinen in weiter Ferne verblauenden Vogesen! Schon
hier zu athmen, ist der kranken Brust eine Wohlthat.
    Die jungen, in der Einsiedelei versammelten Plauderinnen aber waren alle gesund; sie schalten |die Stille der Saison, die Einsamkeit der Gassen, den Mangel
an einem wahrhaft geselligen Verkehr und wollten die
Schönheit der Umgebung nicht als Ersatz dafür anerkennen.
    Und allerdings hat in Baden-Baden die Natur eine
so verlockend-süße Sirenenstimme, daß es schwer
fällt, ihr zu widerstehen, und sie das eigentliche Salontreiben Tages hindurch fast unmöglich macht, es
hat sich in das Dunkel der hier schon früh und schnell

einbrechenden Nacht geflüchtet, in welcher aber leider
der grüne Tisch nicht nur die grüne Aue, sondern
sogar die blumen- oder schmetterlingsartigen Tänzerinnen verdrängt und das Spiel nicht selten allen Zauber der Jugend und Schönheit überbietet.
    Du hast gar nicht zu klagen, Leontine, sagte eine
kleine niedliche Majorsfrau, du hast den interessantesten Brunnengast der ganzen Saison auf deinem
Hausflur.
    |Bis jetzt sind wir aber in dieser Bekanntschaft noch
nicht weiter als zum ehrfurchtsvollen Gruß, lachte
diese.
    Ist denn die schöne, schwermüthige Dame, mit
welcher er immer geht, seine Gemahlin?
    Meint ihr den Polen mit dem unaussprechlichen
Namen? fragte eine Dritte.
    Leontine, so rede doch! Du mußt doch etwas von
deinen mysteriösen Nachbarn wissen! riefen die Andern.
    Ich weiß gar nichts. Alle Morgen begegne ich Beiden auf dem Wege zur Promenade, wo es eben bei besagter ehrerbietiger und meinerseits höflicher Verbeugung bleibt.
    C'est tout? fragte die hübsche Fürstin L....
    C'est tout! erwiderte gravitätisch betheuernd Leontine. Mais non, pardon! die junge schwarze Dame ist
nicht seine Frau, sondern seine Schwester.

    Mein Onkel, fuhr die Fürstin fort, behauptet, |der
Curliste zum Trotz, der junge Mann sei gar kein Pole.
    O! sagte Gräfin Hohenheim, er hat doch so ganz
den polnischen Gesichtsschnitt, und dann den wehmüthig-stolzen Ausdruck um den Mund –
    Haben Sie ihn einmal polnisch reden hören, Comtesse? fragte die Zweiflerin.
    Nein; er spricht immer französisch mit den Damen,
die er am Brunnen kennt, auch mit seiner Schwester.
    Nun sehen Sie! Am Ende hat mein Onkel doch
recht?
    Aber er hat ja einen ganz polnischen Namen –
    Die kleine Prinzessin sah ungemein welterfahren
aus und versicherte: Man kann sich aber auch einen
falschen Namen geben!
    O ja, wenn man ein Barbiergeselle ist; aber ein
Mann von Stande!
    Ich habe ihn einmal gesprochen, meinte Fräulein
von Herchentheim; er machte mir und |meiner Cousine
Platz, als der König hier durchkam und plötzlich auf
der Allee ein großes Gedränge entstand. Er benahm
sich sehr höflich und zeigte den besten Ton und Anstand. In der Nähe ist er wirklich sehr schön. – Freilich fällt mir eben ein, daß er auch damals mit seiner
Schwester nur französisch sprach.
    Das mußte er jedenfalls aus Artigkeit Ihretwegen,
liebes Fräulein! sagte die Prinzessin etwas ungedul
dig. Ihr Urtheil ist nicht contemporain Ihres Gefallens.
    Eben schritt der junge Mann, wie gewöhnlich, ernst
und schwermüthig vor sich hinstarrend, quer über den
lichtensteiner Weg; die junge Dame an seinem Arme
war heute noch bleicher als sonst, sie schien sehr leidend. Er stützte sie auf's Sorgsamste und als sich in
der Allee ein leichter Abendwind erhob, suchte er erst
die Schwester noch dichter in ihren Mantel zu hüllen,
und bewog sie dann endlich, und |wie man an den lebhaft bittenden Geberden deutlich wahrnehmen konnte,
nicht ohne Mühe, mit ihm umzukehren. Er zeigte übrigens dabei eben so viel heftige Ungeduld als Liebe.
Es ist kein Pole! sagte die Prinzessin, und zerpflückte
gedankenvoll eine Sternblume.
    Leontine aber beschloß, noch diesen Abend das
Räthsel gelöst zu sehen.
    Der Zufall verwirklichte den Scherz, doch auf trübere Art, als sie es erwarten konnte.
    Sie mochte, ihrer Reisegefährtin harrend, die noch
auf der Promenade war, ein Stündchen auf ihrem Zimmer zugebracht haben, als sie plötzlich die Klingel
ihres Nachbarn drei-, viermal heftig anziehen hörte;
fast in demselben Augenblicke ward drüben eine Stubenthür aufgerissen und sie erkannte seine Stimme,
die laut und dringend nach dem Hausmädchen rief. Es
lag etwas so Beängstigendes, Heftiges in diesem Ton,

daß Leontine, von der ihr eigenen |Herzensgüte unwiderstehlich fortgerissen, aufsprang und ihrerseits die
Thür nach dem Flur öffnete, um zu sehen, ob ein Unglück geschehen und ob man ihres Beistandes bedürfe.
    Ein Bild fast wahnsinniger Verzweiflung stand der
junge Pole vor ihr; kaum aber gewahrte er sie, so
stürzte er auf sie zu und beschwor sie im reinsten Italienisch, mit den rührendsten Worten; um Beistand
für seine unglückliche Schwester, die nach einem
ganz unerwarteten Blutsturz ohnmächtig geworden,
und, von dem heftigen Anfall erschöpft, noch bewußtlos, starr, o Gott! vielleicht sterbend, daliege. Er
wolle zum Arzt laufen, die Leidende aber nicht allein
zurücklassen. Auf sein Rufen und Klingeln sei Niemand gekommen.
    Ohne einen Augenblick sich zu besinnen, antwortete ihm Leontine, ebenfalls italienisch, in wenigen tröstenden Worten und eilte zu der Kranken in das offen
stehende Zimmer. Eben |kamen der Kellner und das
Dienstmädchen die Treppe herauf, das heftige Klingeln hatte sie endlich herbeigezogen. Es ward nach
dem Arzt geschickt und der junge Mann folgte Leontinen. Fast zugleich näherten sich Beide dem Sopha,
auf welchem das schöne Mädchen todtenblaß, einer
gebrochenen Blume gleich, noch immer in krampfhafter Erstarrung und regungslos lag.

    Nach einigen angewandten Hausmitteln erholte sie
sich in Leontinens Armen. Der herbeigerufene Arzt
fand den Zustand durchaus nicht augenblicklich gefährlich, schien jedoch im Ganzen die Gesundheit der
Fremden für sehr schwächlich zu halten. Er verschrieb
Arzneien, versprach nach ein paar Stunden wiederzukommen, und empfahl die größte Ruhe, vorzüglich
aber jede Gemüthserregung zu meiden.
    Traurig schüttelte Trzebinski das schöne Haupt.
Mit dem Arzt hatte er, wie mit dem Kellner wieder
französisch gesprochen; die Kranke |war zu schwach
zum Reden. Seltsam, daß er ganz vergessen zu haben
schien, daß er Leontinens Hilfe italienisch erbeten.
Mit rührender Einfachheit dankte er ihr für die ihm
und seiner armen Schwester erwiesene Güte und bat
sie, der Leidenden morgen wieder eine Stunde zu gönnen. Jetzt erst bemerkte Leontine, daß, bei aller äußeren Eleganz des Benehmens, wie der äußeren Umgebung der Geschwister, Beide ohne eigne Bedienung
waren.
    Leontine war durch Zufall diesmal nicht mit ihren
Eltern in Baden, sie erwartete die Generalin erst in
drei Wochen, welche diese mit Geiersperg in Karlsruhe zubrachte. Josephine hatte gewünscht, die geliebte
Tochter nach einem fröhlich durchtanzten, sehr ermüdenden Carneval einen etwas längeren Aufenthalt in
der stärkenden Luft des schönen Thals genießen zu

lassen. So ward es möglich, daß Leontine, die mit der
hingebendsten Liebe ihrer |Mutter anhing, allmälig in
ein Vertrauen sich gezogen fühlte, das sie vielleicht in
deren Gegenwart nicht angenommen, jedenfalls aber
nie ihr verheimlicht haben würde.
    Am nächsten Morgen benutzte sie die erste Gelegenheit des Alleinseins, um ihre Nachbarin zu besuchen, Stanislaus saß an deren Lager. Leontine hatte
nicht vergessen, daß Herr von Trzebinski, wie der
junge Pole sich nannte, im überraschten Schmerz sie
italienisch angeredet und schon im ersten Augenblick
dieser unbewußten Annäherung dessen trauriges Geheimniß errathen. Das Entbehren aller sie begleitenden Dienerschaft war für Polen von Stande ohnedies
so auffallend, daß es ihre Vermuthung zur Gewißheit
erhob. Das Willenlose jenes momentanen Vertrauens
störte sie nicht, hatte ja doch in jener beängstigenden
Qual das tiefste Gefühl seines Herzens sich ihr ausgesprochen! Gerade in dieser absichtslosen Hingebung
lag |für sie ein gewisser Reiz. Sie schwieg, bewahrte
das Geheimniß mit fast religiöser Treue, während der
neckische Dämon ihres unbezwinglichen Humors sie
dennoch mitunter zu allerlei verfänglichen Fragen verleitete, die ihm den Schreck eines plötzlichen Erinnerns an seine eigne Unvorsichtigkeit geben sollten.
    Sie fand Rosalien zwar nicht besser, aber bei vollkommener Besinnung, voller Dankbarkeit und rühren
der, stiller Resignation. Gern weilte sie ein paar Stunden an deren Lager; und da das mit Gästen überfüllte
Haus die Dienste einer überall in Anspruch genommenen Hausmagd als ganz unzulänglich erscheinen
ließen, sandte sie ihr die sehr zuverlässige Babet.
    Trzebinski sah zu Leontinen auf wie zu einem
Schutzengel und kleidete seinen glühenden Dank in
alle Farben einer durchaus südlichen Nationalität.
    Gräfin Werden, in deren Gesellschaft Leontine |in
Baden war, bemerkte auch heute nicht ihre verspätete
Rückkehr. Das Fräulein sagte kein Wort, weder von
der Krankheit ihrer jungen Nachbarin, noch von der
zufällig angeknüpften Bekanntschaft. In dem Augenblicke war das gänzliche Verschweigen bloßer Uebermuth, aber noch im Laufe des nämlichen Tages fühlte
sie vom eigenen Muthwillen sich gefangen und das
Besprechen der ganzen Begegnung unmöglich gemacht. Als nämlich die gute Gräfin und deren nächste
Bekannten, von der Tarantel der Neugier gestochen,
in immer wunderlichkrauseren, immer abenteuerlicheren Vermuthungen über die Fremden sich ausließen,
vermochte es Leontine nicht, ruhig zuzuhören, unwillkürlich reizte sie die Damen zu noch tolleren Aeußerungen und Voraussetzungen und hatte sich in ihrer
vortrefflichen Laune bald so fest gerannt, daß es ohne
gänzlichen Verstoß gegen alle conventionellen Formen nicht mehr ausführbar |blieb, die dem Gespräch

vorangegangene Bekanntschaft der interessanten
Polen einzugestehen.
    Zum Glück war Gräfin Werden eines jener bevorzugten Wesen, die nur ihren Tag los sein müssen,
gleichviel um welchen Preis und in welcher Gesellschaft. Sie ließ Leontinen gewähren. Sie fand in
jedem nicht den Curpflichten geweihten Augenblick
irgend eine Bekanntschaft zu machen, eine Handarbeit zu besehen, entdeckte einen noch nicht gekannten
Laden, einen neuen Spazierweg, eine vorzügliche Kuchensorte, – faute de mieux, sogar eine verarmte Familie, deren Umstände sie sorgfältig erforschen
mußte, und alle diese vielen Gründe machten ihr das
Zuhausebleiben unmöglich. Enfin je ne suis pas sa
gouvernante! sagte sie, wenn Leontine ablehnte, sie
zu begleiten.
    Auf diese Weise machte es sich ganz von selbst,
daß Leontine einen Theil des Tages |bei ihren neuen
Freunden zubringen konnte, ohne von der Gräfin vermißt zu werden.
    Stanislaus von Trzebinski – so stand sein Name in
der Brunnenliste – hatte sich längst auf seine frühere
Unvorsichtigkeit besonnen; er errieth aber auch Leontinens zartes Bewahren seines traurigen Geheimnisses
und wußte es ihr doppelt Dank, da ihm, allgemeine
Aeußerungen und Klagen über den gedrückten Zustand seines Vaterlandes abgerechnet, sehr schwer

wurde, über Polen zu reden – das er nicht kannte!
    Rosalie war ein schwärmerisch-weiches, kaum
noch durch die lockersten Bande der Erde angehörendes Wesen. Im Kloster aufgewachsen, kannte sie die
Außenwelt gar nicht, aber Religion und Vaterlandsliebe waren in ihrer jungen Seele zu einem Brennpunkt vereint, von dem alle Radien ihres Lebens ausgingen, dem |alle Kräfte desselben wieder zuströmten:
außer ihnen war das Nichts.
    Der Norden, so erschien ihr Baden, die kalte Fremde erweckten eine, sie täglich mehr und mehr aufreibende Sehnsucht in ihrer leidenden Brust; das Gefühl
einer unvermeidlichen, vielleicht lebenslänglichen
Verbannung von Italien senkte sich, ein langsamer
Tod, wie mit schweren dunkeln Flügeln auf ihre
Sinne, auf ihr in Heimatsbangen vergehendes junges
Herz. Mit jedem Tage nahmen ihre wenigen Kräfte
ab. Der Arzt sah sich genöthigt, ihren Zustand als
höchst bedenklich zu erklären, und bald reichte weder
Leontinens, noch Babet's Pflege mehr aus. Zum
Glück hatte Badens Heilquell eine der in Köln lebenden barmherzigen Schwestern hergezogen; Leontine
suchte sie auf und die lange Gewöhnung mitleidiger
Selbstverleugnung ließ die gute alte Renate ihrer eigenen kaum vollendeten Genesung vergessen, |um mit
den neu geschenkten Kräften neuen Pflichten sich zu
unterziehen. Daß die fromme Alte zwar ein wenig

französisch, aber weder italienisch noch polnisch
konnte, war ein zufälliger Gewinn, der das Geheimniß
der freiwillig Verbannten, Geflüchteten sicherte und
ihre Gegenwart nur heilbringend erscheinen ließ.
    Als Leontine die Schwester Renata zu Rosalien
führte, ergriff Stanislaus ihre Hand, ihr Gewand, und
drückte sie an seine Lippen; er war im Begriff, ihr zu
Füßen zu sinken. Alles, alles, jeden Trost meiner verödeten, zerrissenen Existenz danke ich Ihnen! hauchte
er bebend.
    Leontine war, tief erschüttert, zum ersten Male keines erwidernden Lautes fähig; es gab kein Wort für
diese so ganz ungewöhnliche Lage.
    Gräfin Werden sprach den ganzen Tag von der bedauernswerthen Krankheit der jungen polnischen
Dame; für ihr Leben gern wäre sie |hinübergegangen.
Leontine sah sich durch immer neue, sich häufende
Gründe zu immer sorglicherem Schweigen gezwungen. Wie hätte sie der Gräfin Zudringlichkeit von
ihren unglückseligen Freunden abzuwenden vermocht, hätte diese ihre Bekanntschaft mit denselben
ahnen können!
    Doch keine noch so sorgsame Pflege vermochte es,
der armen Rosalie Blütenleben zu fristen. An ihrem
Sterbelager, an der stillen ganz prunklosen und doch
so selig vertrauenden Frömmigkeit des jungen schönen Mädchens und der hingewelkten alten Nonne, die,

unermüdlich in Nachtwachen und Dienstleistungen,
der eigenen geringeren Leiden gern vergaß; an dem
innern Verstehen dieser Beiden durch Alter, Bildung
und Vaterland so ganz verschiedenen Naturen lernte
Leontine den Werth eines begrenzenden Glaubens,
die Gefahr ihrer eigenen Ansichten erkennen. O, wie
beneidete sie selbst |Jean Carlo, wie er jetzt ohne
Scheu vor ihr sich nennen ließ, um den Trost seiner
Fürbitte, um sein inbrünstiges, den von Heiligen erfüllten Himmel erstürmendes Gebet; denn nach demselben ward er ruhiger, er hörte die fromme Schwester
mit stiller Ergebung an, er faßte neue Hoffnung und
einte die Palme des Friedens der Dornenkrone, die
sein Vaterland ihm als letztes Geschenk hinterlassen.
Aber diese Dornen stachen schwer und tief, er litt unsäglich!
    Nachdem König Ferdinand des Vierten Reise nach
Laibach der Neapel kaum gewährten Constitution den
frühen Todesstoß gegeben, nachdem die lange Jahre
hindurch heimlich vorbereiteten Pläne des Carbonarismus eigentlich bereits vernichtet waren, hatte dennoch ein Sproß des Freiheitsbaumes sich grünend zu
erhalten vermocht. Boralli's Schilderung der Lage des
Königs in Laibach erweckte eine durchgehende |allgemeine Begeisterung und Krieg! ward die überall im
ganzen Lande widerhallende Losung.
    Jean Carlo hatte sich im Gebirg, wo er die Truppen

organisiren half, den festesten Glauben an die Thatkraft seines Volkes bewahrt. Ueber jeden Zweifel hinweg trugen ihn die Flügel seiner jungen Phantasie und
der feurigsten Verehrung für Guglielmo Pepe, seines
Oheims langjährigen Freund und Waffengenossen.
Als aber kurz nach dem so glänzenden Beginnen des
Kampfes diese Flügel, gewaltsam geknickt, zur nutzlos mit Bürgerblut befleckten Erde niedersanken, als
die regellose, wilde neapolitanische Armee, ohne Disciplin, ohne Kriegsübung, ja sogar ohne hinreichende
Waffen, der Uebermacht des sieggewohnten österreichischen Heeres fast ohne Widerstand erlag, als mehr
noch als alles dies der durch lange Knechtschaft entartete Charakter der niedern Volksclassen dem Gelingen allzukühner, zu rascher Entwürfe einen |innern, ja
den allergefährlichsten Feind entgegenstellte, da focht
Jean Carlo unter dem Helden seiner Wahl – um die
Gunst des Todes. Sie ward ihm nicht! Er erlebte es,
bei Rieti durch General Walmoden die Ueberbleibsel
des unglücklichen Heeres zerstreut zu sehen. Pepe
ging nach Neapel zurück und brachte nichts mit sich
dahin, als die trostlose Nachricht seiner eigenen Niederlage.
    Jean Carlo's Oheim, der ihn an Vaters Statt erzogen, dessen Adjutant er in dem kurzen Feldzuge gewesen, an dessen Seite er den goldnen Freiheitstraum
geträumt, ward vermißt; ob er gefallen, ob geflüchtet,

war nicht zu ergründen.
    Zerbrochen an Leib und Seele, hatte Jean Carlo
neben ihm gefochten, bis er selbst bewußtlos niedersank. Ihn weckte die Nachricht der neuen Schmach,
die Carascosa's Heeresabtheilung getroffen.
    |Als er in einem kleinen Dorfe von seiner Wunde insofern genesen war, daß er aufstehen und sich bewegen konnte, zog er Erkundigungen ein. Die vom
König eingesetzte provisorische Regierung hatte
einen Preis auf seines Oheims Kopf gesetzt.
    Monato, Hiacinth de Passe fielen, unzählige Bekannte, Freunde und Verwandte des unglückseligen
Jünglings büßten Leben oder Freiheit ein, ihn selbst
retteten günstige Zufälligkeiten und die Zuneigung
eines mit seinem Hause befreundeten Fürsten, Medici,
der sein Pathe war. Ihm ward die Flucht erleichtert.
    Längst ruhten seine Eltern im Grabe, ihm blieb
eine einzige Schwester, die in einem unfern Neapel
gelegenen Kloster in Pension war.
    Als er in der Nacht, verkleidet, sich hinüberschlich,
um Rosalien ein vielleicht letztes Lebewohl zu sagen,
fand er die Aebtissin desselben, eine Base seiner Mutter, von all den |Sorgen um die Ihren schwer erkrankt
und schon im Todeskampf. Der Einzug des Königs
war nahe, die Amnestie für Alle, die bis zum vierundzwanzigsten März an geheimen Gesellschaften Theil
genommen, noch nicht ausgesprochen, über Jean

Carlo's mögliche Rückkehr in sein Vaterland nichts
vorauszusehen, und kein einziger Verwandter, dem er
die Schwester übergeben konnte, ungefährdet oder
frei, die meisten heimlich verborgen oder geflüchtet.
Noch vor Anbruch des nächsten Tages stand die Auflösung der Aebtissin zu erwarten, die wortlos des
armen jungen Mädchens zarte Hand in die seine legte.
Rosalien blieb nur die Wahl des schützenden Schleiers, das Kreuz des Heilands, oder das Schwere der
herben Theilnahme am ungewissen Geschick ihres
Bruders.
    Sie wählte das letzte. In fast wahnsinniger Verzweiflung umklammerte sie den einzigen Beschützer,
der ihr geblieben, und beschwor ihn |unter heißen
Thränen, sie nicht zu verstoßen, sie nicht allein in
dem der Knechtschaft geweihten Lande zurückzulassen, sie mit sich zu nehmen in die Fremde – ach! die
Aermste kannte ja diese Fremde nicht, die sie um seinetwillen lieben zu können hoffte, in welcher sie nur
für ihre Todten und für die einstige Auferstehung
ihres Volkes zu beten gedachte und in der sie unbewußt sich selbst den frühen Tod erbeten hatte.
    Die dringende Eile der Stunden und die Thränen
des armen Kindes siegten. Vereint flohen die Geschwister.
    Eine Weile lebten sie unbemerkt in Frankreich und
gingen dann nach der Schweiz. Von dort aus ward

Jean Carlo nach Baden geschickt, weil seine schlecht
geheilte Wunde aufgebrochen. Ach, eine unendlich
tiefere öffnete sich ihm dort, als die Hoffnung
schwand, Rosaliens Gesundheit herzustellen, deren
Schwäche der junge Mann früher bei seinen sie immer
|momentan neu belebenden Klosterbesuchen nicht
wahrgenommen hatte.
    Die Aerzte schrieben ihr Uebel einer Erkältung
beim Uebergang der Alpen zu – der Tod will ja eine
Ursache haben.

Leontine, Schwester Renate und Jean Carlo saßen in
stummem Schmerz am Bett der plötzlich, nach einem
neuen heftigen Blutauswurf sanft wie ein Kind Entschlafenen; die Nonne betete still für die durch den
unerwarteten Tod ohne die Gnadenmittel der Kirche
Hinübergegangene; Leontinens Hand ruhte zum ersten Mal lange in der ihres armen Freundes; Keines
versuchte ein lautes Wort.
    Im Hause ahnete noch Niemand die Gegenwart des
Todes. Renate hatte selbst die geweihten Kerzen zu
Haupt und Füßen des Sterbelagers angezündet, den
Priester hatte |man nicht mehr rufen können, so schnell
hatte der Scheidekuß des Lebens die bleichen Lippen
des schönen Mädchens berührt.
    Die Badegäste und Wirthsleute schliefen, auf den
Straßen hatte sich ringsum Ruhe verbreitet, nur ein

überwachter Orgelmann drehte auch schon halb schlafend unter einem fernen Fenster sein letztes Ständchen
ab, es war ein veraltetes Volks- und Liebeslied; unwillkürlich mußte Leontine darauf hören. »Keine
Nessel, kein Feuer kann brennen so heiß als heimliche
Liebe, die Niemand nicht weiß.«
    Lange saßen sie so schweigend; endlich begann
Carlo zu reden. Er blickte nach dem noch nicht ergrauenden Tage; sein unruhiges Blut trug die Unthätigkeit des Schmerzes nicht, und es lastete der Gedanke auf ihm, die geliebte Leiche hier im fremden Lande
zurückzulassen. Sollte Rosalie als Polin mit einer
Lüge in's dunkle Grab gelegt werden? Welche Hoffnung |blieb dann dem Trauernden, in möglich besseren
Tagen wenigstens die schöne Hülle der Schwester
dem Geburtslande wieder heim zu bringen, dem die
Lebende entrissen zu haben er so tief bejammerte?
Ach, Schmerz und Glück zogen ja ihn wie sie in
jedem Athemzug hinüber! – Mit heftig erwachender
Leidenschaftlichkeit erneuten sich seine Klagen.
Trostlos stand Leontine neben ihm, sie litt unaussprechlich und ach! sie wußte keinen Rath für diese
neue Form der Qual. Vergebens bot sie ihm ihres in
wenig Tagen erwarteten Stiefvaters Hülfe. Jede Mittheilung des Geheimnisses an einen Dritten lehnte er
bestimmt ab.
    In diesem Augenblicke hatte die fromme Schwe
ster, die in stillen Fürbitten am Fußende des Lagers
kniete und in tiefster Sammlung das Gespräch nicht
beachtete, ihre Gebete beendet. Sie schritt der Thüre
zu und, schon an der Schwelle, sagte sie leise: Ich
gehe zum |Dechanten; man wird nun bald zur Frühmesse läuten, er wird schon aufsein.
    Wie ein Lichtstrahl durchzuckten die einfachen
Worte Jean Carlo's verdüstertes Gemüth. Ja! rief er
aufspringend, im Schoos der Kirche, in der Hingebung an ihre beseligenden Wahrheiten finde ich die
Gewährung einer Versicherung, die nichts Irdisches
mir zu geben vermag. Die gefalteten Hände fest auf
die Brust gedrückt, blickte er aufwärts und ein Ausdruck der schwärmerischsten, inbrünstigsten Frömmigkeit überflog den Schmerz seiner Züge.
    Ja, fuhr er fort, von dir, mein reiner Engel! kam mir
der Gedanke. Die Beichte sichert mein Geheimniß
und bürgt mir für die Erfüllung deines letzten Erdenwunsches!
    Er hob den Schleier, der das Antlitz der Gestorbenen deckte; sie war unaussprechlich schön. Leise
küßte er ihre weiße Stirn, dann fuhr er, zu Leontinen
gewendet, fort: Ach, Signora! |könnten Sie fühlen, was
in diesem Augenblicke meine arme zerrissene Seele
wie ein Friedensbote durchzieht und das wilde Thier
in mir bändigt. O, könnten Sie mit mir glauben, so
wie Sie mit mir gelitten haben; wie Sie oft mitten in

der Verzweiflung mir einen Sonnenstrahl des Glücks
in die Lebensöde gesandt! Er küßte heftig ihre Hände
und wandte sich dann wieder der Leiche zu, die er mit
immer steigendem aber stillerem Schmerz betrachtete.
    Könnte ich mit ihm glauben! wiederholte sich leise
Leontine. Kann ich's denn nicht? Sie legte den Kopf
zurück in die Lehne des Sessels und einzelne große
Thränen rollten über ihre hochrothen Wangen.
    Da öffnete sich leise die Thür, lautlosen Schrittes
trat der Dechant ein, hinter ihm ein Chorknabe, der
am Eingange stehen blieb. Er kannte die Geschwister
wohl, obschon nur unter polnischem Namen; es that
ihm weh, daß sein |Beichtkind ohne die letzten Tröstungen der Kirche geschieden war. Nun kam er, von
der alten Schwester herbeigerufen, den Rest der
Nachtwache mit dem unglücklichen Bruder der Verstorbenen zu theilen und den Ritus der Kirche zu vollziehen.
    Der Dechant war noch ein junger Mann mit fast
durchsichtig bleichem Gesicht; auch ihm schien die
Verheißung eines frühzeitigen Todes auf die gedankenklare Stirn gedrückt. Eine große Milde und Sanftmuth sprach sich in seinem ganzen Wesen aus; so war
auch sein Ruf von makelloser Reinheit.
    Leontine hatte nie einen andern katholischen Geistlichen gekannt, oder auch nur außer der Kirche gesehen, als den alten Domine, dem sie so übel mitzuspie
len pflegte. Sie kannte die sanfte Suade, die Gewalt
der Einwirkung katholischer Formen, dieses weiche
Herrschen, dieses feste Ergreifen und Tragen der
Seele nicht, |das in dem Riesenbau jener Kirche, in der
Gestaltung jener höchsten Manifestation des menschlichen Geistes sich ausspricht, und nun in der vollendetsten Ausübung überwältigend ihr entgegentrat.
    War der Dechant mit den Verhältnissen der polnischen Familie unbekannt, die er vor sich zu sehen
wähnte, hatte der Anblick der jugendlichen Leiche ihn
dieselben vergessen machen? Genug, er hielt Leontine
vielleicht der heißen Thränen wegen, die während seiner Worte ihr Gesicht überströmten, für Trzebinski's
Gemahlin und sprach in diesem Sinne auch zu ihr, ermahnte sie, dem schwer Geprüften nun auch die Verlorene zu ersetzen, sich wo möglich noch enger ihm
anzuschließen, und wie aus der Tiefe der Verwesung
die Kraft eines erhöhten Lebens der leiblichen und
geistigen Natur sich entringe, so auch diesem so früh
geöffneten Grabe ein Gott geheiligtes Leben der
Liebe entsprießen zu lassen.
    |Jean Carlo weinte so heftig, daß er nicht sogleich
die Kraft hatte, die Anrede des Geistlichen zu unterbrechen, der im Begriff war, in einem kurzen Uebergange dem Formular der Kirche sich zuzuwenden und
deren Ceremonien zu vollziehen, als endlich Leontinens furchtbare Erschütterung und ihr Zittern des jun
gen Mannes Aufmerksamkeit gewaltsam auf sie zurücklenkten. Er ergriff mit dem Ausdruck der tiefsten
Verehrung ihre Hand und geleitete sie der Thüre und
Babet zu, die schluchzend in derselben stand, dann
wandte er sich wieder zum Dechanten; in demselben
Augenblick schloß sich die Thüre hinter Leontinen,
und halb bewußtlos folgte sie Babeten in ihr Zimmer.
    Es war Mittag und die Trauerkunde hatte sich bereits durch das ganze Baden verbreitet, als die todtmatte Leontine die Augen aufschlug; die gewandte
Babet hatte der Gräfin eine unruhige, |durch die Nachbarschaft der Kranken schlaflose Nacht des Fräuleins
vorgelogen.
    Aber mit dieser Nacht hatte ja nun auch das Zusammenleben mit dem neugewonnenen Freunde aufgehört! Der lange Tag verging, ohne daß Leontine
mehr von dem hörte, was sich drüben begab, als was
auch die andern Hausgenossen erfuhren. Sie sandte,
wie die meisten Bewohnerinnen des Hotels, einen
Blumenkranz, der schönen jungen Todten auf den
Sarg zu legen. Daß er aus Orangenblüten und Granaten bestand, ließ man für einen Zufall gelten; die
Thränen, die als Thau ihn benetzten, bemerkte Niemand. Kaum war die Begräbnißstunde bestimmt, so
vereinten sich die Gräfin und ihre Freundinnen, um
der Ceremonie zuzusehen. Es war ein Drängen und
Treiben um die offene Grabhöhle, als hätten Alle das

schöne Mädchen gekannt, oder als gälte |es eine Lustpartie. Leontine warf sich weinend auf ihr Bett und
schützte Kopfweh vor.
    Noch am nämlichen Abend überbrachte man ihr einige Zeilen von Jean Carlo's Hand. Sie hielt das Blatt
noch in der ihren, als draußen Babets aufjubelnde
Stimme die Ankunft Geierspergs und Josephinens
verkündete; kaum blieb Leontinen Zeit, das Papier zu
verbergen, so lag sie schon in ihrer Mutter Armen.
    Von nun an begann ein ganz neuer Lebensabschnitt. Geiersperg liebte joviale Geselligkeit, war
gern in Baden und fand eine Menge alter Bekannte,
Kriegsgefährten und Jugendgenossen daselbst. Auch
Josephine ward von einem kleinen Kreise freudig begrüßt, eine Landpartie, eine Ausfahrt jagte die andere.
    Die Generalin ging freundlich auf jeden Vorschlag
der Art ein, ihre Lebensstellung war in der zweiten
Ehe eine ganz andere geworden, als sie in der ersten,
im Jugendrausch der Begeisterung |geschlossene Verbindung mit Waldau gewesen. Die Zeit war ja so
ganz verändert, es war Friede, und hatte auch dieser
Friede nicht alle Träume und Verheißungen des ihm
vorangegangenen Kampfes erfüllt, so waren doch materielles Behagen oder industrielles Wirken überall an
die Stelle der früheren Romantik getreten, die Josephinens Blütenzeit belebte und deren mitunter sehr
dunkle Schatten die letzten Jahre Waldau's vor Er
schlaffung bewahrt hatten. Denn selbst als ihn Krankheit und der schwere Druck der Ereignisse zur Unthätigkeit verdammten, hatte sich das Wechselspiel von
Sorge, Angst und Freude, das man Leben nennt,
immer noch in weit höheren Potenzen um ihn her entwickelt, als es nun im freundlichen Beisammensein
mit Geiersperg der Fall war.
    Waldau war ein Idealist, im Alltäglichen ganz unerfahren; man mußte unaufhörlich für |ihn sorgen.
Geiersperg sorgte lieber noch für Andere, als daß er
ihrer Leitung sich hingab; er fürchtete beständig, gehandhabt zu werden, wie er es nannte, und wollte
alles selbst machen. Hatte Josephine in ihren ehemaligen Verhältnissen zerrissene Herzen, kränkelndes
Leben und die Keime nationaler Hoffnungen gepflegt,
hatte sie damals oft jede Seelenkraft bis zur höchsten
Spannung anstrengen müssen, so pflegte sie jetzt,
ohne jedoch an Elasticität des Geistes einzubüßen,
mit nicht geringerer Anmuth die Blumen und Bäume,
die ihres Gemahls Lieblinge waren, zog seine Jagdhunde auf und bewunderte mit wirklich aufrichtiger
Freude die von Geiersperg geschossenen Auerhähne
und Schnepfen. Sie war eigentlich nicht minder glücklich als sonst, denn bei ihr war das Glücklichsein fast
eine Eigenschaft des Charakters geworden.
    Leontinens Erziehung war ihr nicht ganz |gelungen,
das fühlte sie selbst, doch, wie viele Mütter, blieb sie

dabei blind für deren Mängel; und dann hatte ja Leontine ihres Vaters Fehler! Geiersperg tadelte sie strenger, schon deshalb mußte Josephine die Tochter entschuldigen. Vor allem war ihm nicht recht, daß sie
kein Junge war; er hätte so gern einen Sohn gehabt.
Darum hatte er die Verbindung mit seinem Neffen Albert fast leidenschaftlich gewünscht; sie sollte seiner
väterlichen Liebe Enkel geben. Im Ganzen konnte er
die excentrischen Weiber nicht leiden; – und hast
mich doch geheirathet? sagte Josephine.
    Aber Geiersperg nahm ihren Kopf zwischen seine
beiden großen Hände und küßte sie herzlich. Von dir,
liebes Kind, kann ja hier gar nicht die Rede sein, du
bist mein lieber, närrischer excentrischer Engel! Aber
im Häuslichen bemerke ich, Gott sei Dank! nur, wie
du mir alles leicht und lieb machst. Wenn die Leontine |excentrisch sein wollte, wie du, so hätte ich nichts
dagegen.
    Geierspergs schönste Jahre waren die gefahrreichen
des Kriegs und seiner geheimen Vorbereitungen gewesen; auch nachdem er den Dienst verlassen, blieb
er innerlich Soldat. Alles, was auf das Militär sich
bezog, interessirte ihn lebhaft; in seinem Hause
herrschte die strengste Disciplin, in seinem Herzen
blieb er der alte loyale, seinem Könige unbedingt ergebene Kriegskamerad. Selbst wo sein klarer Verstand tadelte, ließ sein Gefühl dem Tadel selten Raum

zum Wort, und Leontine hatte ganz recht, ihn einen
Ritter aus dem Mittelalter zu nennen. Hätte der König
seiner innersten, heiligsten Ueberzeugung zuwider gehandelt, hätte er ihn oder die Seinen durch irgend eine
Ungerechtigkeit noch so unheilbar schwer verletzt,
Geiersperg war der Mann dazu, in solchem Falle sich
lieber eine Kugel vor den |Kopf zu schießen, als den
Grundsatz der tiefsten Anerkennung und Verehrung
der Legitimität seines angebornen Herrschers aufzugeben, mit dem sein ganzes Wesen verwachsen war.
    Sehr natürlich hatten ihn die politischen Ereignisse
des Jahres Zwanzig in Neapel oft und ernstlich beschäftigt; so lange die Volkssache nicht von der des
Königs getrennt war, hatte er wahrhaften Antheil an
ihr genommen. Seine langjährige Freundschaft für einige der Hauptagenten des bewaffneten Interventionssystems hatte ihn nicht gehindert, sich an dem begeisterten Aufflammen der italienischen Jugend von
Grund aus zu erfreuen, es weckte in ihm ja tausend
und aber tausend Erinnerungen! Später tadelte er das
seiner Meinung nach in unklugem Eifer zu weit gehende Parlament und fühlte sich in seinen Ansichten
etwas gestört; dennoch machte es ihm sichtlich Vergnügen, wenn Leontine ihm triumphirend die Zeitungen vorlas, |in denen die Fabier und Bruttier der
Abruzzen eine so glänzende Rolle spielten.
    Als sich aber der Aufstand immer bestimmter ge
staltete und er das ganze Unternehmen an der Muthund Kraftlosigkeit des eigentlilichen Volkskernes
scheitern sah, ergriff ihn eine echt soldatische Ungeduld, er warf die Zeitungen in einen Winkel und ging
eine ganze Weile, von unreifem Zeuge, Kinderstreichen und dummen Jungen murmelnd, im Hause
umher. In Baden hatte die ganze Geschichte vergleichsweise längst einen komischen Anstrich für ihn
bekommen, den er mit seinen alten Waffenfreunden
im besten Humor ausbeutete, und deren derbe und
körnige Späße der armen Leontine in's Herz schnitten.
Es war rein unmöglich, in dieser Stimmung über Jean
Carlo's Lage mit ihm zu reden.
    Vielleicht war es diese im Kreise ihrer Lieben zum
ersten Mal empfundene Entfremdung |ihres innigsten
Gefühls, welche Leontinen in den Abgrund eines hoffnungslosen, in tiefes Geheimniß gehüllten Verhältnisses fast widerstandlos hineinriß.
    Jean Carlo begnügte sich eine Weile mit Schreiben;
aber sein junges Leben war so plötzlich leer geworden, jedes Interesse darin schien erloschen, Vaterland
und Schwester waren ihm entrissen. In Baden von
jeder Verbindung mit den ihm nach und nach in
Frankreich und der Schweiz bekannt gewordenen italienischen Flüchtlingen abgeschnitten, verstand er
nicht einmal die Sprache, die er um sich reden hörte;
war es ein Wunder, wenn in dieser gänzlichen Abge
schiedenheit, im kochenden Blut des Jünglings die
Leidenschaft für Leontinen eine Höhe erreichte, die
ihn jeder Rücksicht nicht nur vergessen ließ, nein, die
sie ihm geradezu unmöglich machte?
    Sein Zimmer war dem der so Heißgeliebten |gegenüber; er hörte sie kommen, gehen. Trotz Josephinens
Anwesenheit fand er bald Mittel, ihr zu nahen, sie zu
sehen, zu sprechen, sie mit all dem tiefen Zauber seiner poetischen Liebesglut zu umstricken, deren Anblick ihr völlig neu war, die sie nie zuvor gekannt, nie
früher geahnt. Denn bei uns wird ja ein wirklich vornehmes Mädchen so sorgsam gehütet, kein Laut, kein
Hauch der rohen Heftigkeit der Leidenschaft oder
auch nur menschlich-sinnlicher Schwäche berührt jemals ihr Ohr; sie weiß nicht einmal um die Existenz
derselben. Und wenn nun auf diese ätherreinen Sinne,
auf diese schneeigklare Gedankenfläche die Liebe in
Gestalt der heißen Leidenschaft ihr Siegel drückt –
wer darf es wagen, sie mit gemeinem Maß zu messen,
oder eine Klugheit von ihr zu fordern, die in ihrer
Lage eine Erniedrigung, eine Entwürdigung wäre?
    Jean Carlo ließ nicht ab, bis sie an seinem |Herzen,
in seinen Armen ihm bebend Gegenliebe gestanden
und zuletzt, vom Uebermaß seiner sich immer steigernden Wünsche und Qualen unwiderstehlich fortgerissen, ihm geschworen hatte, nie einem Andern ihre
Hand zu reichen.

    O, welche Glutwogen der Poesie, des Fanatismus
und der sie vergötternden Sinnlichkeit schlugen über
des armen Kindes so leicht erregbarem Herzen zusammen!
    Wie schal und abgeschmackt erschienen ihr jetzt
die früheren Bewerbungen der Männer, die ihr bis
dahin von ehrerbietiger Ergebenheit vorgeschwatzt
und darin wahrscheinlich nur der Mode oder ihren
brillanten Vermögensumständen gehuldigt hatten.
    Wenn Jean Carlo spät Abends leise in ihr Stübchen
hinüberschlich, Stundenlang vor ihr kniete, ihre kleinen Füße küßte, ihren heißen Athem trank – dann
wieder, in plötzlich erwachendem Zorn gegen sich
selbst, fast verzweifelnd |sich anklagte: daß sie mit
einem Male die Welt ihm geworden, daß er um ihretwillen sein Vaterland vergesse, daß sie die heilige
Jungfrau sei, zu der sein Herz bete – wenn seine heißen wollüstig-schmerzlichen Thränen ihre Hände benetzten, oder wenn er, von der eigenen Glut aufgeschreckt, aufsprang und fortlief, um in der wilden
Aufregung seines Wesens mit keinem Hauch ihre
kindliche Unbefangenheit zu beleidigen, dann aber,
wie gebannt, am Thürpfosten fest angeklammert stehen blieb und nur von fern mit trunkenem Auge die
Wonne ihres Anblickes in sich sog, bis dann zuletzt
langsam, allmälig die unbegrenzte Herrschaft, die sie
über ihn ausübte, die Gewalt seines Gefühls be
schwichtigte, ihn zurücklockte und er leise wieder
näher trat und mit zitternden Lippen zur »guten
Nacht« ihre Fingerspitzen kaum zu berühren wagte,
als wäre sie das ihm von Priesterhand geweihte Bild
des Allerheiligsten – |dann mußte ja wol vor allen diesen unverstandenen und doch so beseligenden Empfindungen die ruhige Ueberlegung weichen, die ihr in
einsamen Minuten eine Verbindung mit Jean Carlo
als unmöglich erscheinen ließ.
    Auf den Spaziergängen traf Leontine zuweilen mit
dem Dechanten zusammen. Immer machte sein Anblick wieder denselben tiefen, ihr unerklärlichen Eindruck einer höheren Gewalt auf sie. War sie allein, so
redete er sie an, und auch er nannte sie Jean Carlo's
Stütze, seinen einzigen Trost. Den erhabeneren, an
welchen er selbst sein vielleicht einst eben so
schmerzlich-bewegtes Herz gewiesen, nannte er ihr
nicht; aber dennoch lag in jedem seiner Worte die
Glorie der Kirche, welcher er angehörte; immer hob
sich aus ihnen, wie in weiter Ferne, eine Friedenshalle
empor, die auf goldenen, eine Welt tragenden Säulen
ruhte und den Zagenden ein sicherndes Asyl bot. Ach!
|und Leontinens in solchem Zwiespalt von Angst und
Seligkeit bestürmtes Herz hatte eines solchen so nöthig!
    Josephine ahnte von dem Allen nichts; sie lachte
über Geierspergs Späße, mit denen er gegen die Nea

politaner zu Felde zog, sie freute sich über Leontinens
blühende Wangen und lobte sie, daß sie nicht tanzte.
Daß diese einen Ausbruch von Jean Carlo's wüthender Eifersucht scheute, konnte die Arme nicht ahnen.
    Der Sommer ging zu Ende, mit ihm gar mancher
bunte Liebestraum. Plötzlich ward der Tag der Heimreise bestimmt. Jean Carlo's Abschied war herzzerreißend. Er kehrte nach Genf zurück, wo er den Winter
zugebracht; nach Berlin traute er sich nicht, er fürchtete erkannt und überliefert zu werden.
    In des Dechanten Gegenwart, der einen Augenblick
aus Jean Carlo's Zimmer zu ihr hinüberkam, ihr Lebewohl zu sagen, zwang er |die Geliebte, ihm das Versprechen zu wiederholen, nie einem Andern, als ihm,
anzugehören, und schwur ihr Treue und Anwendung
jeder ihm zu Gebot stehenden Kraft, um ihr sobald
wie möglich ein ihrer würdiges Loos zu bieten. Mit
dem Versprechen, einander täglich zu schreiben,
schieden die Verlobten.
    Aber was konnten Briefe einer glühenden Seele,
wie die Jean Carlo's war, gewähren? Trotz aller damit
verbundenen Gefahr sah er Leontinen mehre Male in
Berlin; und als sie im nächsten Frühjahr zu ihren Verwandten nach Schlesien ging, folgte er ihr auch dorthin.
    Seine Verhältnisse hatten in diesem Jahre eine Art
günstiger Gestalt gewonnen. Obschon sein Name

noch immer mit dem seines Oheims zusammen auf
der Liste der zum Tode Verurtheilten stand, öffnete
sich ihm dennoch durch des Fürsten Medici Vermittlung die Aussicht auf einen künftigen ungeschmälerten Genuß seiner |Einkünfte im Auslande, das allerdings nur eine beaufsichtigte Freiheit, zugleich aber
die Wahrscheinlichkeit der Milderung des Richterspruchs in den einer längeren Verbannung ihm bot.
    Und doch waren es gerade diese Hoffnungen, die
während eines Sommeraufenthalts Leontinens auf den
Gütern ihrer Vettern in Schlesien einen Bruch herbeiführten, dessen Folgen für Beide unberechenbar blieben.
    Die Familie des Baron Lersheim, bei welcher
Leontine sich aufhielt, sah oft und gern Fremde in
ihrem Hause. Jean Carlo ließ sich ganz unvermuthet
als einen schweizer Gelehrten, einen Genfer, dort einführen, was er um so eher konnte, da er der Sprache
unbedingt mächtig war.
    Schön, gewandt, mit dem kräftig pulsirenden
Leben in jedem Zuge des Geistes wie der Gestalt,
mußte der junge, wirklich liebenswürdige |Mann gefallen, und bald hatte er das warme Interesse aller
Mitglieder des kleinen Kreises sich gewonnen.
    Anfangs genoß das schöne Paar der ganz unerwarteten Blütenzeit ihrer Liebe, im Schutz dieser unschuldigen Mystification, ohne Vornoch Rückblick,

in der anmuthigen Frische eines jungen Gefühls und
jungen Glücks. Ach, nur zu schnell trat die vernichtende Schwüle der Leidenschaft in ihr siegend-verheerendes Recht! Bald ekelte Beide das Spiel mit der so
ernsten Empfindung ihrer Lage an. Jean Carlo gestand dem Baron, wer er sei, und stellte ihm frei, das
ihn gefährdende Geheimniß auch den Seinen mitzutheilen.
    Lersheim dankte ihm gerührt für das ihn ehrende
Zutrauen, zog aber vor, bei der noch immer über des
jungen Mannes Haupt schwebenden Gefahr, die es
schützende Hülle nicht zu heben. Den jungen Fräulein
lag die Politik |zu fern, als daß sie überhaupt etwas
Anderes in der Erscheinung des Fremden bemerkt hätten, als daß er augenscheinlich ihrer Cousine Waldau
den Hof mache! Die Baronin mochte eine dunkle Ahnung eines traurigen Geschicks ihres Gastes haben,
aber zu sehr gewöhnt, ihr Urtheil immer auf das ihres
Gemahls zu stützen, suchte sie nicht eigenmächtig
nach der Lösung des von ihm nie berührten Räthsels.
So vergingen mehre Monate.
    Jean Carlo hätte indessen kein Mann und kein verliebter Italiener sein müssen, wenn ihn dies tägliche,
öffentliche und doch so geheimnißreiche Zusammensein mit der von Bewerbern umringten Geliebten
nicht gesteigert und zu immer heftigeren Wünschen
entflammt hätte. Fräulein von Waldau war nicht nur

eine sehr glänzende Partie mit einem ganz unabhängigen Vermögen, sie gehörte auch zu jenen fast dämonisch die Phantasie entzündenden Gestalten, deren|
Gegenwart berauschend auf die verschiedenartigsten
Männer wirkt, ihre Sinne reizt und quält; sie war eine
der Frauen, die der Leidenschaft den Wahnsinn zugesellen. Eine ihr angeborene, durch Erziehung und
Umgebung ganz unberührt erhaltene Art Unbefangenheit, eine Unschuld der Unkenntniß, die sie noch gefährlicher machte, ließ sie dem Gemeinen wie dem
Unrecht lachend und unbefleckt vorübergehen.
    Jean Carlo's heftiges Gemüth, die ihn beherrschende Glut seines Gefühls machten ihm seine Lage bald
unerträglich. Er konnte es nicht aushalten, sie andern
Männern gegenüber zu sehen, ohne sein Anrecht auf
ihr Herz geltend zu machen, er vermochte es nicht, die
ihr angeborene Koketterie zu ertragen und machte ihr
oft ungerechte Vorwürfe, ja heftige Scenen um unbedeutender Kleinigkeiten willen.
    Vergebens bezeigte ihm Leontine die innigste Neigung; vergebens machte sie ihn auf die |Nothwendigkeit aufmerksam, der Welt kein ernsteres Einverständniß mit ihr ahnen zu lassen; vergebens stellte sie ihm
vor, daß des Barons Theilnahme am Geschick eines
politischen Verbrechers sich in Abneigung verwandeln werde, sobald dessen Einfluß auf das Leben seiner nächsten Verwandten ihm klar werde; daß ihre

Familie eine Verbindung mit einem Ausländer, auf
dessen Kopf noch immer ein Preis stehe, nicht zugeben könne; daß bei einer bloßen Andeutung derselben
ihr Vetter sie ihren Eltern augenblicklich zurückschicken müsse – Jean Carlo hörte nichts, begriff
nichts, als die Unmöglichkeit, diese ewig sich erneuende Gefahr ihres Verlustes auszuhalten.
    Alle solche Erklärungen unter den Liebenden führten nur zu erneuten Klagen und der Versicherung: daß
er ruhig sein und ihr ganz gewiß unbedingt folgen
würde, wenn er wisse, daß keine Ueberredung noch
Gewalt sie ihm zu |rauben vermöge, daß er aber ohne
diese Sicherung nicht nach der italienischen Grenze
gehen könne, wohin ihn Fürst Medici und sein, wie
er, geretteter Oheim beschieden hatten, um Rücksprache der Milderung des Urtheils und der sie bedingenden Umstände wegen mit ihm zu nehmen.
    Leontine trieb ihn seinem eigenen Interesse nach zu
dieser Reise; ihn selbst hatte der Wahnwitz der Eifersucht zu tief erfaßt; er vermochte weder den Gedanken
los zu werden, daß einem Glücklichern gelingen
könne, in seiner Abwesenheit die Braut zu bewegen,
das ihm gegebene Wort zu brechen, noch sich zu der
Trennung zu entschließen, von welcher eine spätere
Verbindung mit ihr abhing.
    Tage um Tage, Wochen um Wochen vergingen in
dieser sich immer neu gestaltenden Selbstqual. Am

Ende führte eine unbedeutende Auszeichnung, die
Leontine einem Andern zu Theil werden ließ, einen
förmlichen Bruch |herbei. Der verzweifelnde Zorn, mit
welchem Jean Carlo sie mit einer alle Rücksicht verachtenden Heftigkeit der Lieblosigkeit beschuldigte,
sie in starrer Muthlosigkeit freigab, ihr sogar ganz
entsagte, reizte sie übermäßig; in zornigen Thränen
wandte auch sie sich von ihm ab.
    Im raschesten Uebergange der Klage über sie zur
Selbstanklage, wiederholte er ihr nun, daß er unter all
diesen Bedingungen und Einschränkungen nicht mehr
zu leben vermöge, daß er auf ewig von ihr scheide,
daß er den Wink des Himmels, sie freizulassen, sie
nicht auch noch dem Fluch seines Schicksals preiszugeben, nicht mehr widerstehe. Noch einmal zog er sie
an seine Brust, noch einmal bedeckten seine glühenden Küsse ihre Augen, ihren Mund, ihre glänzende
Stirn, dann riß er sich gewaltsam los und stürmte fort.
Vergebens suchte sie ihn zu halten, vergebens schrieb
sie ihm, beschwor |ihn, wieder zurückzukehren; er war
fort nach Breslau; mehrere Tage hörte sie nichts von
ihm.
    Eine unnennbare Angst erfaßte nun ihr Herz. Seit
Jahr und Tag hatte sie ihn, trotz aller Koketterie, als
ihren Verlobten, fast als ihren Gatten betrachtet. In
Thränen zerfließend, malte sie sich ihr eignes Unrecht
aus, ihren Leichtsinn, ihre Gefallsucht, die Geiersperg

so unzählige Male ihr vorgeworfen – ihr dämonisches
Anlocken und Aufregen der Männer, die ihr den Hof
machten, bis sie die Gequälten, Gereizten zu irgend
einer allzuheftigen Aeußerung ihrer Leidenschaft veranlaßt und sie ihr nun plötzlich ganz grenzenlos misfielen, oder ihr gar lächerlich wurden – sie klagte sich
auf's Unbarmherzigste an, auch gegen Jean Carlo
nicht geduldiger gewesen zu sein, um seine Eifersucht
zu schonen. Mit jeder fliehenden Minute steigerte sich
ihre Sorge, unwiederbringlich ihn erzürnt, ihn auf
immer verloren zu |haben. Sie schrieb ihm nochmals
nach Breslau, erhielt aber keine Antwort.
    Es ließ ihr keine Ruhe, unter einem Vorwande fuhr
sie hinüber. Sie kannte die Hausleute, bei welchen er
wohnte, es waren Handwerker; sie bestellte etwas und
fragte nach ihm. Noch war er da – morgen wollte er
reisen – da lag sein Paß – großer Gott, nach Neapel!
Sie verstand ihn gleich: ohne sie mochte er nicht
leben! Noch einmal wollte er unter erborgtem Namen
sein Vaterland aufsuchen, dessen sonnengoldene
Schönheit begrüßen, dann sein Haupt den Rächern
ausliefern; das Dasein war ihm plötzlich zu schwer,
um es noch weiter zu schleppen.
    Anstatt zur Hausthür hinauszugehen, versteckte sie
sich; in einem Augenblicke, da alles still war, schlich
sie wieder die Treppen hinauf – sie wußte die Nummer seines Zimmers. Athemlos langte sie oben an; der

Finger versagte |das Anklopfen, der Fuß das Tragen
der bebenden, fliegenden Glieder. Gewaltsam riß sie
die Thüre auf und stürzte bewußtlos auf die Dielen
des Vorplatzes vor ihm nieder –
    Jean Carlo empfand den für ein Mädchen, wie
Leontine, ungeheuern Entschluß, zu ihm auf seine
Stube zu kommen, mit so beseligender, alle Einwendungen seines früheren Gefühls niederschlagenden
Gewalt, daß er, wie berauscht von diesem Glück, zu
ihren Füßen sank und, fester als je ihr verbunden,
lange nur in wortlosem Entzücken ihr zu danken im
Stande war. Aber allmälig kehrte den Glücklichen die
Besinnung zurück. Vor allen Dingen mußte die Geliebte das Haus verlassen, aber vorher sollte er ihr
versprechen, blos bis zur italienischen Grenze zu reisen, dort seinen Oheim aufzusuchen und alle Schritte
zur Erreichung der Milderung des gesprochenen Urtheils zu thun. Und abermals fiel die entsetzliche Last
auf seine Seele; zum |ersten Male wagte er in dieser
grenzenlosen Hingebung Beider Herzen an einander
das Wort: Heimliche Vermählung!
    Leontine erschrak; aber sei es, daß der schon allzu
ungewöhnliche, bei einer Dame ihres Standes unerhörte Schritt, dem Geliebten in die Stadt, in seine
Stube gefolgt zu sein, sie verwirrte; sei es Abspannung nach der ungeheuern Angst, die sie während der
letzten vierundzwanzig Stunden erduldet – sie wider
strebte nicht so bestimmt, als Jean Carlo gefürchtet.
    Sein Muth wuchs durch diese unverhofft mildere
Stimmung; in immer bewegteren, immer eindringlicheren Worten schilderte er ihr von Neuem seine
Sorge, sie durch Zwang oder Ueberredung während
seiner Abwesenheit zu verlieren; er beschrieb ihr den
unendlichen Trost des Gefühls, mit ihr unauflöslich
fest verbunden zu sein und die Gewißheit mitzunehmen, |in der Verbannung wenigstens sicher des ihm
nicht mehr zu weigernden Glückes zu bleiben – bis
endlich halb verlockt, halb ermüdet, das unbesonnene
Mädchen ihm unter der Bedingung nachgab, gleich
nach der Trauung seine Reise anzutreten. Welche
Feder vermöchte den Wonnetaumel seines Dankes
wiederzugeben! Die Erinnerung daran hat oft Leontinens späteres Leben durchleuchtet wie ein Meteor des
Glücks.
    Nun aber ging zu ihrer Verwunderung alles in fliegender Schnelle. Kaum hatte der Geliebte ihr Ja,
kaum hatte er sie wohlbehalten und unbemerkt den
Ihren wieder zugeführt, so war auch der alte Domine
gewonnen, die Trauung zu vollziehen, durch welche
er die Seele seiner »lieben Frölen« dem einzig beseligenden Glauben zu sichern wähnte. Die zu dem italienischen Geschäft bereits früher ihm verschafften Papiere, welche Jean Carlo's Geburt, Rang, Vermögen
und Identität bewiesen, waren |zur Hand. Ehe Leonti
ne zu klarer Besinnung kam, war der sie auf ewig fesselnde Schritt gethan.
    Derselbe Freund, der Viatti im Hause eingeführt,
ein geachteter Mailänder, der seit Jahren schon in
Deutschland lebte und mit der Familie des Baron
Lersheim verkehrte, ward unvermuthet, nebst noch
einem unter dem Domine stehenden Geistlichen, zum
Zeugen der Trauung gemacht; auch Babet wohnte ihr
bei, sie war leicht zu bereden, denn Leontine war, wie
wir wissen, einundzwanzig Jahre alt, folglich mündig.
    Wenige Tage nach der Vermählung reiste Jean
Carlo wirklich seinem gegebenen Worte gemäß ab; er
schied zwar mit blutendem, aber auch mit hoffnungsreichem Herzen.
    Leider aber scheiterten alle die ihn so beglückenden Hoffnungen beim Wiedersehen seines Oheims an
beider Männer leidenschaftlich ihren |früheren Projecten anhangendem Charakter. Jean Carlo und sein
Oheim fanden es in dem so unglücklich gewählten
Zeitpunkte unmöglich, sich der jetzt abermals schwer
bedrohten Gemeinschaft ihrer ehemaligen Verbündeten zu entziehen. Die umsichgreifende Carbonaria
hatte abermals unvorsichtige Schritte gethan, deren
unselige Folgen nun auch Jean Carlo's Leben erfaßten.
    Ein ganzes Jahr verging Leontinen in namenloser
Angst, sie sah ihn nicht wieder! –

    Ab und zu schrieb er ihr unter Babets Adresse,
aber, ach! die nöthige Vorsicht machte seine Briefe
unklar. Monate lang entbehrte sie jeder Nachricht, oft
wußte sie sogar nicht, wo er war. Leontine litt; sie
hätte weit mehr gelitten, hätte ihr leichter Sinn sie
nicht über manchen Abgrund schauderhafter Möglichkeit hinweggetragen. Der Schritt war einmal geschehen, |es lag nicht in ihrer Natur, mit sich selber darüber zu rechten.
    Wenn sie dann und wann über jene Zeit nachdachte, mischte sich ein höchst peinlicher Vorwurf für
ihren Gemahl in dies Nachdenken; er hatte sie einer
unabsehbaren Reihe von Schmerzen preisgegeben,
wenn ihre Eltern die unglückliche Uebereilung entdeckten; er hatte ihre Ehre sogar gefährdet, und leise,
leise flüsterte sie sich's zu: er hatte leichtsinnig gehandelt, sie preisgegeben – aus nicht ganz edeln Gründen.
    Leontinens liebenswürdige aber vielgestaltig bewegte Natur konnte vom Augenblick zu leidenschaftlichen Ergüssen sich hinreißen lassen, die eigentliche
Macht einer Geist, Sinn und Willen überwältigenden
Leidenschaft begriff Leontine nicht.
    Die Herbstreise des Jahres zweiundzwanzig brachte sie wieder nach Baden, und die ferneren bereits
mitgetheilten Ereignisse nach Bern, wo |sie hoffte,
Annen ihr Geheimniß entschleiern zu können, als ein

Brief Jean Carlo's seine Rückkehr von der italienischen Grenze und seine nahe Ankunft in Bern meldete, wohin ihn der Wahnsinn der heftigsten Sehnsucht
nach Leontinen zog, während eben eine Fremden-Verordnung publicirt wurde, welche unter die strengsten
gehörte, die je bekannt gemacht wurden.
    Während also alle nur einigermaßen in ihr betheiligten Fremden Bern zu verlassen eilten, langte Jean
Carlo daselbst an. Das Uebrige ist unsern Lesern bekannt.

Josephinens plötzlicher Eintritt, der die so gewaltsam
überraschenden Mittheilungen Leontinens unterbrach,
brachte den Grafen Roderich augenblicklich zur Besinnung; die gewohnte Gastfreundschaft, die anerzogene Höflichkeit, die im Duell vor dem tödtenden
Stoß den Kämpfenden |den Gruß auferlegt, siegten
auch jetzt, sogar der Schwester gegenüber. Er war der
Erste, der auf sie zuging, sie mit wenigen herzlichen
Worten bewillkommnete und sie bat, ihm eine unvermuthete Störung zu verzeihen, die sie Alle das Rollen
ihres Wagens habe überhören machen.
    Auch Anna wandte sich rasch der verehrten Frau zu
und legte Leontinen aus ihren Armen an das Herz der
Mutter, die, völlig arglos, dem ungeheuern Schlage,
der sie treffen sollte, die heitere Stirne bot. Die Freude, ihre beiden Kinder wiederzusehen, wie sie die bei
den jungen Frauen gern nannte, verblendete sie, der
ganze peinliche Zustand ward nicht sogleich von ihr
bemerkt, ja sogar dessen unwillkürliche Andeutung in
ihres Bruders Worten vermochte nicht, sie aus dem
Taumel von Glück aufzuschrecken, der sie beim Anblick der so lang entbehrten Theuern überwältigte. Sie
hatte ja |die Tochter überraschen wollen, so fiel ihr
nicht einmal deren lauter Aufschrei besonders auf, sie
maß ihn dem freudigen Erstaunen bei.
    Die Gewalt des Augenblicks beherrschte Aller
Zungen; Niemand hatte den Muth, den schneidenden
Schmerz sogleich in die freudeschlagende Brust Josephinens zu senken, deren Hände die nun auch hinzugetretene Sophie mit Thränen und Küssen bedeckte,
deren Hals die herbeigestürmten Knaben jauchzend
umklammerten und dann von ihr weg und dem eben
erblickten Vater zuflogen, den sie bereits unten im
Wagen vergeblich gesucht.
    Victor Hugo hat so schön gesagt: das Kind sei der
Engel im Hause. Die Freude der Kleinen legte ihren
reinen Himmel auf die Gewitterschwüle dieser Stunde; ihr Jubel war so hinreißend, ihr Fragen nach allen
mitgebrachten Schätzen, all ihr überwältigendes
Schwatzen, |Kosen und Erzählen so lieblich, daß sie
den Sieg davontrugen.
    Erst als Josephine längst am Frühstücktische saß
und plötzlich ganz unbefangen zu Annen sagte: Ich

habe dir noch nicht gratulirt, zu Roderichs Avancement! Wenn ihr nach Wien kommt, wirst du Gelegenheit haben, deinem Hange zur Musik recht gründlich
nachzugeben – da fiel das Unvermeidliche einer Erklärung wie ein Meteorstein aus klarer Luft Allen
auf's Herz.
    Niemand antwortete. Roderichs Züge umwölkten
sich, krampfhaft verzogen sich seine Lippen zum
Ausdruck eines fast hassenden Zorns – er gedachte
Gotthards. Anna erbleichte. Die Zwischenzeit hatte
indessen für jeden Einzelnen das Gute gehabt, daß
Alle gleich deutlich empfanden: die Entdeckung des
unseligen Geheimnisses müsse von Leontinen selbst
ausgehen. Sie hatte die sie überkommene Schwäche
bereits niedergekämpft; nur den Schmerz, den |sie
ihrer Mutter geben müsse, fühlte sie in unsäglicher
Qual. Auf einen fast gebieterischen Wink ließ man sie
mit derselben allein.
    Keine von Beiden hat je über diese entsetzliche
Stunde gesprochen; weder Leontine, noch die Generalin haben je die Art und Weise der Enthüllungen berührt, die das schöne klare Leben der Letzteren mit
einem nie wieder weichenden Schatten der Sorge
überdeckten. Umsonst versuchte es Leontine jetzt und
später, die Aussicht auf eine wahrscheinliche und baldige Lossprechung Jean Carlo's als tröstendes Licht
in das plötzliche Dunkel fallen zu lassen, das sie

selbst in der Mutter Seele geworfen, umsonst nannte
sie ihr den Rang, erwähnte sie die bedeutenden Vermögensumstände ihres Gemahls. So viel Mühe sich
die arme Mutter gab, der Tochter Loos nicht durch
unnütze Vorwürfe noch trüber zu machen, so wenig
vermochte sie, die gewohnte Fassung zu erringen –
ihr Muth |schien plötzlich gebrochen. Theils war es
das noch immer über Jean Carlo schwebende Beil des
Henkers, das sie so entsetzte, theils mochten Erinnerungen an ihre früheste Jugend, an die Revolution und
Waldau's Geschick ihr Gewicht an den ohnehin so
schweren Augenblick hängen und die Elasticität ihres
Wesens zerdrücken.
    Als Leontine geendet und sie nicht mehr im Zimmer sprechen hörte, schlich Anna herein und mischte
ihre Thränen mit denen, die langsam und schwer den
starren Augen ihrer mütterlichen Freundin entrollten.
Aber auch ihre zärtlichsten Worte vermochten es
nicht, die Eisrinde zu schmelzen, die sich ertödtend
über deren Züge und Herz gezogen. – Lange saßen
alle Drei stumm und sinnend neben einander; ach, es
ist etwas Furchtbares um dies endlose Herumwälzen
eines räthselhaften Gedankens, dem Gott keine Lösung verliehen!

|Roderich war sogleich zu Gotthard hinübergegangen,
den er mit den Knaben beschäftigt fand.

    Vergebung, Herr Graf! rief dieser, rasch aufspringend und Kronberg ehrerbietig entgegentretend, es
wäre meine Schuldigkeit gewesen, Ihnen aufzuwarten;
ich glaubte Sie aber noch bei den Damen.
    Ein Wink des Grafen entfernte die Kinder. Sie
wußten im Voraus um meine Ankunft? fragte er
streng und kalt.
    Ja, aber ich vermuthete sie minder bald.
    Und konnten dennoch sie nicht erwarten, ohne vorher auf eine Art und Weise in die inneren Angelegenheiten meiner Familie, oder meines Hauses, einzugreifen, die, gestehe ich's Ihnen, so ungewöhnlich ist, daß
man sie unbesonnen nennen muß.
    Der Graf hatte sich in einen Lehnsessel geworfen,
Gotthard stand ruhig vor ihm.
    |Es ist mir lieb, Herr Graf, daß man Ihnen sogleich
meinen Antheil an einer Sache ausgesprochen, die zu
berühren, ich kein Recht hätte; es erspart mir eine Art
Geheimniß, die mir drückend wäre. Doch gestehe ich,
nicht geglaubt zu haben, daß dies Wagniß mir Ihren
Tadel zuziehen könne; wenigstens nicht, insofern Sie
selbst dabei betheiligt sind.
    Ich bitte, fahren Sie fort, sagte Kronberg sehr vornehm.
    Ich hatte am Morgen die Nachricht bekommen, daß
ich die Ehre haben würde, der Gesandtschaft nach
Wien vom Ministerium als Commissarius beigegeben

zu werden, und daß Sie, Herr Graf, Ihr Diplom bereits
erhalten; ich hatte bis dahin nur unter der Hand diese
Nachricht und noch keine übernommene Verpflichtung; Sie, Herr Graf, waren schon Gesandter. – Mich
dünkt, setzte er mit einer leichten Verbeugung hinzu,
daß Sie selbst fühlen |müssen, daß mir ein innerer
Zwang bereits gebot, die Interessen der Gesandtschaft, die ich begleiten soll, über die meinen zu stellen. Hier im Hause konnte nach Ihrer Ankunft der
junge Mann weder verborgen bleiben, noch gefänglich eingezogen werden, so mußte er vor derselben
Bern verlassen. Mir scheint, ich habe sehr einfach gehandelt; inwiefern Ew. Gnaden Familie dabei in's
Spiel kommt, kann ich freilich nicht begreifen.
    Erstaunt blickte der Graf den Hofmeister an.
Woher kommt dem Menschen diese Sicherheit, dieser
diplomatische Aplomb? Er biß sich in die Lippen, er
war offenbar zu weit gegangen und Gotthard im Vortheil. Im Gefühl dieses von ihm verfehlten Schrittes
ward er ärgerlich – im Aerger unbedacht, denn er
setzte hinzu: Wenn, wie Sie sagen, das Interesse des
Staates, dem wir nun beide angehören – er legte einen
verbindlichen Ton auf die |letzten Worte – Ihre Handlungen bedang, wenn Sie eine allerdings mich compromittirende Verhaftung des jungen Mannes mir ersparen wollten, wozu, fuhr er sehr ernst und gebieterisch fort, mußten denn die Damen in's Spiel gezogen

werden?
    Sie hat ihm alles gestanden! sagte sich Gotthard,
aber er blieb unerschütterlich, obschon das Herz ihm
in den Halsadern schlug und ein heftiger innerer Zorn
sein sonst so blasses Gesicht röthete.
    Sophie, die Kammerfrau Ihrer Frau Gemahlin,
wußte um das Geheimniß, erwiderte er kalt, so schien
mir es der Anstand zu erfordern.
    Weiß er, wen er uns gerettet oder nicht? fragte sich
der Graf. Hat Jean Carlo geschwiegen? –
    Uebrigens, fuhr Gotthard fort, konnte die ganze
Sache mislingen und ich selbst gefänglich |eingezogen
werden, auf diesen Fall wünschte ich meine Ehre gesichert und meine Papiere, die ich versiegelt der Frau
Gräfin übergab, in besserem Gewahrsam, als sie in
meinem Zimmer es sein konnten.
    Diesen Umstand hat sie mir verschwiegen! dachte
Roderich. Und bei meiner Frau, bei einer Dame,
glaubten Sie dieselben gesichert?
    Sie waren nicht der Art, der Frau Gräfin irgend
einen Nachtheil bringen zu können –
    Aber, unterbrach ihn der Graf, mit immer steigendem Aerger, ich werde dennoch nie begreifen, wie Sie
hierin irgend ein Verhältniß zu meiner Nichte ahnen
konnten?
    Ahnungen begreift man wol überhaupt nicht, erwiderte Gotthard fast lächelnd, aber in durchaus höfli
chem Tone.
    Der Graf stand auf, ging erst eine Weile im Zimmer
auf und ab und stellte sich dann an's Fenster. Er bemerkte drüben seine Frau, |die noch auf Leontinen
wartete und in unbeschreiblicher Traurigkeit still vor
sich hinblickte. Das verstimmte ihn noch mehr. Ich
bitte Sie, Herr Gotthard, mir aufrichtig zu sagen, was
Sie von dieser unglücklich-unklaren Geschichte wissen; die ganze Sache greift so traurig in unser Aller
Dasein ein.
    In Ihr Dasein? rief Gotthard erbleichend. Mein
Gott, da liegt vielleicht ein zweites Geheimniß vor,
dessen Fäden ich unbewußt erfaßt! – Ich halte den
jungen Mann für geborgen. Durch besondern Zufall
hatte ich den Paß eines verstorbenen Landsmannes,
eines Architekten, der am Tage vor seiner Abreise von
hier plötzlich erkrankte und verschied, er war mit mir
vom Rhein hergezogen. Das Signalement paßte ungefähr, es mußte auch dem Glücke etwas zu thun übrig
bleiben. Geld hatte der Graf. Ich war über des Nachbars Dach zu ihm geklettert, weil er auf mein wiederholtes |Pochen an seine Kammerthür nicht öffnete und
ich nicht Madame Sophiens Losungswort wußte. –
Als ich an's Fenster klopfte, entschloß er sich endlich,
mich zu hören, ließ mich aber nicht sogleich ein, sondern begann unsere nähere Bekanntschaft damit, mir
ein Pistol auf die Brust zu setzen.

    Den Teufelskerl amusirt die Gefahr! dachte Kronberg und seine Jugend flog ihm wie eine Lichtwolke
vorüber.
    Gotthard erzählte fort: Allmälig überzeugte ich ihn;
wir verständigten uns, ich stieg durch's Fenster zu
ihm ein; er gab meinen Gründen nach. Einen Hausschlüssel hatte ich, und wir verließen vor Tagesanbruch zusammen das Haus und er – die Stadt.
    Und, fragte Roderich, und – er sagte Ihnen, wer er
sei?
    Gotthard zögerte einen Augenblick, dann |erst antwortete er: Allerdings; es war der Jüngere der beiden
Grafen Viatti.
    Und wie erfuhr meine Nichte –?
    Er schrieb ihr; ich machte die Aufschrift und legte
das Blatt in die Stadtpost.
    Und Sie wußten, daß ein Preis auf seinem und seines Oheims Kopf steht?
    Wenn ich das nicht gewußt, was hätte mich dann
vermögen sollen, meine eigne Existenz zu gefährden?
    Herr Gotthard, sagte der Graf kurz, das Alles hätten Sie für mich als Gesandten gethan?
    Gotthard ward todtenblaß, die directe Frage überwand ihn, er war nicht darauf gefaßt.
    Kronberg maß ihn von Kopf zu Fuß; in den Triumph des mühsam errungenen Sieges mischte sich
das Gefühl einer undeutlichen Qual und eines sich

steigernden stolzen Widerwillens, er sprach nun sehr
besonnen: Und wenn die |Sache mislang, junger
Mann? Und wenn Ihr unbedachtsam rascher Schritt
den Grafen Viatti, dessen Verhältnisse nicht zu kennen Sie vorgeben, auf's Schaffot gebracht hätte, was
dann? – Mit ihm sterben? Davon konnte keine Rede
sein, ich mußte Sie retten, und hätte ich Sie für wahnsinnig ausgeben müssen, und hätte Sie gerettet; aber –
brachte Sie das Ihrem phantastischen Ziel auch nur
um eine Linie näher? Welche fabelhafte Brücke hofften Sie aus diesem Wagstück sich zu erbauen? Von
der Sonderbarkeit des Mittels, sich bemerklich, ausgezeichnet oder gar vorgezogen zu machen, wollen
wir gar nicht reden!
    Jetzt verstand Gotthard wirklich nicht. Langsam
wiederholte er: Bemerkt? vorgezogen? – Hatte denn
der Graf eine Ahnung, einen Verdacht? Ihn überschlich eine schneidende Eiseskälte, die sein Blut erstarren machte. Er schwieg.
    |Es sollte mir unsäglich lieb sein, nahm Kronberg
das Wort, wenn Sie mich wirklich nicht verständen!
    Und doch, erwiderte der junge Mann, muß ich nun
um eine Erklärung Sie ersuchen. Vor etwa vier Wochen begegnete Professor Schulz zuerst auf der Treppe Ihrer Etage dem Grafen; dasselbe geschah mir wenige Tage darauf bei einem Auflauf in der Gasse, den
die Arrestation einiger Carbonaris veranlaßte; es ward

mir nun die Gewißheit, daß mehre Mitglieder Ihres
Hauses um seinen Aufenthalt in Bern wußten und
vielleicht auf unvorsichtige Art denselben zu verbergen suchten. Eine Woche später, im Augenblicke der
wiederholten Bekanntmachung einer sehr geschärften
Fremdenordnung, die ihm die Flucht abschnitt, entdeckte ich sein Versteck. Gestern erfuhr ich Ihre
Rückkehr und Ernennung zum Gesandten in Wien; es
war leicht, die Unannehmlichkeiten zu |errathen, welche Ihnen aus dieser Angelegenheit entstehen mußten.
Die Verhältnisse, in denen Graf Viatti hier im Hause
stand – oder mir zu stehen schien.
    Also wußten Sie es doch?
    Ich erwähnte ja wol schon, daß ich Sophiens
Worte: ce n'est pas lui! zufällig gehört. Mir schien
die einzige Lösung aus einem Gespräch mit ihm erwachsen zu können; ich bat ihn um Offenheit und gestand ihm, daß ich selbst –
    Wie? Sie wagten? – Doch freilich, Sie wollten ihn
retten! Aber um welchen Preis? (Also weiß er's nicht!
setzte er innerlich hinzu.)
    Um welchen Preis, Herr Graf? Jetzt verstehe ich in
der That gar nicht – was wollen Sie sagen? Darf ich
bitten –
    Mein Gott, Sie sagen ja selbst, daß Sie ihm Ihre
unsinnige Schwäche bekannt, und ich sehe, daß er
diesen Wahnsinn benutzt hat. Es |begreift sich allen
falls, was konnte ihm am Ende eine solche Rivalität
schaden!
    In diesem Augenblick verwirrten sich Gotthards
Ideen wie vorhin die des Grafen, er hielt den Uebergang für eine Falle; daß Kronberg während des ganzen Gesprächs vorausgesetzt, Gotthard habe eine Neigung zu Leontinen gefaßt und deshalb ihn mit allem
Stolze seines Ranges und seiner bisherigen Stellung
behandelt, fiel ihm nicht entfernt ein. Er wurde verlegen und fand nicht sogleich eine Antwort.
    Da es jetzt auf die Möglichkeit unseres Beisammenseins ankommt, da ich nur höchst ungern die Carrière eines talentvollen jungen Mannes störend unterbrechen möchte, so erlauben Sie mir schließlich noch
eine Frage. Haben Sie je gewagt, sich auszusprechen? – irgend Jemanden eine Thorheit einzugestehen – die – weiß Leontine?
    |Das Fräulein? Wie kann ich das wissen, Herr Graf!
    Nun, jedermann weiß doch, ob er sein Gefühl verräth. Haben Sie irgend Gründe zu glauben, daß das
Fräulein Ihre Leidenschaft errathen hat?
    Ich? eine Leidenschaft für das Fräulein? – Gotthards Augen wurden starr, er sah blaue und rothe
Funken und keinen äußeren Gegenstand mehr.
    Und für wen denn sonst? fragte der Graf.
    Beide Männer schwiegen; sie standen plötzlich als
Todfeinde einander gegenüber. Hier konnte kein Wort

mehr ausgesprochen werden.
    Wie bei vielen Männern, deren Eitelkeit an die
Stelle einer Herzensforderung tritt, war in Kronbergs
Seele ein wunder Fleck: das instinctmäßig errathende
Gefühl, von seiner Frau nicht eigentlich geliebt zu
sein. Der Quell dieser schmerzenden Empfindung war
zugleich der |eines stolzen Verbergens seiner geheimen, nagenden Eifersucht; lieber würde er Annen
einem Abgrund von Schuld und Reue zugeschleudert
haben, als daß er jemals diese Schwäche einer Leidenschaft eingestanden hätte, deren Aeußerung er auf's
Tiefste verachtete.
    Nach diesen Andeutungen wird man begreifen, wie
er nach kaum minutenlangem Schweigen, ohne weiteren Uebergang, sogleich mit Gotthard von den Kindern zu reden begann, deren so höchst vortheilhafte
Entwicklung er dankbar pries und zugleich sein höchstes Bedauern darüber aussprach, daß die neue Lebenswendung Gotthard natürlich nicht mehr erlauben
werde, sich ferner mit der Erziehung derselben zu befassen, da ernstere und höhere Pflichten es ihm von
jetzt an unmöglich machen müßten. Glauben Sie mir,
schloß er im wohlwollendsten Tone, daß ich die
Größe dieses Verlustes für meine Knaben schmerzlichst zu schätzen |weiß. Indessen wäre es Thorheit,
daran auch nur zu denken.
    Gotthard stiegen die Thränen in die Augen. Er

fühlte sich mit einem Male aus jedem Zusammenhange mit der Geliebten losgerissen, er empfand den trennenden Schnitt, der die Bande des heiligsten Vertrauens zwischen ihnen löste, er sah sich auf eine ganz
einfach herbeigeführte Weise gewaltsam aus dem
Hause in's Weite hinausgestoßen, verbannt; und doch
geschah das Alles so natürlich; die Kinder, die seinem
Herzen so nahe standen, mit deren Interesse jede
Faser ihres Lebens ihm verwachsen schien, sah er
durch ein einziges Wort sich geraubt – er vermochte
keine Erwiderung zu finden.
    Möchten Sie, junger Freund! fuhr Kronberg mit
fast väterlicher Güte fort, seine schöne Gestalt hoch
aufrichtend, indem er jetzt mit jeder Sylbe eine größere Herrschaft über sich errang, möchten Sie jede
neue Lebensstellung so |zu Ihrem Vortheil einnehmen,
jede Forderung so völlig genügend erfüllen, als dies
bei uns geschehen ist. Ich dringe nicht in Ihr Geheimniß in Bezug auf den Grafen, ich bitte Sie Ihrerseits,
nicht erforschen zu wollen, welche Verpflichtung die
Meinen hatten, ihn zu retten. Nehmen Sie meinen
Dank für das, was Sie, wie ich jetzt einsehe, im Einklang mit unsern Empfindungen, ohne Kenntniß der
näheren Umstände gethan. Sie haben, obschon unvorsichtig, dennoch edel gehandelt, und ich freue mich,
Ihnen dies als Ergebniß unseres langen Gesprächs
sagen zu können. Er wandte sich, freundlich mit der

Hand grüßend, der Thüre zu.
    Gotthard eilte ihm nach und versuchte dem fast an
der Schwelle Stehenden auseinanderzusetzen, daß er
wenigstens die Oberaufsicht über der Kinder Unterricht und den ferneren Gang ihrer Bildung für's Erste
sich zu erhalten wünsche, und daß eine Stellung, wei|
die ihn erwartende, unmöglich seinen ganzen Tag in
Anspruch nehmen könne. Er sprach beklommen.
    O, bester Herr Gotthard, sagte lachend Kronberg,
Sie kennen Wien nicht und möchten sich einen Atlas
von Unbequemlichkeiten und Unthunlichkeiten aufbürden. Nein, nein; seien Sie überzeugt, daß ich und
die Gräfin, die natürlich ganz einverstanden mit mir
ist – Gotthard wurde wieder todtenbleich, der Graf
sah es, aber kein Zug des triumphirenden Gesichts
verrieth ihn – Niemanden lieber die Leitung der Erziehung unserer Kinder überlassen möchten; aber Sie
werden bald sehen, daß es unmöglich ist.
    Apropos, fuhr er fort, indem er die Hand auf den
Drücker legte, Sie werden wohl thun, nach Berlin zu
eilen, um sich den Herren dort zu präsentiren. Eigentlich wollte ich Ihnen das gleich sagen und vergaß es;
ich wünschte aber, |Sie reisten spätestens morgen früh,
damit Sie mit uns zugleich in Wien eintreffen, am
achten werde ich dort sein.
    Als sich die Thüre hinter ihm schloß, stürzte Gotthard mit einem lauten Schmerzensschrei auf das

Sopha und barg sein Gesicht tief in die Kissen – ihm
war wie nach einer furchtbaren Operation, oder als sei
ihm das Herz aus dem Leibe gerissen, als dehne sich
das lange leere Leben unabsehbar weit aus vor ihm zu
einer Ewigkeit der Pein und des Hasses. In diesem
Augenblick hätte er kalten Blutes den Grafen zu ermorden vermocht.
    Sie sehen! sie sehen, noch einmal sie sprechen!
Keine Erdengewalt, kein Gottesfluch, kein Himmel
und keine Hölle hätten ihn in dem Vorsatze wanken
gemacht.
    Er ging entschlossen und fast ruhig hinüber, denn
wenn Leidenschaft und ein unerschütterliches Wollen
zusammenstoßen, entsteht eine wunderbare, |dämonisch über dem Leben schwebende Ruhe; er ging geradezu zu Sophien und ließ sich bei der Gräfin melden.
    Und er sah sie. Welche höhere Natur hätte nicht im
Leben eine solche Gipfelstunde höchster Qual und
höchster Seligkeit gehabt, die ihr den Maßstab zu leihen vermöchte für die Minuten dieses wieder einander
Gegenüberstehens.
    Anna hatte fürchterlich mit sich gerungen, um sich
den Vorsatz abzuzwingen, ihm Leontinens Vermählung zu verschweigen. Als sie ihn sah, drang ein solcher Strom der klarsten Lebenswahrheit in ihr Herz,
daß sie nicht entfernt daran dachte, ihm irgend etwas

zu verbergen. Als er von ihr ging, hatte er ihr ausgesprochen, daß er sein Leben ihrer würdig machen
werde. Was Beide einander eigentlich gesagt, wußte
keines von ihnen, es tönte kein einzelnes Wort ihnen
nach von dieser Unterredung; was sie von einander
wußten, war wie |ein ursprünglich Angeborenes in die
tiefste Tiefe ihrer Seele gesunken.
    Als Gotthard aufstand, um zu gehen, fiel ein unermeßlicher Schreck, wie eine erdrückende Gewalt auf
Annens Geist; sie starrte ihn sprachlos an und streckte
unbewußt die Hand aus, als wolle sie ihn halten. Er
faßte diese weiche Hand und küßte sie sanft. Gräfin,
sagte er, die Augen fest in ihr Herz schlagend, als
sollten sie auf ewig darin wurzeln, Sie haben einmal
gefragt, ob ich ein lebenslanges Verstehen und Festhalten des Herzens zu begreifen, zu glauben vermöchte? Was der Mensch in das erwidernde Wort zu legen
vermag, ist wenig – er ist ein Bettler, wenn er spricht,
ein Bettler, der sich mit geborgten Lumpen kleidet,
die seiner Seele nicht passen – dennoch habe ich geantwortet, weil Sie fragten. In dieser Stunde, die mich
von Ihnen bannt, und doch zum ersten Mal, das fühle
ich jetzt mit |überraschender Gewalt, mich Ihnen frei
gegenüberstellt, lassen Sie mich Sie auf die Antwort
verweisen, die Ihnen mein Leben geben wird. Er
schwieg einige Secunden, um das Beben seiner Stimme zu bemeistern, und wie eine plötzliche Jugend

überflog die himmlische Schüchternheit der Liebe
seine Züge, eine weiche, schmerzliche Zaghaftigkeit
verwandelte den festen Mann wie durch Zauber zum
Jüngling. Der Laut haftete fest auf den zögernden
Lippen; endlich entrang sich ihnen ein leises, kaum
hörbares: Leben Sie wohl! vergessen Sie nicht, daß
ich meines Daseins Blüte und Frucht auf Ihren Weg
gelegt, nicht als ein Opfer, o nein, – er schlug die
Augen aufwärts, aber ohne den Muth, sie anzusehen,
blickte er nur vor sich hin, in die Weite des blauen
Himmels – nur als Ihr Eigenthum!
    Was wollte denn Herr Gotthard? fragte eintretend
der Graf.
    |Seine Papiere holen und mir Lebewohl sagen.
    Kronberg bemerkte das convulsivische Zittern ihrer
Stimme sehr genau. Er schwieg, setzte sich aber zu
ihr auf's Sopha und blieb den ganzen Abend bei ihr.
Sie sprachen von gleichgültigen Dingen; selbst Leontinens schwer bedrohtes Geschick wagte keines zu berühren. Josephine und ihre Tochter schrieben an
Geiersperg.
    Kronberg war entsetzlich aufgeregt, er litt tausendfache Qualen; mit angespannter Kraft beherrschte er
jeden Blick, jedes Wort. Seine frühere Liebe für Anna
war momentan erwacht in all ihrer Stärke; das Recht
auf ihren Besitz, die Willenlosigkeit, mit welcher sie
jeden Ausdruck desselben ertrug, und der ihm ganz

fremde Anblick der Leidenschaft in diesen Augen, die
für ihn stets nur Wohlwollen, Güte, einen freundlichen Blick gehabt, in jahrelangem Beisammensein, in
jahrelanger Hingebung, drangen |wie ein zweischneidiges Schwert in sein Herz. Roderich war eine heftig
sinnliche Natur, aber poetisch dabei, poetisch und
verfeinert bis zur Selbsttäuschung, umkränzte er den
Becher des Genusses mit den Rosen der Phantasie.
Wo keine Liebe ihm entgegenlachte, nahm er den
Schein derselben in willkürlicher Uebertreibung dafür
hin, aber er war dennoch viel zu klug, um die gewaltige, durchleuchtende Wahrheit des Daseins einer solchen Liebe, wie er sie empfunden zu haben wähnte
und vergeblich in seiner Frau gesucht, in ihrer strahlenden Gegenwärtigkeit, in der ihn marternden Realität, die seine Eifersucht so peinlich stachelte, zu übersehen.
    Es wird vorübergehen! sagte sich seine Eitelkeit.
Aber was ist's? Sein Aeußeres? – er hatte das Gefühl,
schöner zu sein, als Gotthard – also seine Jugend! –
In dieses Analysiren ihres Gefühls mischten sich ihm
die heterogensten Empfindungen des Stolzes, einer|
misachtenden Erinnerung an Annens frühere, denen
Gotthards ähnliche Verhältnisse und ihrer Anhänglichkeit an dieselben mit der ihn vernichtenden Angst
vor einem möglichen Ridicule.
    Gegen Abend stürzte Egon, in Thränen gebadet,

in's Zimmer und an Anna's Brust. Mutter! Mutter! laß
mich mit Herrn Gotthard gehen, bei ihm bleiben!
    Herr Gotthard kommt wieder, sagte Anna weich.
    Ja, aber er wird in einem andern Hause wohnen,
fuhr der Knabe fort, und uns keine Stunden mehr
geben. Ich mag keinen andern Lehrer, wir wollen
Beide mit zu Herrn Gotthard gehen.
    Und Vater und Mutter verlassen? fragte Kronberg
streng, indem er den Arm des Knaben ziemlich hart
ergriff.
    Du thust mir weh, Papa! schluchzte das Kind, ich
will dich und Mama alle Tage besuchen; |aber ich
kann nichts lernen ohne Herrn. Gotthard; und wer soll
mit uns gehen und uns alles zeigen? Laß mich mit
ihm, Vater!
    Kronberg schleuderte zornig den weinenden Knaben von sich, der wieder hinüberlief.
    Herr Gotthard scheint eine Art Hexenmeister, sagte
er scharf und kalt; ich hasse dergleichen Uebertreibungen. Hast du dich denn gar nicht um die Kinder
bekümmert, daß diese Albernheit so tiefe Wurzeln
schlagen konnte?
    Herr Gotthard ist dieser Liebe völlig werth, erwiderte Anna stolz; er hat unsäglich viel für die Kinder
gethan.
    Roderich lächelte verächtlich. Diese MagnetiseursEindrücke sind de mauvais goût. Ich bin ganz froh,

den Menschen los zu sein, obwol er ein vortrefflicher
Arbeiter scheint und mir in Wien von bedeutendem
Nutzen sein wird.
    Mit großer Anstrengung hatte er dem Anfang |seiner
Phrase das Ende angeknüpft. Er verließ das Zimmer.

»Ich vermag es kaum mehr, an die Wirklichkeit meines Glückes zu glauben, lieber Otto!« schrieb Vrenely. »Seit Anna und Leontine und Alle fort sind, ist
mir, als habe mir nur wunderschön von dir geträumt,
wie in den ersten Wochen unserer Bekanntschaft, wo
ich kein Auge schloß, ohne dein liebes Gesicht sogleich vor mir zu sehen. Es kam Alles so entsetzlich
schnell. Die Generalin und meine Leontine schien ein
mir unverständlicher, tiefer Gram zu beugen; auch
Anna hat grausam gelitten. Ich ahne wol einen Theil,
doch nicht den ganzen Umfang ihrer Schmerzen; aber
wenn ich die edle Frau und ihre Verhältnisse betrachte, muß ich die Augen niederschlagen, sie steht so einsam mitten unter den Ihren; – wie ist mir |doch das
Glück, einem vollen Blütenkranz gleich vom Himmel
auf die Stirn gefallen!
    Du könntest Annen noch in einem der Nachtquartiere sehen, da sie der Pferde wegen so gar kurze Tagereisen machen; jedoch das Alles schreibt sie dir
selbst – ich möchte dich nur leise bitten, dir die Freude nicht zu versagen, meint' ich nicht, dein liebes

Herz sei der beste Berather. Ach, mein Otto! ich
möchte um die Welt nicht, daß du Annen jemals vergäßest, kann ich gleich nicht recht ausdrücken,
warum.
    Laß uns vereint unsre Kraft anwenden, ihr den dornenreichen Weg zu erleichtern – diese Wege über die
sogenannten Höhen des Lebens sind so öde, so traurig! Man verarmt im Steigen und verliert alle Kleinode und Blütenschätze, die man in den stillen Thälern
errungen; sie haben den Glanz und das Eis unserer
Alpenpfade, aber sie scheinen mir gefährlicher |und
grausamer, als unsere Gletscher mit all ihren drohenden Schrecken.«
    Es war ein trüber, kalter Samstagsmorgen, als Otto
dies und Annens Abschiedszeilen erhielt. Er hätte hin
gekonnt; er ließ sich ein Pferd satteln und ritt es auf
halb ungebahnten Wegen todtmüde, übernachtete in
einer Dorfschenke im Gebirg und kehrte erst am
Sonntag, Abends, spät nach Basel zurück, als ihn die
Montags-Collegien zwangen, jeden Gedanken an ein
nochmaliges Wiedersehen – wieder Scheiden Anna's
aufzugeben.
    Nach vierundzwanzig Stunden lag er an einem nervös-rheumatischen Fieber darnieder; doch seine kräftige Natur überwand es bald. Er stand auf, ermannte
sich gewaltsam, las seine Collegien, arbeitete im Laboratorium und lebte so von einem zum andern Tage.

    Vrenely hatte entsetzlich gelitten durch sein
Schweigen, aber nicht zum zweiten Male geschrieben.
|Endlich schrieb er ihr auch, daß er krank gewesen,
Annen aber erwähnte er mit keinem Worte.
    »Ich danke dir«, schloß sein Brief, »damit begann
mein Verhältniß zu dir, damit laß mich fortfahren bis
zum Ende. Ich danke dir, daß du bist, wie du bist,
daß du mich kennst und mich verstehst. Vertraue mir
ferner und laß mich gewähren, reden, schweigen, wie
es das Herz in mir verlangt; auch ohne Laut, Theuerste, wird es dem deinen immer antworten.«

Balsamisch weich legte sich das Frühjahr auf die ermüdete, aus manchen Wunden noch blutende Erdenwelt; im größeren Theile Europa's war eine momentane politische Ruhe eingetreten; in Wien bereitete sich
König Johanns Uebergabe des brasilianischen Throns
unter den |Diplomaten vor; in der Gesellschaft wogte
das gewohnte Kunst-, Liebes- und Intriguenwesen wie
immer. Es war noch früh im Jahr, im Salon war es
noch Winter, draußen jubelten die Lerchen auf, die
goldnen Sonnenstrahlen küßten die Blütenknospen
der Veilchen, Marien- und Sternblümchen wach. Seit
den auf den vorigen Seiten erzählten Ereignissen war
über Jahr und Tag vergangen. Die Einzelnen des früher in Bern versammelten Kreises waren auseinandergerissen, andere neue Glieder an deren Stelle in der

Kette jener scheinbar so eng verbundenen Existenzen
eingefügt, das Wechselspiel des Lebens hatte in mancher Beziehung sein Recht geltend gemacht.
    Anna's Herz war nicht heiterer geworden; gleichgültigen Auges sah sie auf die belebten Straßen und
glänzenden Equipagen, auf das anmuthig-laute wohlhäbige wiener Volksleben nieder, das durch dieselben
hinwogte und an |welchem ihr leichter Wagen sie vorübertrug. Sie hatte nach beendeten Ferien ihren Egon
in sein Institut zurückgebracht – nun war es wieder
leer um sie, wohin sie auch blickte.
    Jetzt fuhr eine glänzende Stadtequipage heran.
Anna schreckte zusammen und entfärbte sich, ihr
Blick ruhte eine Secunde lang fast ängstlich auf den
spiegelhellen Scheiben des Wagenfensters, es ward
rasch niedergelassen. Kronberg grüßte sie freundlich – verbindlich, fast wie ein Fremder – und sie flogen einander vorüber.
    Als sie in ihr Cabinet trat, um vor der Soirée noch
ein Stündchen zu ruhen, saß ihr alter invalider Freund
St. Luce bereits in demselben. Sie schon hier, lieber
General? Das ist freundlich von Ihnen, daß Sie mich
erwarteten, sagte sie leichthin.
    Sie wissen, verehrte Freundin, daß ich mich gar
nicht gern so rottenweise mit dem ganzen |Trosse Ihrer
Anbeter zugleich begrüßen lasse, erwiderte er, indem
er ihr seine einzige Hand bot – ihm fehlte ein Arm –

auch habe ich auf ein Plauderstündchen in Ihrem Boudoir gerechnet, wenn Sie nicht noch Toilette machen.
    Nur eine fertige Coiffure drücke ich mir auf den
Kopf; ich bin sogleich wieder bei Ihnen. Sie verschwand durch eine Seitenthür und kehrte nach wenigen Minuten im schwarzen eleganten Gesellschaftskleide und dem zierlichen, ebenfalls schwarzen, Aufsatz zurück. Nun, General! was haben Sie mir Neues
mitgebracht?
    Une pensée, erwiderte lachend der Gefragte, und
zwar in Stiefeln und Sporn. (Das Gespräch wurde
französisch geführt.) Ich sagte besser noch auf
deutsch: »ein Vergißmeinnicht!« ich habe den ehemaligen Besitzer Ihres Posthörnchens, Ihren Monsieur
August, aufgefunden.
    |Ach! Sie sind wahrhaftig eine Art Hexen-Schatzgräber und höchst glücklich im Finden.
    Dies Mal nicht ganz. Rathen Sie einmal, wer es
ist?
    Wie kann ich, lieber General!
    Mein alter Bediente und ehemaliger Reitknecht August, der mich seit zwölf Jahren nicht verlassen hat,
und dem unzählige Mal die Gnade geworden, Ihnen in
oder aus dem Wagen zu helfen!
    Ist's möglich? das freut mich ungemein. Aber daß
mir das nie geahnt!
    Zwölf Jahre ist der alte Kerl in meinem Dienst, ihm

fehlt glücklicherweise nur der Gebrauch des linken
Armes; aber das Ding bammelt ihm noch zur Seite, er
hat nicht, wie ich, blos einen armen Stummel aufzuweisen – kurz, wir helfen einander eben aus; das
Schicksal hat uns ja Beide auf einem Felde in einer
Stunde getroffen. Zwölf Jahre schweigt |der Narr, und
heute, erst heute, erzählt er mir, daß er die Frau Gräfin, wie er Sie par excellence nennt –
    Das ist eine Artigkeit für Sie, General! weil Sie mir
die Cour machen!
    Es war eine bis heute, wo er mir sein älteres Recht,
Sie zu verehren, bewiesen.
    O, schicken Sie mir ihn, lieber Freund! sagte Anna
innig und weich, ich bin ihm noch ein Gegengeschenk
schuldig. Sie zeigte auf eine kleine Uhr über ihrem
Schreibtische, an welcher die ihr von August geschenkte Berlocke hing. Leider ist Monsieur August
ein Prophet gewesen, und das Posthorn bläst die obligate Begleitung zu allen Hauptmelodien meines Lebens.
    Wissen Sie auch warum?
    Vermuthlich, weil ich nicht mehr gern reise und allzugern gereist habe. Was man in der Jugend wünscht,
hat man im Alter die Fülle.
    |Geht noch, das Alter zu ertragen, wenn man sechsundzwanzig Jahre zählt.
    Sie müssen nun nicht mehr so bestimmt von mei
nem Alter sprechen, General! nicht eher, als bis mein
ältester Sohn erwachsen ist, dann bin ich nach Ihren
französischen Grundsätzen der Galanterie stets ein
Jahr älter als er, also positiv jünger, als jetzt. Aber
was meinen Sie wegen der Prophezeiung?
    Daß Sie uns schwankenden, unsicheren Naturen
das Bild der Stabilität in der ewig wechselnden Umgebung zu geben bestimmt sind – Sie bleiben überall
Sie selbst. Er sah sie mit tiefem Wohlwollen an, es
überflorte eine Art Wehmuth seine heitere, mit Narben verzierte Stirn.
    Sophie brachte auf einem silbernen Präsentirteller
ein Paar weiße Handschuhe, ein Batisttaschentuch
und Trauer-Armbänder von Lava. Anna reichte ihr
den wunderschön geformten |Arm, um dieselben zu
befestigen; St. Luce sah mit heimlich vergnügter Bewunderung zu, aber er wagte kein Wort. Noch immer
in Trauer? fragte er endlich.
    Kronberg fürchtet die Todten nicht, erwiderte Anna
schwermüthig, nur die Lebenden sind ihm – unbequem.
    Ist Ihr Bruder noch in Wien?
    Leider!
    Kann ich etwas für Sie thun?
    Sie schüttelte traurig das Haupt. Morgen, lieber
Freund! jetzt muß ich mir die Augen hell erhalten. Sophie hat das Zeichen zum Aufbruch gegeben. Ihren

Arm, General!
    Sie traten in den Gesellschaftssaal und fanden dort
bereits einige Herren versammelt, die der Gräfin Ankunft erwarteten. Bald vergrößerte sich der Kreis; Duguet machte den Maître d'hôtel und führte die Aufsicht über eine glänzende zahlreiche Dienerschaft. Es
war |eine Reihe Zimmer geöffnet, in der eine sehr verschiedenartige Menge sich hin und her bewegte, denn
die Gesellschaft war keine besonders für diesen
Abend eingeladene, sondern einer der gewöhnlichen
Empfangstage der Kronbergs hatte den bunten Kreis
gebildet. Anna machte unvergleichlich die Honneurs,
sie vergaß Keinen, hatte für Alle Blicke, Worte, Aufmerksamkeit; sie störte keine einzige Coterie, keine
partie carrée, keine Unterhaltung Zweier, die unter
funfzig Menschen allein zu sein glaubten; sie übersah
keinen von Langeweile Bedrohten, kein erstes Auftreten, keine schüchterne Unsicherheit, und that das
Alles so leicht, so ganz ungezwungen natürlich, daß
jedem Einzelnen war, als bescheine gerade ihn die
Sonne ihres Wohlwollens. Die jungen Männer umdrängten sie mit ungeheuchelter Bewunderung, die
hübschesten Frauen vergaben es ihr; nur konnte Niemand von ihnen begreifen, daß sie, |die so allgemein
Ausgezeichnete, kein einziges der ihr von allen Seiten
gebotenen Herzen annahm, daß man nirgends die Anknüpffäden eines werdenden Verhältnisses gewahrte,

obschon ihr aus manchem Auge mehr als gewöhnliche
Theilnahme entgegenleuchtete, obschon unter dieser
Männerschar mehre einer mühsam gezügelten Glut
der Leidenschaft für sie beschuldigt wurden; die anmuthige Frau nahm das Alles hin, als müsse es so
sein, es überraschte sie nicht, – vielleicht war ihr
darum auch gar nichts gefährlich.
    St. Luce schien in ihre Nähe gebannt, er hing an
ihrem Auge, am flüchtigsten Ausdruck ihrer Züge; er
bewachte sie wie ein geliebtes Kind und suchte den
kleinsten ihrer Wünsche zu errathen. Es hatte etwas
seltsam Rührendes dies stille um sie Hergehen ohne
allen Anspruch. Er stand noch im kräftigen Mannesalter, aber die schweren, schlecht geheilten Wunden,
der bei |Montmartre zurückgelassene Arm, das steif
gewordene, gelähmte Bein hatten ihn fast zum Greise
gemacht, sie ließen ihn um zehn bis zwölf Jahre älter
erscheinen, als er war. Daß ihn ein sehr warmes
Freundschaftsgefühl zur schönen Deutschen hinzog
und ihn an ihre Schritte fesselte, ließ sich leicht bemerken, doch lag in der sonderbar verlassenen Stellung der jungen Gräfin eine wunderliche Entschuldigung; daß sie eines führenden Arms, eines freundlichen Beachtens bedürfe, sah Jedermann, und somit
schien die Wahl des ältesten ihrer Verehrer zum steten Begleiter ihr nur den allgemeinen Beifall sichern
zu können.

    Seit vielen Monaten schon stand Anna wirklich allein in der Gesellschaft, wie im Leben. Ohne das Gefühl einer ihn peinlich nagenden Eifersucht verloren
zu haben, hatte Roderich damit begonnen, ihr eine
volle, ja vielleicht übertriebene äußere Freiheit aller
Handlungen |gewaltsam aufzudringen. Nach und nach
hatten sich dem heimlichen Ingrimm dieser sorgfältig
verhehlten Leidenschaft noch andere Gründe zugesellt, seine Frau auf eine Weise zu vernachlässigen,
die weder mit seiner öffentlichen Stellung, noch mit
den damaligen wiener Gewohnheiten und Sitten der
großen Welt im Einklange stand, so leicht dieselben
auch waren.
    Daran thut er indessen nicht besonders Unrecht,
sagte Baron Luthbert; man kann doch wahrhaftig
nicht Zeitlebens in seine eigene Frau verliebt bleiben!
Und übrigens ist ihr alter Verehrer St. Luce auch
nur – eine Uebergangsperiode.
    Die kleine Capacelli ist allerliebst! Man sagt,
Kronberg wird sie gar nicht wieder auftreten lassen.
    Ganz gut, erwiderte Herr von Feldenau, aber man
muß die Dehors beobachten! Daß |er die Sängerin in
seiner eigenen Equipage fährt, ist unverantwortlich, er
kann ihr ja ihren besondern Wagen halten!
    Sie meinen, weil sie keine Frau von Stande ist?
    Ja, schauen's, mein bester Baron, Verhältnisse der
Art wird es geben, so lange die Welt steht. Aber jede

Dame aus unserem Kreise kann uns die Gnade erzeigen, unserer Equipage sich zu bedienen, das fällt
nicht auf, da ist nichts dagegen zu sagen; aber so ein
hübsches Weibchen sie ist, die Capacelli – Das Gespräch ging in leises Flüstern über. Ach, was, sagte
endlich Luthbert, wir haben es Alle nicht besser gemacht!
    Es schlug zehn Uhr; Kronberg trat eben mit einigen
Herren vom Diplomatencorps in den Saal. Die Theater waren zu Ende, die Gesellschaft vergrößerte sich
und wurde lebendig. Es ward Musik gemacht und in
einem Nebensaal tanzten die jungen Leute.
    |Nein, sagte eine schöne blasse Frau mit tief blauumringelten Augen, ich mag dies kalte Feuer nicht;
man hat keinen solchen Blick ohne innere Empfänglichkeit! Die Gräfin Kronberg spielt Komödie und
täuscht uns Alle; ich mag dies Andersscheinen, als
man ist, nicht.
    Mein Gott! erwiderte ihre Nachbarin, sieht denn
Niemand, daß diese arme Frau nur kalt scheint, weil
sie an innerer Glut zusammenbricht?
    Die Meisten sehen es wirklich nicht; ich möchte
aber das Zauberwort kennen, das ihr inneres Leben
löst, ich lese es auf keiner dieser Stirnen.
    Geben Sie Acht, da ist er! bemerkte hinter ihnen
eine Stimme.
    Aus der Thüre des Nebensaals trat Gotthard! sein

fragender Blick suchte Annen.
    Ein interessanter Kopf! sagte die blasse Frau. Wer
mag das sein?
    Gotthard war eine halbe Stunde früher von Berlin
zurückgekommen, wo er mehre Monate |zugebracht.
Kronberg hatte Annen noch gar nicht wieder gesprochen und ihr folglich kein Wort von dessen Ankunft
gesagt. Mitten in der ernstesten Unterhaltung mit einigen Koryphäen jener Tage hatte er den Kopf so gewendet, daß er Beide beobachten konnte.
    Gotthard sah es im Spiegel; aber er hatte sie drei
volle Monate nicht gesehen, seine Züge drückten das
Aufjubeln seines Herzens aus. Anna's Gesicht überflog ein brennendes Roth. Beide grüßten sich zugleich
und begannen schon nach den ersten Bewillkommnungsformeln ein langes Gespräch, in dem sie eigentlich nichts sagten und dennoch Jedes von ihnen unendlich viel zu verstehen meinte.
    Den liebt sie? fragte die blasse Frau. Aber wer ist
es? wiederholte sie.
    Ein junger Envoyé des preußischen Hofs, nicht eigentlich der Gesandtschaft attachirt, aber doch mit ihr
in Beziehung; er soll bereits im |Ministerium als Geheimer- und Cabinetsrath Sitz und Stimme haben, erzählte Gräfin Schlichten. Man sagt, er sei ein – sie
flüsterte ihrer Freundin einen Namen in's Ohr – und
werde eine enorme Carrière machen.

    Jetzt sieht er sie – jetzt redet er sie an! Die blasse
Frau seufzte und versank in wahrscheinlich düstere
Träume und Erinnerungen, denn sie wurde noch starrer und bleicher, und sagte kein Wort mehr.
    Da ist der junge Gotthard wieder, bemerkte ein ungarischer Offizier seinem Nachbar. Sehen Sie doch,
welche plötzliche Veränderung in der Kronberg! Ein
solcher Blick und ich würfe ihm mein Leben nach,
wie eine ausgepreßte Orange.
    Bah! bah! Seien Sie nicht so excentrisch, mein
guter Fritz! Befehlen Sie Ananas-Eis? Die Frau ist
bildschön! Nach ihm wird sie accessible werden; warten wir's ab!
    |Sie vergessen, daß Sie von der Gräfin Kronberg
sprechen, sagte fest und scharf St. Luce, der hinter
den beiden Herren gestanden.
    Der Offizier maß ihn von Kopf zu Fuß und drehte
ihm, wie zufällig, den Rücken, um dem Tanz im Nebenzimmer zuzusehen. Der alte Narr ist auch in sie
verliebt, murmelte er vor sich hin.
    Was thut denn hier ein französischer Ehrenlegionist? fragte ein Anderer.
    Er sitzt als Niobe neben dem Herzog von Reichstadt. Früher war er eine Creatur Napoleons, aber eine
der unschädlichen; als man den Herzog von Reichstadt herbrachte –
    Das arme Kind! Ihm sieht der Tod aus den Augen!

Schon jetzt fühlt er das Entsetzliche seines Geschicks!
    Ich bitt' Ihnen, er ist ganz vergnügt! sagte ein dicker, behaglicher Major.
    St. Luce ist dem französischen Kaiser sehr |attachirt
gewesen, fuhr der Erste fort; nachdem er ihm in den
Schlachten von Leipzig und Montmartre seine Gliedmaßen geopfert, ist ihm nur das Herz geblieben, das
ihn dem Knaben nach, hierher gezogen hat. Man hat
ihn anfangs beobachtet, aber – Das Gespräch verschwamm wieder im allgemeinen Stimmengebrause.
    Unterdessen standen Anna und Gotthard noch mitten im Saale; sie hatten die Außenwelt vergessen.
    Wie anders hatten die anderthalb Jahre Gotthard
zur Welt und zu Annen gestellt! Sein ungewöhnliches
Talent hatte ihn dem Ministerium nach so kurzer Zeit
schon unentbehrlich erscheinen lassen. Noch hatte
freilich seine Lage durch die Vielseitigkeit seiner Arbeiten, welche wiederholte Reisen zwischen Wien,
Berlin und den älteren Provinzen veranlaßten, keine
äußerlich bestimmte Form erhalten können. Er hatte|
den Titel als Geheimerrath nur bekommen, weil man
ihm einen Rang geben mußte; er schien zu jung, um
ihn zum wirklichen Cabinetsrath zu machen; was jedoch irgend mit dem gewohnten Hergang verträglich,
war für ihn geschehen, und die eiserne Consequenz,
die er in den schwierigsten Angelegenheiten der Verwaltung und Gesetzreformen mit der klarsten Auffas
sung einte, hatten ihn längst mit Kronberg in gleiche
Linie gestellt, dem diese Superiorität allmälig immer
lästiger zu werden begann.
    In der ersten Zeit ihres wiener Aufenthalts hatte
Anna Gotthard öfters im Hause gesehen; er hatte es
versucht, wenigstens durch Gespräche mit ihr der geliebten Kinder Unterricht noch eine Weile fortzuleiten, aber mit der ihm eigenen gewandten Hartnäckigkeit war es Kronberg dennoch gelungen, ohne irgend
ein Dehors zu verletzen, ihn nach und nach immer ferner zu stellen. Anna hatte die nicht zu bergende Abneigung |ihres Gemahls gegen ihn für gekränkten Ehrgeiz gehalten und schwer, aber geduldig getragen.
    In dem Kreise eleganter, aber ihr nicht gefährlicher
junger Männer, mit denen Kronberg seine Gemahlin
umgab und aus welchem er Gotthard möglichst auszuschließen suchte, begann deren Schönheit ein
immer größeres Aufsehen zu erregen. Unter den eigentlichen Diplomaten hatten Gotthards meisterhaft
in die seinen eingreifenden Arbeiten dem Grafen
längst den Ruf eines ausgezeichneten Staatsmannes
erworben, die ausgesuchte, elegante Bewirthung seiner zahlreichen Gäste hatte ihm den Namen eines
Millionärs verschafft, und seiner stets unruhigen Eitelkeit war demnach für den Augenblick eine äußerst
seltene, volle Befriedigung geboten.
    Nur im tiefsten Innern seines Herzens nagte unaus
gesetzt der Wurm der sich stets erneuenden |qualvollen Ueberzeugung: daß diese schöne, geistreiche, von
der ganzen sie umflatternden Männerwelt ihm beneidete Frau ihn nicht liebe, nie ihn geliebt habe, und
daß ein Mensch ohne Rang und Namen den kostbaren
Schatz erhoben, zu dessen Hüter ihn das Geschick,
wie zum Hohne, eingesetzt.
    In diese Periode fiel des Generals Bekanntschaft.
St. Luce gehörte zu den alten Anhängern Napoleons,
die ohne Eingriffe in den von ihnen als unvermeidlich
erkannten Gang der Ereignisse, in stiller Trauer überall am Grabe ihres Kaisers zu stehen scheinen: ein
wandelndes Mausoleum seiner einstigen Größe, das
noch lange ihn überdauern wird.
    St. Luce war ein Arm abgenommen, ein Fuß gelähmt; an unbefugte Einmischung in die durch Bonaparte's Tod ihm gleichgültig gewordene Politik des
Tages war nicht zu denken. So ließ man ihn, da er ohnehin mehren |fürstlichen Familien Oesterreichs als
unverdächtig bekannt war, ruhig sein kleines Erbtheil
in Wien verzehren, wo seine Seele aus dem Anblick
des geliebten Kaiserkindes eine Art innerer Lebenskraft einzusaugen schien.
    Anfangs hoffte er viel für dessen Zukunft; Blüte um
Blüte streiften die Jahre diesen geheimen Hoffnungen
ab! St. Luce mußte den Keim des Todes langsam das
junge Leben überwachsen sehen, doch hoffte er

immer, selbst noch früher als der geliebte Knabe zu
sterben, und konnte sich nicht entschließen, die Stätte
des sich langsam öffnenden Grabes vor dem gefürchteten Augenblick zu verlassen. Da kamen Kronbergs
nach Wien. Die Episode in Frau von Waldau's Hause,
die dem jungen Manne eine so freundliche Erinnerung
hinterlassen, tauchte mit erneuter Lebendigkeit vor
seinem halb erstarrten müden Geiste auf – er sah
Annen wieder und das ganze Herz ward ihm wach.
    |Der alte Krieger liebte die schöne Frau mit aller
Kraft, die ihm geblieben, aber er hätte selbst den
Saum ihres Gewandes vor jedem Flecken hüten
mögen; er ward ihr treuester Freund, folgte ihr wie ihr
Schatten, war ihr Cavalier sans consequence – helas!
wie er selbst zu sagen pflegte, und Kronberg that alles
Mögliche, diese ihm sehr bequeme Anhängligkeit des
alten Verehrers zu beschützen und zu proniren.
    Als Gotthard sich mit der feinsten Berechnung aus
dem Hause, ja so viel wie möglich sogar aus dem Gesellschaftskreise verwiesen fühlte, der Annen umgab,
erwachte ein furchtbarer Zorn in seiner Seele. Anfangs kochte und tobte nur der wilde Wunsch nach
Rache in ihm; er war entschlossen, den ihm an Talent
weit untergeordneten Kronberg sinken zu lassen, ihn
zu Grunde zu richten, ihn fühlen zu machen, welche
Gewalt er über Anna's Herz habe, |was er thun könne;
ihn brannte das Bewußtsein des so ganz unverdienten

Mistrauens, das ihn getroffen, wie eine glühende
Kohle fortglimmend in immer wachsender Glut. Bald
aber siegte seine edlere Natur. Mit erneuten Kräften
begann er auch in der ihm aufgedrungenen Ferne
Anna's Geschick in Kronbergs Händen zu bewachen
und, wo irgend die Umstände es gestatteten, zu erleichtern. Und leider bot gar bald von zwei Seiten zugleich sich hierzu die Gelegenheit.
    Kronberg hatte sich, durch die immerwährende Anstrengung, seine Eifersucht zu verbergen und sich anders zu geben, als er in diesem Augenblicke wirklich
war, in eine so grimmig Alles negirende Stimmung
versetzt, daß ihm jedes längere Zusammensein mit
Annen unerträglich ward. Sah sie ernst oder traurig
aus, so schien sie ihm in Liebesgram sich zu verzehren; war sie heiter, so glaubte er sich betrogen und|
sein klarer Geist ertappte sich selbst auf den abenteuerlich-lächerlichsten Vermuthungen. – Als ihm gelungen war, Gotthard fast ganz aus ihrer Nähe zu verdrängen, ward jedes unnöthige Gespräch mit ihr ihm
doppelt peinlich, denn zu seinen übrigen Qualen gesellten sich die eines unreinen Gewissens und der Erkenntniß eines durchaus verfehlten Schrittes. Sehr
bald bemerkte er den innern Kampf seiner Frau und
die aus einer unnöthigen Beschränkung erwachsende
gesteigerte leidenschaftliche Stimmung derselben; er
fühlte, daß er das Feuer nur heller angeschürt, und in

einer plötzlich ihn befallenden Art Muthlosigkeit versuchte er sich gewaltsam zu zerstreuen.
    Unglücklicherweise reizten ihn gerade in diesem
Augenblicke einige Neckereien seiner Bekannten;
Baron Ruthberg klagte ihn der Eifersucht an, die ihn
zu Hause festhalte. Kronberg begann, Annen zu vernachlässigen, sie seltener zu |begleiten und an Ruthbergs Seite eine Menge etwas zweifelhafter Vergnügungsorte und Arten aufzusuchen.
    Er spielte, obgleich nur in guter Gesellschaft, hatte
abwechselnd Glück und Unglück und schadete sich
nicht bedeutend; er unternahm eine Art Touristenronde durch alle Theater und Volksgesellschaften, blieb
aber insgeheim gelangweilt. Endlich machte er bei
Ruthbergs Geliebter die Bekanntschaft einer spanischen Sängerin, die ihn anzog und amusirte. Dies
Verhältniß, dessen lockere Fäden der innere Ueberdruß geknüpft, ward bald ein ihn fesselndes, was trotz
momentanem Selbstvergessen bisher seit seiner Heirath nie der Fall gewesen. Und dennoch blieb er – eifersüchtig.
    Anfangs erfuhr Anna nichts von dem Allen; erst als
sie Kronberg im Theater einer Dame in eine grillirte
Loge folgen sah, als sie derselben Dame in seinem
mit dem Wappen |seiner Familie gezierten Wagen begegnete, erschrak sie, weit mehr vor dem Unpassenden seines Betragens und dem möglichen Aufsehen,

als vor dem Gedanken seiner Untreue, vor dem Vergessensein da, wo sie so sehr geliebt gewesen. Ein unsäglich betrübtes Gefühl des Irrens im menschlichen
Gemüth, eine bange Scheu vor der Vergänglichkeit
seiner Empfindungen paarte sich der mildesten Anerkennung, daß sie ihn ja nicht durch Liebe an sich gefesselt. Und wiederum mischte sich dieser edleren
Empfindung ein erleichterndes Aufathmen; sie fühlte
sich im Innern minder schuldig, wohl aber sich und
ihn tief beklagenswerth! – Denn ein ernsteres Nachdenken rief das Bild ihrer Knaben ihr in die Seele,
eine solche Liaison mußte die Kinder ihr und Kronberg entfremden und sie zwischen die Eltern stellen.
Sie beschloß, sich von Egon loszureißen und ihn in
eine Pensionsanstalt |zu thun, und trug Gotthard auf,
ihr eine passende zu finden.
    Aus diesem Hinzuziehen des Freundes entwickelte
sich die Nothwendigkeit, ihrem Gemahl zu verbergen,
daß jener ihr noch in Rath und That beistehe, und
somit hatte Kronberg abermals selbst den ersten ihm
verheimlichten Schritt des erneueten Einverständnisses herbeigeführt.
    Gotthards Klugheit verstand ihn zu decken. Kronberg ahnte nicht, wer ihm das Erziehungshaus empfohlen, in dem er seinen Knaben untergebracht. Gotthard aber sah nun das Kind täglich. Josephs Nähe
glaubte Anna sich noch eine Weile gönnen zu dürfen,

der Kleine war jünger und schwächer als Egon.
    St. Luce hatte den jungen Geheimrath kaum zweioder dreimal in Kronbergs Hause getroffen, so war er
im Geheimniß, obschon keines von ihnen eine Sylbe
ihm anvertraute. Er sah sehr bald ein, daß Anna zum
ersten Male liebe, |und trotz des unleugbaren neidischen Verdrusses darüber überflog ihn eine stille
wehmüthige Rührung und ein fernes Erinnern der eigenen Jugend.
    St. Luce war von guten bürgerlichen Eltern in der
Normandie geboren. Die blutigere Revolutionsepoche
fiel noch in seine Kindheit, sie hatte ihn nicht verhärtet; ihm war etwas von dem geblieben, was die Franzosen in der Provinz enfant de famille nennen, das
ihn, trotz manchem leichtsinnigen Streich seiner eigenen früheren Jahre, an ein einfaches rechtliches Gefühl, auch in Männern Frauen gegenüber glauben
ließ.
    Es ist traurig, daß in einer Menge an Erfahrung reichen Männern der höheren Stände ein Unglaube entsteht, der sie ihr eigenes Geschlecht in Bezug auf das
unsere fast unbedingt des Egoismus und der Unwahrheit anklagen macht, noch trauriger aber, daß unzählige Beispiele |dies Urtheil rechtfertigen, und zwar gerade da rechtfertigen, wo eine Menge höchst ehrenwerther Eigenschaften die Beschuldigung fast unbegreiflich erscheinen läßt.

    St. Luce traute also Gotthard zu, daß ihn keine unlautere Absicht zu Annen zog, aber ihr Ruf, ihr
Glück, ja selbst ihre Frauenehre schienen ihm deshalb
nicht um ein Haar breit weniger gefährdet.
    Kronbergs Verhältniß zur hübschen Spanierin war
eben bekannt geworden, es war dem alten Freund
höchst widerwärtig. In einem andern Augenblicke
würde er es leichter genommen haben, jetzt aber erklärte er es für eine franche bêtise, welche Annen
einem Abgrund zustoße. Und dann il n'y avait pas regardé de près! denn die Spanierin war dem Grafen
untreu, das schien nun St. Luce nicht des Spektakels
werth, den die alberne Geschichte machte, |und gar unwerth der kleinsten Thräne seines Lieblings.
    Kronberg fühlte sein Unrecht auch, aber um so
mehr trieb ihn die innere dämonische Gewalt, darin zu
beharren. Was hätte er dagegen nicht um eine einzige
Thräne Annens gegeben, wie theuer wäre ihm der
Ausdruck der erwachenden Eifersucht, des Schmerzes
in ihren Zügen gewesen! Ihre sanfte, würdige Haltung
empörte ihn – gerade weil er sie billigen mußte. Ihm
fiel ein Stein vom Herzen, als während Gotthards Abwesenheit ein unangenehmer Vorfall ihn Annen gegenüber in Vortheil setzte und ihm eine ganz neue,
mit jenen Empfindungen durchaus nicht in Verbindung stehende Ursache zur Misbilligung und Unzufriedenheit mit ihr gab.

    Anna trug die Trauer um ihren Vater, der sanft und
ohne alle Leiden seiner Frau in's Grab gefolgt war.
    Ihre beiden Brüder, von denen der eine |vier Jahre,
der andere um eines älter war, als sie, hatten, nachdem sie mit der Generalin Geiersperg ihre Heimat
verlassen, die schon früher gewählten Lebenseinrichtungen festgehalten: der ältere war Militär, der jüngere Kaufmann geblieben. Unglücklicherweise aber
war der erste, durch Verwendung und Rath eines jungen Verwandten verleitet, in ein preußisches Regiment eingetreten, und als es später zum Offiziersexamen kam, fand man ihn unfähig, dasselbe zu machen.
Das Nachstudiren, zu welchem ihn Vater und Freunde
mit wohlmeinendem Rath anhielten, wollte dem bereits über die eigentliche Lernzeit hinaus Gewachsenen nicht schmecken, im Ueberdrusse des Mislingens
wandte er sich dem praktischeren Artilleriedienst zu
und ward endlich Unteroffizier und Feuerwerker.
    In einer kleinen schlesischen Grenzstadt vergingen
ihm nun mehrere Jahre, ohne irgend eine Spur in Herz
oder Gemüth zu hinterlassen
    |Bei Gelegenheit einer ernstlichen Krankheit, die
ihm eine Unvorsichtigkeit beim Manoeuvre zugezogen, lernte er die Tochter seines Hauswirths, eines
ehrsamen Bäckermeisters, näher kennen. Er gewann
das frische, hübsche Mädchen lieb und sie erwiderte
seine Liebe. Die im jetzigen Bürgerstande leider

etwas leichter gewordenen Sitten begünstigten ein
Verhältniß, dessen allzugroße Vertraulichkeit den
jungen, durchaus nicht unredlichen Mann zu einer
Verlobung zwang. Das Mädchen war nicht ganz arm,
auch Louis hatte etwas Vermögen zu hoffen, die Einwilligung der Militärbehörde fand mithin keine
Schwierigkeit; der alte Bürgermeister dagegen verweigerte die seine aufs Bestimmteste und Hartnäckigste. Er erklärte sehr ruhig seinem Sohne, daß seiner
Ueberzeugung nach kein Mann eher heirathen solle
und dürfe, als bis er eine Frau unabhängig zu ernähren im Stande sei, könne mithin Louis |nicht ohne den
Theil seines Vermögens auskommen, den er, der Alte,
noch selbst zum Weiterleben bedürfe, so könne von
dieser Verbindung vorläufig keine Rede sein; wenn
jedoch der Soldatensold und die Mitgabe der Braut
ausreiche, werde er ihm sein Jawort nicht versagen;
freiwillig dazu beitragen, daß ein Paar unvorsichtige
Menschen sich in's Elend stürzten, wolle er nicht. Im
Hintergrunde der Weigerung lag freilich noch der
Umstand, daß der Katholicismus der in Schlesien
wohnenden Braut dem alten Lutheraner zuwider war.
    In dieser peinlichen Verlegenheit – denn er hatte
das Mädchen wirklich lieb – wandte sich Louis an
seine Schwester. Als auch ihre Fürbitten beim Vater
nichts fruchteten und Brief auf Brief ihr die traurige
Lage des Mädchens schilderten, bei deren Eltern der

junge Mann bereits angehalten, versprach sie ihm
ohne Kronbergs Vorwissen bis zum Tode des Vaters|
einen bestimmten Beitrag zu seiner Wirthschaft, den
sie ihrem sehr reichen Nadelgelde entnahm.
    So weit war Alles gut. Die jungen Leute heiratheten und der Vater gab, obschon widerstrebend, seine
Einwilligung, weil kein gerichtsgültiger Grund vorlag, sie zu versagen; auch würde die ihm eigene Art
Aengstlichkeit den öffentlichen Widerspruch immer
gemieden haben.
    Einige Jahre gingen ungetrübt, ohne besondere Ereignisse den Eheleuten vorüber; Annen führten sie
nach Wien. – Louis' Erstgeborenem hatte sich ein
Schwesterchen zugesellt; er lebte zufrieden mit seiner
jungen Frau, ihre Verhältnisse blieben kleinbürgerlich, was bei seiner Stellung und der Unbedeutendheit
des Städtchens nichts auf sich hatte.
    Da ward plötzlich das Regiment nach Glatz verlegt
und nun reichte das Einkommen nicht mehr. Die
Schwiegereltern thaten das Möglichste, |denn die
Tochter wollte ihren Mann nicht verlassen, sie kehrten jeden Pfennig um, sparten sich's am Munde ab,
vergebens! In der größeren Stadt, ohne den Beistand
der Mutter, unter den ihr wildfremden Leuten, verstand das arme junge Weib die kleine Wirthschaft
nicht so vortheilhaft zu führen, als daheim. Louis ärgerte sich, schalt sie, wenn sie weinte und lamentirte,

wurde heftig, grob; auch in ihr traten die Mängel der
Erziehung ihres niedern Standes vor: es ward ganz
ernstlich schlimm und mußte doch getragen werden,
denn die ärmeren Classen denken nicht so leicht an
Scheidung, Katholiken nun gar nicht.
    Da starb der Bürgermeister. Louis erhielt Urlaub,
seine Angelegenheiten zu ordnen, und eilte nach Thüringen, die ihm zugefallene Erbschaft in Empfang zu
nehmen. Aber, ach! des Alten kleines Vermögen, in
drei Theile getheilt, zeigte sich an Ort und Stelle weit
geringer, |als er vermuthet. Der zweite Bruder, der unterdessen in der kleinen Stadt, in welcher er in Condition gestanden, auch geheirathet hatte, bedurfte der
ihm hinterlassenen Summe, um sein Geschäft zu vergrößern und Compagnon seines Schwiegervaters zu
werden, mithin konnte ihm gar nicht einfallen, an Unterstützung seiner Verwandten zu denken.
    Louis beschloß, seinen noch nicht abgelaufenen
Urlaub zu einer Reise nach Wien anzuwenden, um
Annen nicht nur zur Fortdauer seiner Pension und zur
Entsagung ihres Antheils von der Erbschaft zu seinen
Gunsten zu vermögen, sondern auch, um, wie er sich
ausdrückte, seinen vornehmen Schwager zur Anleihe
einer namhaften Summe »breitzuschlagen«. Er hielt
sich zu all diesen Anforderungen vollkommen berechtigt: je enger die Gemüther, je größer die Ansprüche,
das fehlt nie!

    Anna saß nach einem ganz kleinen Diner |mit Kronberg, St. Luce und noch ein Paar Herren am Kaffeetische, den sich ersterer en petit comité nicht gern nehmen ließ. Geheimnißvoll neigte sich Duguet, indem er
die silbernen Kannen auf den Tisch stellte, wie zufällig etwas tiefer als nöthig, und flüsterte ihr zu, wo
möglich auf einige Minuten in das Nebenzimmer zu
treten. Das war noch nie geschehen; sie erschrak und
eilte unter einem Vorwande hinüber. Hier fand sie den
soeben den Händen der Mauth entronnenen, mit dickem Staub bedeckten Reisenden, dem sie in ihrer Herzensfreude laut aufjauchzend in die Arme flog.
    Ach! nach wenigen Minuten schon ward diese reine
Freude der Schwester getrübt! Louis war zu sehr mit
dem Drange seiner eigenen Angelegenheiten beschäftigt, um andern Gedanken Raum geben zu können.
Die durchaus eigennützige Absicht seines Besuchs
trat sogleich in das grellste Licht. Des Vaters Tod
schien |als Verlust gar keinen Eindruck ihm hinterlassen zu haben, die Enttäuschung in Hinsicht auf das
geerbte Vermögen sprach sich scharf aus; Klagen
über sein Geschick und die sehr bestimmte Bitte, ihm
nicht nur die Pension zu lassen, sondern zu seinem
Vortheil der Erbschaft ganz und gar zu entsagen, folgten einander so schnell, daß Annen kaum Zeit blieb,
eine Frage oder ein erwiderndes Wort einzuschalten.
Die kleine Summe, meinte Louis, sei ihr ganz gewiß

entbehrlich, er sähe jetzt recht ein, wie sie mitten im
Golde sitze, und auf der Post habe ihm auch schon Jemand mitgetheilt, daß sein Schwager, den er übrigens
noch nie gesehen, Millionär sei.
    Anna fühlte sich wie betäubt von dem Allen, sie
war durchaus noch zu keiner klaren Auffassung der
Umstände gekommen, als unglücklicherweise Kronberg, dessen unsinniger Argwohn |durch ihr ungewohntes Verlassen der Gesellschaft geweckt worden,
in's Zimmer trat.
    Es folgte eine für Anna sehr schwere halbe Stunde.
Der junge Unteroffizier, seit Jahren an ganz untergeordnete Kreise gewöhnt, verletzte mit jedem Worte
des Grafen Eitelkeit.
    Abwechselnd verlegen durch die vornehme Haltung
und sichtliche Ueberlegenheit desselben, und familiär
mit dem Manne seiner Schwester, trug er seine Geschichte augenblicklich, ohne weitere Einleitung, auch
ihm vor.
    Kronberg wandte sich, ihn unterbrechend, zu
Annen, die ihm leid that, und bat sie an seiner Statt
auf ein Paar Minuten zu den Herren hinüberzugehen,
um ihre längere Abwesenheit zu entschuldigen, zugleich aber Erfrischungen für ihren Bruder zu senden,
der gewiß nach der Reise derselben bedürfe. Er winkte ihr freundlich mit den Augen und versprach, daß er
sie gleich wieder ablösen werde.

    Anna hätte natürlich lieber gesehen, daß Kronberg
drüben den Wirth gemacht hätte; es lag aber nach langer Zeit wieder einmal die edle, milde Güte in seinen
Zügen, die ihn immer ihr gegenüber den Sieg davontragen ließ; und da dem vollströmenden Redefluß des
jungen Kriegers ohnehin kein Einhalt zu thun möglich
schien, ergab sie sich in das Unvermeidliche und
ging. Sehr anmuthig sagte sie den noch um den Kaffeetisch versammelten Freunden, daß ein lieber unerwarteter Besuch aus der Heimat sie heute um die
Freude ihrer Gesellschaft bringe und sie Kronberg allein das Vergnügen, sie zu unterhalten, überlassen
müsse. Sie hatte kaum den Glückwünschen und Bedauern ihrer Gäste Genüge gethan, indem sie auf
einen der nächsten Tage sie wieder einlud, um sich zu
entschädigen, als Kronberg wirklich schon kam, um
sie zu befreien. Aber, ach! der schöne Strahl des
Wohlwollens in seinen Zügen war |erloschen, und sein
convulsivisch zusammengekniffener Mund, sein ganz
verändertes Aussehen erschreckten sie bis in das tiefste Herz.
    Drüben fand sie ihren Bruder in der Aufregung des
heftigsten Verdrusses. Er war im Sprechen mit Roderich immer vertraulicher geworden, hatte nicht nur die
von Annen ihm zugestandene Summe jährlicher Rente
erwähnt, sondern auch geäußert, er habe ihr das eigentlich viel zu hoch angeschlagen; wenn er gewußt

hätte, wie reich sie sei, wie kostbar sie wohne und wie
alles um sie her von Gold strotze, so würde ihm doch
sehr schwer geworden sein, sich nicht mit größeren
Ansprüchen an seine Schwester zu wenden. Es sei
freilich einmal die schlimme Einrichtung in dieser
Welt, daß der Eine in Sammt und Seide einhergehe,
während der Andere barfuß laufe; aber Geschwister
sollten doch immer an einander halten, und was ihn
beträfe, er sei nur ein armer Schlucker, |würde aber,
wenn Noth an den Mann gekommen, nie einen Augenblick angestanden haben, mit Schwester und
Schwager sein bischen Salz und Brod zu theilen.
    Statt Salz und Brod verzehrte er im Eifer eine kalte
Rebhühnerpastete und trank starken Ungarwein und
Burgunder durcheinander, die ihm Duguet zur Auswahl hingesetzt. Der ungewohnte Wein stieg ihm zu
Kopfe und raubte ihm die Besinnung.
    So, fuhr er fort zu peroriren, sollte Anna auch denken, und wenn sie ein rechtschaffenes Herz im Leibe
habe, könne sie ihre Geschwister nicht in Schulden
und Mangel versinken lassen; und dasselbe Vertrauen
habe er auch zu seinem Herrn Schwager, darum rede
er so offen, frischweg von der Leber. Er und seine
Frau wären freilich nur arme, geringe Leute und ihre
Freundschaft keine gräfliche, sie gehöre aber zu einem
ehrsamen, achtbaren Handwerk, das seinen |Mann redlich und nothdürftig nähre. Daß ihn und seine Marie

das Unglück betroffen, sei nicht ihre Schuld, sein
Weib sei brav; aber der Herr Schwager könnten sich's
ja leicht selber denken, denn er habe solchen Wohnortswechsel ja auch durchgemacht. Seine Frau verstehe in Glatz die Wirthschaft nicht so knapp und vortheilhaft zu führen; Annen werde es anfangs wol auch
sauer geworden sein an fremden Orten.
    Kronberg lächelte; in seinem ganzen Leben hatte er
noch nicht mit Annen von der Wirthschaft gesprochen.
    Louis trank ein Glas nach dem andern, wurde
immer verworrener und steigerte sich in's Absurde.
Allmälig siegte, trotz der feinen und gewandten
Weise, auch in Kronberg die rohere Natur, er ward ärgerlich; ihn verdroß Annens Heimlichkeit, ihn verdrossen die auf nichts basirten Ansprüche des Schwagers, der nichts gelernt |hatte, und nichts gethan, als
heirathen und Kinder in die Welt setzen, die er nicht
ernähren konnte, und der nun herkam, um sein, Kronbergs, von seinen Ahnen und ihm selbst wohlerworbenes Gut mit ihm zu theilen, und zwar blos, weil er
der Bruder einer Frau war – wieder hob die innere
Schlange ihr Haupt – einer Frau, die ihren Mann nicht
einmal liebte!
    Der eine Gedanke war in Kronberg zur fixen Idee
geworden, vielleicht gerade, weil er ihn nicht eingestand.

    Sehr gemessen und ernst erklärte er Louis, daß er
von dem ihm von Annen gewährten Zuschuß nichts
gewußt, daß Niemand seinen Geldbeutel zu taxiren
habe und er auf keinen Fall zugeben werde, daß Anna
zu seinen Gunsten ihres Erbrechts sich begebe, weil
es gegen sie selbst, dann aber auch gegen ihren jüngeren Bruder Franz unrecht sein würde. Ob er ihr |ferner
überhaupt noch gestatten werde – er erschrak über das
Wort, was ging denn ihn ihr Nadelgeld an? – oder rathen könne, fügte er sanfter hinzu, die mit so wenig
Dank anerkannte Zahlung der Pension fortzusetzen,
könne er für den Augenblick nicht bestimmen.
    Nun brach der Ingrimm des vom ungewohnten
Wein Erhitzten mit doppelter Gewalt los; er sprach
von einem goldenen Bauer, in den freilich nicht
immer Glück zu finden sei, äußerte, daß, wenn seine
Schwester, die recht wohl wisse, welchem ihrer Brüder ihre Hülfe nöthig, nicht einmal den freien Gebrauch ihres Reichthums haben sollte, dann freilich
sei die reiche vornehme Dame nicht besser daran, als
seine eigne Frau; sie wären Beide arm, das sei wahr,
er aber lege das Geld in eine Schieblade, über welche
sie und er gingen. Er sähe freilich nun wol ein, bei
den Adeligen sei Alles das anders; er habe oft seinen
seligen Vater |innerlich angeklagt, daß er die Mutter
zu knapp gehalten, und sie habe ihn oft gejammert,
aber nun, wenn er's recht überlege, ginge es ja bei den

Vornehmen nicht um ein Haar besser zu, die es obendrein nicht einmal brauchten, die das Geld haufenweise zum Fenster hinauswürfen, es verspielten oder zu
allerlei liederlichen Streichen anwendeten, und das oft
auf noch schlimmere Art, als der Soldat, der doch
immer in den Augen der fein Gebildeten für den Aergsten gelten müsse, während jene mit Comödiantinnen
und Tänzerinnen Alles vergeudeten.
    Das traf einen wunden Fleck in Kronbergs Brust.
Der ganz absichtslose Ausdruck – denn Louis hatte ja
keine Ahnung vom Dasein der Capacelli – fachte eine
furchtbare Flamme des Zorns in ihm an. Nach wenigen schonungslosen, durch Eiseskälte und Schärfe des
Tons gleich vernichtenden Worten verließ der Graf|
das Zimmer und begab sich wieder zur Gesellschaft.
    Dies Alles erfuhr oder vielmehr errieth Anna aus
den rhapsodischen Ausbrüchen der Empörung, in
welcher sie ihren Bruder fand. Ohne auf ihre Bitten
oder mildernden Erörterungen zu hören, ergriff Louis
seinen Tschako und rannte hinaus, sie hatte eben noch
Besinnung, Duguet ihm nachzuschicken. Duguet, der
immer wortlos die Stimmung und den Zustand seiner
Gebieterin zu errathen verstand, folgte dem jungen
Manne, führte ihn höflich in ein anständiges Gasthaus, besorgte sein Ränzel hin, bediente ihn und stand
am frühesten Morgen mit einem Magazinschneider
vor ihm, der einen äußerst anständigen Civilanzug

ihm präsentirte.
    Wer irgend Wien kennt, muß begreifen, daß Anna
ihrem Gatten die möglichste Rücksicht auf Louis, des
Unteroffiziers, äußere Erscheinung |schuldig war. Sie
durfte Kronberg nicht den spottenden Fragen und
Blicken der Ein- und Ausgehenden preisgeben, und
gestern hatte doch auch ihr ein wenig vor der staubbedeckten Montur ihres Bruders, vor dessen sonneverbranntem Angesicht und harten Händen gegraut. Ohnehin mußten die in der kleinen Grenzstadt nicht feiner gewordenen Manieren desselben Kronberg störend sein, das war nicht zu ändern. Sie bewilligte
alles, was Duguet für ihn verlangte; als sich aber die
Thür hinter ihm schloß, schossen ihr ein Paar sehr
bittere Thränen in die Augen.
    Man gibt der menschlichen Charakterbildung allgemein klimatische und nationale Färbung zu; Niemand
wundert sich, einen Italiener heftig, einen Spanier
rachsüchtig, einen Holländer ruhig oder gar phlegmatisch zu finden, das alles ist als traditionell längst in
die allgemeine Volksansicht übergegangen; aber an
den nicht kleineren |Unterschied, den die äußere Stellung, die früheste Umgebung, der Umgang unserer
ganzen menschlichen Entwicklung aufdringt, an die
Modificirung der Ansichten und Begriffe, die sie erzeugen, denken Wenige, und doch steht diese Einwirkung der klimatischen noch immer wenigstens gleich.

    Im Grunde hatten Beide, der Graf und der Unteroffizier, jeder von seinem Standpunkte aus, Recht,
Beide mischten nur ihrer Selbstbeurtheilung einen
Theil Selbsttäuschung zu. Der Cavalier hätte nicht
vermocht, einem so hoch über ihm stehenden Verwandten mit solchen Anforderungen sich an den Hals
zu werfen, aber Unterstützung, Avancement, Avantagen hätte er ohne Scheu von ihm erwartet und angenommen; seine edlere Natur würde vielleicht dabei
mehr gelitten haben, aber die Noth hätte ihn wie jenen
gezwungen.
    Der kleine Bürger dagegen ging directer zu |Werke,
ihm war die reiche Verwandtschaft eine bloße Fundgrube, die Delicatesse drückte ihn durchaus nicht. Als
reicher Fabrikant würde er ähnliche zudringliche Ansprüche, wie er selbst sie an Kronberg machte, auf's
Gröbste abgewiesen haben, dagegen aber, auch ohne
Aufforderung, seiner armen Freundschaft beigesprungen sein in kurzer drängender Verlegenheit; einem reichen Verwandten hätte er vielleicht noch lieber beigestanden und hätte dann die Selbstbefriedigung geschmeichelter Eitelkeit mit in den Kauf genommen.
Von welchem Standpunkte aus sollten oder konnten
sich nun wol diese Beiden verstehen? Wem saß das
brennende Nessuskleid frühjähriger Gewöhnung fester um Sinn und Seele?
    Und auch im zarteren Charakter Anna's hafteten die

ersten Erfahrungen des noch kaum in die Außenwelt
blickenden Kinderauges. Sie fühlte sich in ihren Erinnerungen verletzt, zerspalten |und weinte – um ihren
Bruder. Sie gedachte der übersehenden nichtachtenden Gleichgültigkeit, mit welcher Kronberg stets ihre
Familie betrachtet; sie schaute weit zurück in ihrer
Mutter Herz, die für jeden noch so entfernten Vetter
Trost und Theilnahme in sich trug; sie gedachte Otto's
und ihres Oheims Ankunft am Neujahrstage, und es
kam ihr vor, als ertrage doch Kronberg ihre bürgerliche Abkunft sehr schwer.
    Sonderbar, daß ihr nicht einen Augenblick beifiel,
daß auch Gotthard ein Bürgerlicher sei! Es ist aber
unleugbar, daß in unseren Tagen dem wirklich eminenten Talent überall Bahn bereitet ist und die Aristokratie des Geistes jede andere weit überflügelt, bei
Männern und Frauen. Daß bei den letztern an den
Fühlfäden des Gemüths, wie an den Wurzeln einer
schönen Blume, der Heimatsboden fester haftet beim
Verpflanzen, liegt an der innern Poesie, |mit welcher
sie der Gegenwart überhaupt selten gestatten, der
schönen Vergangenheit es gleich zu thun.
    Vermöchten wir daher nur in dem jetzigen Ringen
befugter und unbefugter Weltverbesserungen, Jeder in
sich selbst die große Revolution zu bewerkstelligen,
die das individuelle Urtheil von den Banden aller Gewöhnung und des eigenen Standpunktes erlöste, dann

wäre wirklich dem intellectuellen Sein ein schöner
Tag erschienen, es feierte dann seine goldne Zeit!
    Aber als Louis nun nach vollendeter Umwandlung
zu Annen sollte, erklärte er ihr schriftlich, sie müsse
irgendwo mit ihm zusammenkommen, zu seinem vornehmen impertinenten Schwager setze er keinen Fuß
mehr. Anna traf ihn auf der Promenade, fuhr mit ihm
um ganz Wien herum, stieg am Glacis aus und ging
mit ihm spazieren. Die gestrige Scene erneute sich.
Anna versprach, die Pension ferner zu |zahlen, zu Abtretung des Erbtheils verstand sie sich aber nicht – ein
dunkles Gefühl warnte sie. Als sie ihn verlassen
mußte, um sich zum Diner zu kleiden, bat sie ihn, mit
ihr den Abend in's Burgtheater zu gehen, sie wolle ihn
abholen.
    Mochte ihn ihre abschlägige Antwort verdrossen
oder er vergessen haben, daß er selbst am Morgen
sich geweigert, Kronbergs Wohnung zu betreten, er
ward abermals heftig und meinte, vermuthlich dürfe
sie ihn nicht in's Haus bringen, ihr Mann wolle den
geringen Soldaten gar nicht einmal sehen, er werde
ihn wol durch seine Lakaien zur Thür hinauswerfen
lassen? Anna litt unsäglich. Im nämlichen Augenblicke rollte Kronbergs Equipage heran. Die Spanierin
kannte Annen, sah sie mit einem stattlichen, sogar
schönen jungen Manne gehen und lorgnettirte das
Paar aufmerksam und dreist. Auch Kronberg sah

schärfer |hin, trotz seiner Verwandlung erkannte er
Louis; natürlich grüßte keines von Beiden.
    Wer war das? Wer ist die? fragte Louis?
    Ich weiß nicht, stotterte Anna verlegen und wurde
abwechselnd bleich und roth.
    Aber ich weiß es! Kreuz, Bomben und Granaten!
Armes, armes Weib! – Er drohte ihnen mit der Faust
nach. Ohne ein Wort weiter zu reden, führte er Annen
an ihren Wagen, hob sie hinein, warf den Schlag zu
und war verschwunden. Anna zitterte heftig, sie konnte kein Auge aufschlagen.
    Wild wogte das Blut in Louis' kochender Brust, er
glaubte, den Wagen einholen zu können, um zu erfahren, wohin der Graf mit seiner Geliebten fahre, aber
die Pferde entschwanden ihm nach wenig Secunden.
Betäubt, nach Entschluß ringend, trat er in ein Weinhaus. Er trank hastig, er wußte nicht wie viel, noch
was. Am Morgen hatte er in |seinem Hotel allerlei Erkundigungen eingezogen und die widersinnigsten
Uebertreibungen hatten ihn gegen den Grafen aufgehetzt; in seinem halben Rausch hielt er Kronberg für
einen Schlemmer und niedrig schlechten Menschen,
seine Schwester für eine arme verlassene Frau. Seine
eignen Nodomantaden befeuerten ihn mehr und mehr,
und ehe er selbst sich dessen klar bewußt worden,
hatte der Portier, der ihn erkannte, ihm geöffnet und er
war ungesehen in's Haus bis zu Kronbergs Zimmer

vorgedrungen, woselbst er Posto faßte und ihn zu erwarten beschloß.
    Unterdessen war Anna im Nachhausefahren St.
Luce begegnet, den sie sogleich in ihren Wagen zu
steigen und mit ihr nach Hause zu fahren bat. Der alte
Freund erschrak, als er ihre heftige Erregung gewahrte. Halb verwirrt vor Angst, erzählte sie ihm den gestrigen Vorfall und daß Louis mit Kronberg hart an einander |gerathen; sie bat ihn, einen von Beiden zu bewachen, um ein noch schlimmeres Zusammentreffen
zu verhindern. Wir haben Kronberg eben auf der Promenade begegnet, schloß sie verlegen, er fuhr an uns
vorüber.
    Das eine Wort war dem gewandten Franzosen
genug, er wußte sogleich mit wem, und errieth das
Uebrige. Nach wenigen Minuten verließ er seine
schöne Freundin, um Louis zu besuchen, ging aber
statt dessen zu Kronberg, drückte dem Bedienten, der
ihn melden wollte, einen Gulden in die Hand und trat
in dem Augenblicke in's Zimmer, als Kronberg eben
seinen Schwager bei der Schulter ergriff und heftig
auf ihn eindringend, wiederholend ausrief: Wer ist der
Elende? Wer hat es gesagt?
    Pardon, cher Comte! sagte der alte General und
ließ im Eintreten seinen Stock fallen, den er, mit dem
Rücken jenen zugewendet, äußerst mühsam aufhob.
Auf diese Art gehindert, |irgend etwas von dem zu

sehen, was vorging, fuhr er fort: Ich kam, Sie zu bitten, mich meinem jungen Freunde Müller vorzustellen, der freilich den brillanten Offizier von Anno 8
schwerlich in mir erkennen wird.
    Kronberg hatte im Augenblick seines Eintritts die
Hand von Louis' Schulter zurückgezogen, ihm standen die Schweißtropfen glühender Beschämung auf
der Stirn, er hatte ja seinen Schwager beinahe wie
einen Bedienten behandelt!
    Louis faßte sich schneller, weil das Erkennen des
Generals seine Aufmerksamkeit gewaltsamer in Anspruch nahm. St. Luce ließ sich innerlich von Beiden
zu allen tausend Teufeln wünschen, hielt aber Stich
und ruhte nicht eher, bis er Louis' Stimmung beschwichtigt hatte. Die außerordentliche Freundlichkeit
des alten Mannes, der ihn wie einen Sohn an's Herz
drückte, überwältigte ihn. Mit Bitten bestürmt, |den
General zu begleiten, der ihm durchaus Wien zeigen
wollte, wandte sich der junge Krieger etwas verlegen,
doch jetzt in durchaus würdiger Weise, zu Kronberg:
Ich stehe Ihnen morgen zu Dienst, sagte er kalt.
    Auf Kronberg, der augenblicklich des schlauen Invaliden Spiel durchschaute, machte die Sache einen
allmälig fast komischen Eindruck. Der alte Fuchs,
dachte er innerlich, er hat ganz Recht! Mit einem Unteroffizier kann ich mich doch nicht schlagen! Und
wegen der Capacelli! ich! Er reichte, plötzlich ent
schlossen, seinem Schwager die Hand. Vergeben Sie
mir, ich bin zu rasch gewesen! sagte er mit anmuthiger Höflichkeit; Sie sind im Recht! Ist's aber irgend
möglich, so nennen Sie mir nun endlich den Namen
des Verleumders, ich bitte Sie dringend darum! Der
Graf sah vollkommen beruhigt aus, und doch wogte
das Blut noch in ihm, als wolle es seine Adern sprengen. |Ich habe vor meinem Freunde St. Luce kein Geheimniß! fuhr er bittend fort.
    Louis schwieg immer noch. Er schämte sich, die
Namen des Wirthes und einiger untergeordneten Personen zu nennen, ein inneres Zartgefühl hielt ihn zurück; er wußte, der reiche Graf würde solche Stimmen
nicht gelten lassen. Morgen! wiederholte er entschlossen.
    Nach secundenlangem Nachsinnen ließ ihn Roderich ruhig mit St. Luce sich entfernen.
    Ein ungeheurer Schmerz hatte ihn ergriffen, es war
ihm klar, Anna, Anna hatte über ihn geklagt! Anna
hatte Geheimnisse vor ihm. Ein fressendes Mistrauen
drängte sich in seine Seele und zwischen ihn und sie.
Er ward rauh, unfreundlich, höhnisch gegen seine
Frau, die diese neue Wendung seiner Laune nicht begriff und in der die Sehnsucht nach Gotthard mit
jedem Tage fürchterlicher arbeitete und bohrte, wie|
das tödtende Eisen, das man langsam in die verwundete Brust senkt.

    Louis aber war wenige Stunden, nachdem er den
Grafen verlassen, plötzlich heftig erkrankt; der klimatische Wechsel oder die ungeheure innere Aufregung,
die das Gespräch mit demselben erzeugen mußte und
die der nur an körperliche Strapazen Gewöhnte nicht
in sich zu verarbeiten vermochte, zogen ihm ein
Wechselfieber zu. Anna und St. Luce besuchten ihn
täglich; Letzterem gelang es, ihm allmälig etwas ruhigere Ansichten einzuflößen und sein Betragen gegen
den Grafen zu regeln. Kronberg ließ sich alle Morgen
nach ihm erkundigen, ging aber nicht hin. Schweigend verdoppelte er Annens Nadelgeld. Sie muß doch
anständig erscheinen können, sagte er bitter; aber sein
Benehmen blieb folternd ungleich, hart und voller
Mistrauen. Jedes Gefühl seines eigenen |Unrechts
gegen sie war plötzlich aus seiner Seele geschwunden.
    So standen die Dinge, als unerwartet, wie ein Trost
des Himmels, Gotthard von Berlin zurückkehrte.
    Am nächsten Morgen erwachte sie mit dem Gefühl:
Er ist da, du wirst ihn sehen! Und in den Vormittagsstunden kam er. Sie durchsprachen in hieroglyphenartigen Worten Alles, was während jener tödtenden
Trennungszeit an Beiden vorübergezogen; sie berührten es kaum und nur andeutend, denn bei solchem Ineinanderwachsen der Seelen bedarf es keiner langen
Rede; jeder Blick, jeder Hauch, jedes Schweigen wird

verstanden. Das eben ist ja das eigentliche Glück der
höheren Liebe, daß sie zwei Menschen frei macht von
all den kleinen Qualen und Fesseln des Nichtverstehens und der Seeleneinsamkeit.
    Sie erzählte ihm auch von Louis, von seinem |Betragen und seiner Krankheit und daß er nun heimzureisen gedenke, doch seltsam mit dem Entschlusse
dazu zögere von Tag zu Tag, ohne eigentlichen
Grund. Als er sie verließ, begegnete ihm im Hinausgehen St. Luce.
    Sonderbar, sagte dieser, ich bringe den jungen
Müller durchaus nicht fort. Der Arzt findet ihn genesen; sein auf unser Schreiben verlängerter Urlaub ist
fast abgelaufen; seine Rechnungen sind in unsern
Händen, der Wirth, der Arzt, der Schneider – –
    Und alles das muß die Gräfin zahlen? fragte Gotthard.
    Leider! Sie besucht ihn alle Vormittage, er nimmt
jedesmal halb und halb von ihr Abschied, versichert,
ein förmliches Lebewohl sei ihm unerträglich, und am
nächsten Morgen findet sie ihn wieder. Was kann das
sein, er kann uns doch nicht immer so in Wien auf|
dem Halse bleiben wollen! Sollte er verliebt sein oder
heimliche Schulden gemacht haben?
    Er hat gespielt, erwiderte Gotthard, wie durch
plötzliche Eingebung. Ich will sogleich zu ihm.
    Gotthard hatte die Fessel richtig erkannt, welche

den Unglücklichen von seinem Krankenlager nicht
sich lösen ließ. Louis war einem Stube an Stube mit
ihm wohnenden Glücksjäger in die Hände gefallen
und alles Geld, das er von Anna erhalten, jenem bereits zur Beute geworden.
    Die Art und Weise, durch welche es Gotthard gelang, den Unbesonnenen zum Geständniß zu bringen,
kann für uns kein sonderliches Interesse haben. Als
die Summen berechnet waren, reichte Alles, was
Louis an baarem Gelde besaß, nicht hin, die Hälfte
der Schuld zu decken. Des ganz Unbemittelten Aufenthalt in einem Hotel, seine Krankheit, seine verschiedenen |Bedürfnisse hatten Annens Hilfsquellen
erschöpft; sie hatte es nicht geradezu gesagt, Gotthard
hatte es im Gespräch mit ihr durchfühlt, er übernahm
sogleich einen Theil der Zahlung, für den andern
sagte er gut und verließ Louis erst, nachdem er eine
lange Unterredung mit dem Spieler gehabt und jenen
zum Posthofe begleitet hatte.
    In den letzten Momenten seines Aufenthalts, während Gotthard zu seinem Nachbar hinüberging, nahm
Louis in einigen Zeilen Abschied von seiner Schwester und übergab den Brief dem Lohnbedienten des
Hotels.
    Nachdem auf diese Weise alles geordnet und Louis
abgereist war, glaubte Gotthard Annen beruhigen zu
müssen, ohne ihr jedoch von der sich auf einige und

fünfhundert Gulden belaufenden Summe etwas zu
sagen, die zu zahlen er übernommen, und von welcher
er hoffte, sie solle ganz unerwähnt bleiben, um der
theuern |Frau nicht auf's Neue eine Ursache zu geben,
über ihren Bruder zu klagen.
    Als er Annens Zimmer betrat, fand er sie in Thränen, sie hatte ihn angenommen, weil sie sich's nicht
zu versagen vermochte. Es war die erste Unbesonnenheit ihrer Liebe, der erste Fehltritt. Louis hatte ihr
alles geschrieben.
    Zu redlich, einen ihm ganz Fremden um eine ihm
bedeutend erscheinende Summe zu bringen, zu leichtsinnig, um die möglichen Folgen der Uebertragung
seiner Anleihe zu bedenken, schien ihm der natürlichste Ausweg der, seine Schwester zu Gotthard's
Schuldnerin zu machen. Kahl und nackt, ohne alle
Selbstentschuldigung, hatte er ihr die Sache hingestellt, wie sie eben war; ja, er hatte sogar den aufgeregten fieberhaften Zustand, während welchem er dem
Hazardspieler in die Hände gefallen, dem unverantwortlichen Betragen Kronbergs gegen sich und Annen
zugeschrieben.
    |Es lag wenig Liebe und gar keine Hingebung in
diesen herben Abschiedsworten an seine Schwester,
und dennoch schlossen sie mit der Voraussetzung,
daß sie um seinetwillen den Verlust der paar Thaler
leichter verschmerzen werde, als er, der freilich nur

zerstörte oder halberfüllte Hoffnungen seinem armen
Weibe heimzubringen habe.
    Anna weinte bittere Thränen, Louis' Egoismus
schnitt ihr in's Herz, sie fühlte sich zwischen Gatten
und Bruder so fürchterlich allein, so fremd, wie in
einer endlosen Wüste. Louis' Anklage ihres Mannes
war schonungslos scharf, das Aussprechen seiner
Treulosigkeit gegen sie that ihr aus ihres Bruders
Munde weher, als in all den Bemerkungen der frivolen Gesellschaft, welche am Ende nur lachte, spöttelte
und – vergaß.
    Auch Gotthard, dem ganz unbegüterten Freunde,
eine neue Last aufgebürdet zu sehen, |schmerzte sie –
da hörte sie den ihn meldenden Bedienten. Als er aber
nun eintrat mit dem milden freudigen Ausdruck in den
geisteshellen Zügen, ward ihr, als senke sich plötzlich
die Heimat um sie nieder, aus dem Himmel in ihr
Herz.
    Gotthard setzte sich diesmal neben sie, statt wie
sonst ihr gegenüber. Ihm war so unsäglich wohl und
leicht; war doch nun diese Sorge der theuern Frau entnommen.
    Er sprach sogleich von Louis, ging freimüthig in
dessen Lage und Ansicht ein, erst ihn beklagend,
dann heiter ihn vertheidigend. Er schilderte ihr Schlesien, Glatz, das er kannte, das gemüthliche, etwas beschränkte Bürgerleben des Städtchens; sprach über

manche kleine Vortheile und Annehmlichkeiten, die
ein längerer Aufenthalt Louis und den Seinen dort gewähren müsse. Mit jedem neuen Abschnitt lichtete er
die Farbe seiner Darstellung.
    |Zuletzt erzählte er von sich, daß er selbst früher
gern sein Glück auf einen raschen Wurf gesetzt und
schwer dem Spiel entsagt. Er lobte Louis' sanftes
Hinnehmen seines Eingriffs in eine ihm ganz fremde
Angelegenheit; er breitete eine lange bunte Scenenreihe vor dem geliebten Blicke aus, wie man einem
kranken Kinde ein Bilderbuch aufschlägt und mit ihm
es durchblättert, und lockte so aus allen Tiefen ihrer
Seele die Schmerzen und dunkeln Gedanken hervor,
um sie wie mit einem balsamischen Zauber zu umweben. In diesem Augenblicke lag nicht die mindeste
Leidenschaft in seinem Thun zu Tage; es war die
Wundermacht des tief sein ganzes Sein durchdringenden Gefühls eines schonenden tiefen Wohlwollens,
das er bewußt und sanft anwendete, wie ein Arzt die
ihm inwohnende heilende Kraft.
    Anna war, als habe sie noch nie Jemanden zugehört, oder als tauche ihre Kindheit wieder |auf, als
säße sie noch auf Sophiens Schoos und lauschte
emsig deren Erzählungen. Wie eine Blütendecke legten sich seine Worte auf die unruhige Qual ihres Innern. Mit einem unaussprechlichen Dankgefühl blickte sie zu ihm auf, der Widerschein ihrer Stimmung in

seinem Antlitz rührte sie fast noch inniger, als sein
Handeln. Wie selten war ihr wohlgethan worden in
ihrem so beneideten und brillanten Leben! Und Er
war ihr noch dankbar dafür, daß sie es annahm.
    Die kleine irländische Ballade, welche Leontine am
ersten Abende des Zusammenseins mit ihm gesungen,
war Beiden eine Art inneren Palladiums geworden.
An jenem Abend hatte Gotthard zuerst sich ihr ausgesprochen. Seitdem hatte er die Verse in Musik gesetzt
und oft gesungen. Wenn Kronberg Annen ganz unverständlich wurde, spielte sie die Melodie; seltsam
genug liegt diese Art Doppelempfindung |in der weiblichen Natur: sie wollte Roderichs früheres edles Bild
sich hervorrufen, es festhalten, trotz den entsetzlichen
Verzerrungen des Lebens, und dennoch blickten Gotthards ernste stetige Augen so tröstlich zwischen den
Notenreihen sie an.
    Anna saß in der Nähe des Fortepiano, auf demselben lag die Ballade aufgeschlagen; unwillkürlich fiel
ihr Blick darauf, er umflorte sich, sie ward sehr düster.
    Gotthard war ihr im Sprechen näher gerückt, sein
Stuhl berührte die Sophaecke, in welcher sie ruhte.
Sein Auge folgte dem ihren, aber er verstand den Zug
ihrer Gedanken nicht sogleich; es trat eine jener gefährlichen Gesprächspausen ein, in denen die Gewalt
des sich insgeheim entwickelnden Gefühls verräthe
risch der Erwiderung im Augenaufschlag des Geliebten begegnet – Beide errötheten. Gotthard |ergriff ihre
Hand und küßte sie unbewußt leise; sie ließ sie ihm
eben so unwillkürlich.
    Zum ersten Mal versagten sich ihnen Wort und Gedanken, die innere Flut der Empfindung und einer
plötzlich sie überkommenden namenlosen schmerzlichen Ahnung überwältigte Beide. So saßen sie
schweigend neben einander, dicht zu einander gebeugt, lautlos das Glück der Geliebten Nähe fühlend,
scheu vor jeder noch näheren Berührung zurückbebend.
    Da sprang die kleine Tapetenthüre auf, die aus dem
Cabinet zu einer obern Zimmerreihe führte, Kronberg
trat in dieselbe, er schleuderte den kleinen Joseph vor
sich her, den er an der Hand herabgeführt.
    Kannst du mir erklären, Anna! – begann er und
blieb verstummend, staunend an der Schwelle stehen – er gewahrte Gotthard, der aufgesprungen war,
der Knabe aber stürzte in des geliebten Freundes
Arme, der ihn zärtlich |an sich zog und liebkoste. – Joseph, fuhr Kronberg nach einem höflich kalten Gruße
fort, hat mich soeben gebeten, ihn zu seinem Bruder
in's Institut zu thun, weil er dort Herrn Gotthard wieder alle Tage sehen würde. Er klagt über seinen Lehrer, daß er ihn geschlagen; wolltest du die Gnade
haben, mir diesen Gallimathias zu erklären? In der

That kann ich auch nicht begreifen, wie es zugehen
mag, daß Sie, Herr Gotthard, meine Kinder täglich
sehen?
    Gotthard fühlte lebhaft, es gälte, die Geliebte vor
einer neuen Form der Eifersucht zu schirmen, die
Kronberg verzehrte. Beide Männer verstanden vollkommen einer den andern: Anna's Name durfte nie
unter ihnen genannt werden. Sie saß beklommen,
schwer athmend, still in ihrer Sophaecke.
    Gotthard erwiderte stolz aber besonnen, daß der
Director des Instituts sein Jugendfreund sei, den er allerdings während seines kurzen |Aufenthalts in Wien
täglich besuche und bei welchem er den Knaben öfters treffe, zu dem ja immer noch die herzlichste Neigung ihn hinziehe.
    Herr Gotthard, unterbrach ihn der Graf, als die
Kinder noch das Glück hatten, Ihrer Obhut anvertraut
zu sein, habe ich, der Vater, mir nie die kleinste Einmischung in Ihre Ansicht und Erziehungsart erlaubt.
Sie würden mich verbinden, obgleich ich Ihre Theilnahme dankbar anerkenne, dasselbe jetzt für mich zu
thun. Doch habe ich ohnehin mit Beiden andere Pläne
und kam, sie mit der Gräfin zu besprechen. Vergeben
Sie, daß ich Ihre Gegenwart in meinem Eifer nicht augenblicklich bemerkte; die Sache hat Zeit.
    Mit gewohnter Leichtigkeit begann er ein Gespräch
über ein von Gotthard verfaßtes Memoire, blieb eine

halbe Stunde und verließ dann das Zimmer mit der
Bitte an Gotthard, |mit Annen noch ein wenig Musik
zu machen, indem er die auf dem Flügel liegenden
Musikalien bemerkte; das Kind ließ er in dessen
Armen zurück. Ernst blieben die Liebenden vor einander stehen: die dunkle Ahnung war schon Wirklichkeit geworden.
    Anna, sagte endlich Gotthard, indem er den Knaben, der in seinen Armen eingeschlafen war – es war
Abend geworden – auf's Sopha legte, Anna! wir müssen scheiden. Auf welche Weise ist mir selbst noch
nicht deutlich, aber es gilt, Ihnen die Knaben zu erhalten, deren Verlust Sie zerstören würde. Gott weiß,
ob ich Sie je wieder allein spreche, darum heute eine
Bitte, für welche ich Ihre Verzeihung innigst erflehe.
    Er blickte auf Joseph, das Kind schlief fest und
sanft. Anna war in einer furchtbaren Stimmung, Gotthards volle bewegte Stimme |vibrirte in jedem Nerv
ihrer bebenden Gestalt; sie konnte nicht reden, es erstickte sie.
    Der Graf wird meine Einmischung in seine Verhältnisse unter keiner Form jemals vergeben, Sie würden immer dafür büßen. Sie wissen, Anna, daß mein
Leben hier, wie in der Ferne Ihnen angehört. Ich
werde Wien gleich nach der geschlossenen Uebereinkunft mit Metternich verlassen, mich ganz den Geschäften in den älteren Provinzen widmen. Der volle,

tragende Strom der Zeit – Anna, er wird auch uns
wieder zusammenführen und – es übermannte ihn, er
schwieg einige Secunden – durch alle Verwandlungen
der Tage hindurch werden wir einander erkennen.
Nicht wahr, immer, überall?
    Ich hoffe es, sagte sie, zusammenbrechend.
    Nein, o nein, Anna! Sie müssen es wissen, unumstößlich gewiß, wie Sie wissen, was Ihnen das Höchste ist, wie Sie von Gott wissen, von der Fortdauer,
tief aus dem Innern |der Seele heraus – sonst wäre
mein Dasein eine Hölle! schloß er dumpf.
    Ich weiß es! sagte sie fest. Er ließ sie los und ging
nach seiner alten Art einige Male hin und wieder, um
sich zu sammeln.
    Es bleibt keine Zeit mehr, Wort und Ausdruck zu
messen, wir haben kaum noch nach Minuten zu zählen; also meine Bitte.
    Anna weinte, Gotthard trocknete leise ihre Thränen; aber er berührte ihre Augen nur mit dem Tuche.
Hören Sie mich, fuhr er immer trauriger fort, jede
kleinliche Rücksicht einer engherzigen Delicatesse
muß in diesem Augenblicke schwinden! Ihr Gemahl
darf nie, unter keiner Bedingung, auf keine Weise erfahren, was zwischen mir und Louis vorgefallen; die
Verpflichtungen, die er und ich als Männer gegeneinander übernommen, müssen unberührt zwischen ihm
und mir allein bleiben – das, |Gräfin, versprechen Sie

mir! Es ist wichtiger, als Sie ahnen.
    Louis hat mir alles geschrieben –
    Unmöglich!
    Ich weiß, welche Summe Sie für ihn übernommen.
Er hat mir das Geld zu zahlen –
    O Anna! rief Gotthard, schmerzlich ergriffen,
indem er ihre Hände einen Augenblick an seine Brust
zog, mußten Sie es aussprechen? Mußten Sie das
elendeste Wort in dieser Stunde sich eindrängen lassen, die wahrscheinlich für uns keine Schwestern auf
Erden hat? – Doch wie Sie wollen! Gleichviel; meine
Bitte bleibt fest: kein Vorwurf, keine Scene, kein
Misverstehen darf Ihnen das Geheimniß entlocken;
Kronberg darf nie erfahren, was zwischen mir und
Louis abgehandelt! O Freundin! versprechen Sie mir,
was Sie nicht begreifen, ich bitte, ich beschwöre Sie
darum!
    Ich verspreche es! sagte Anna; und glauben |Sie
mir, es ist kein Kleines, was ich thue, daß ich verspreche, was ich nicht übersehen kann!
    Mutter! Gotthard! schrie das Kind im Schlaf. Beide
eilten zu ihm. Gotthard küßte seine blonden Locken,
die über die Sophalehne herabhingen – er sah traurig
aus, wie van Eyks richtende Engel. Gott erhalte Ihnen
den Knaben! rief er gepreßt, dann wandte er sich, um
zu scheiden. In Beiden wogte der Kampf einer mit
jedem Moment sich steigernden verzweifelnden Lei
denschaft und seine schmerzliche Gewalt riß Herz an
Herz. Gotthard drückte die zitternden Hände auf seine
Augen. Nein! nein! rief er mit wachsender Heftigkeit,
auch nicht den Schatten eines Fleckens auf diese
Stunde! Er bog sich leicht zu Annen nieder und küßte
ihr Gewand. Bleibe meine Heilige! flüsterte er und
stürmte fort.
    Anna sank weinend neben ihrem schlafenden Knaben in die Knie und betrachtete ihn lange; |sie dachte
nicht deutlich, sie fühlte nur dumpf eine unsägliche
Pein; und wie ganz von fern in Nebel eingehüllt, zog
ihrer Erinnerung die erste Stunde ihres Kampfes vorüber, als ihr klar geworden, daß sie Gotthard liebe.
Wenn ich nur nicht wahnsinnig werde! seufzte sie.
Endlich küßte sie ihren Joseph wach, um ihn zu Bett
bringen zu lassen.
    Nach fünf Minuten hörte sie Kronbergs Schritt im
Vorzimmer. Er sah erhitzt und unglücklich gestimmt
aus; er kam von der Capacelli, die ihm irgend eine
Scene gemacht haben mochte. Dem Aerger über sie
gesellte sich die Entrüstung über Gotthards unverschämte Eingriffe in alle Rechte, die ihm die Natur
und die bürgerliche Gesellschaft verliehen.
    Anna, sagte er, ich hatte gehofft, die unglückselige
Geheimnißkrämerei, die so traurige und ernste Folgen
in Bezug auf Leontinen gehabt, würde in unserer Familie wenigstens nicht |Wurzel schlagen; ich habe

mich geirrt! Je ne suis pas le dupe des phrases de
Monsieur Gotthard! Wie er bei unserm Fortzuge von
Bern mit Gewalt sich in die unselige Geschichte Viatti's eindrängte –
    Mich dünkt, sagte Anna, wir verdanken ihm die
Freiheit unseres Schwagers. Hast du vergessen, daß
am Tage nach dessen gelungener Flucht Haussuchung
die ganze Straße entlang gehalten wurde? Sie trat zu
ihm und legte sanft die Hand auf seinen Arm. Beflecke dich nicht durch Undankbarkeit, Roderich!
    Eben so, fuhr Kronberg fort, ohne auf sie zu hören,
möchte er nur ohne Recht und Befugniß die Leitung
des ganzen Bildungsganges unserer Söhne sich erhalten! Ich glaube nicht an Infallibilität, nicht einmal an
die des heiligen Vaters.
    Was soll das Alles? fragte Anna.
    Du hast mir schmerzlich-klare Gründe gegeben,|
vorauszusetzen, daß dieser Gotthard die Hand bei
allen bedeutenderen Ereignissen unseres Lebens im
Spiele hat; ich hätte aber wenigstens erwarten können, persönlich von seinen Einflüsterungen und Zwischenträgereien verschont zu bleiben!
    Anna schwieg; wie eine Königin stand sie ruhig
und ernst vor ihm. Ich verstehe dich nicht, sagte sie
endlich.
    Leider sind mir seine Beweggründe keine Räthsel
mehr! Aber bedenke, fuhr er, immer heftiger aufbrau
send, fort, bedenke genau, was du thust! Ein unedles
Erspähen meiner Tritte und Schritte ertrage ich
nicht! – Ich habe dir volle, unbegrenzte Freiheit in
allen Handlungen gelassen – laß sie nicht in Beherrschung der meinen ausarten! Armes Kind! was hoffst
du zu erreichen? setzte er, immer mehr sich steigernd,
höhnisch hinzu. Meinst du, der Satan lasse mit sich
handeln und sich einen Rest des einmal von |ihm ergriffenen Menschenglückes abdingen? Er hält fester,
als Liebe und Glück.
    Er warf sich auf das Sopha und blieb schweigend,
als erwarte er ihre Antwort, mit verhülltem Gesicht
vor ihr sitzen. Seine Brust arbeitete fürchterlich, er
schien fassungslos. Hand und Schnupftuch verbargen
ihr seine Züge.
    Ich verstehe dich durchaus nicht, Roderich! wiederholte sie mit trauriger, aber fester Stimme. Meinst du
jedoch eine Einmischung des Geheimraths, so ist
deine Besorgniß grundlos, denn er steht auf dem
Punkte, Wien auf lange zu verlassen.
    Das ist nicht wahr! fuhr Kronberg auf, das wäre in
seiner Lage Wahnsinn, Raserei! – Was will er damit?
Hält er mich – er zitterte vor Wuth, seine Zähne
schlugen aneinander – hält er mich etwa gar für eifersüchtig?
    In diesem Augenblicke brachte der Jäger |des Grafen ein Billet. Roderich erbleichte; er las es mehre

Male und verließ mit dem Jäger das Zimmer.
    Nach wenigen Secunden kam er zurück und nahm
seinen Platz wieder ein. In dumpfes Sinnen verloren,
saßen die Gatten einander lange gegenüber. Endlich
sprach Kronberg weiter: Unser Egon ist der ausgezeichnetste Knabe, den ich je gesehen –
    Dank sei Gotthard, der seine Anlagen erweckte!
dachte Anna.
    Ich hoffe, er wird einst unter den Bedeutendsten
seines Vaterlands zählen, darum will ich ihm keine
berechnenden Erziehungsfesseln angelegt wissen, wie
sie mich während meiner Jugend gedrückt –
    Anna seufzte und schwieg.
    Herr Gotthard und Consorten vermögen kaum, den
Standpunkt zu erfassen, von welchem aus der junge
Aar seinen Flug beginnen soll. |Ja! fuhr er plötzlich,
wie in's Weite blickend, aber sehr trübe fort, er mag
die Flügel ungebunden entfalten und des Vaters Beispiel soll ihn wenigstens vor einer sentimentalen Störung seiner Carrière bewahren, zu welcher auch ihn
die Umstände stoßen könnten, und der in unsern
Tagen überall nur die krasseste Lebensironie entgegentritt.
    Um Gottes willen, Roderich! fuhr Anna bebend
auf, was hast du über die Kinder beschlossen?
    Die Knaben kommen sogleich nach Berlin unter
Geierspergs Aufsicht, der sie in ein bedeutendes ade
liges Institut thun mag.
    Anna starrte unbeweglich vor sich hin, der Gedanke an diese Trennung lähmte ihre Sinne.
    Kronberg sah nach der Uhr, dann sprach er fort:
Geiersperg hat mit bewundernswerther Consequenz
Viatti's Sache geführt; zweimal ist er in Mailand und
Neapel gewesen. Graf |Gonfalonieri büßt mit lebenslänglichem Gefängniß, was hier, in schonender Milde,
mit Verbannung und einem gegebenen Ehrenwort abgemacht wurde. Noch in diesem Monat hoffe ich meiner Nichte Ehre gesichert und die Folgen dieses tollen
Schrittes ausgelöscht zu sehen, noch vor Ablauf des
Sommers sie dem Kaiser als Gräfin Viatti vorstellen
zu dürfen. Nun so viel gelungen, steht mehr zu hoffen! Und merke wohl, das danken wir Geiersperg!
Geiersperg, dem Realisten. Mitten im Sprechen hatte
Kronberg wieder nach der Uhr gesehen. Der zweite
Act der Medea, sagte er plötzlich in ganz anderem
Ton. Darf ich dich hinfahren? Mein Wagen wird bereits halten. – Eben meldete man St. Luce. Kronberg
ließ ihn nicht zum Worte kommen, er mußte mit.
    Und die Unglückselige, von tausend räthselhaften
Empfindungen und Sorgen Beängstigte mußte in die
Oper und das Ballet sehen, von |welchem seit drei
Wochen die Rede war, und die Cavatine der Capacelli
hören, die alle Welt entzückte. Kronberg brachte sie
in ihre Loge, in welche auch St. Luce ihr folgte, dann

verließ er sie. Sie wußte ihn auf der Bühne oder in der
Capacelli Garderobe, aber sie machte eine glänzende
Conversation mit einer Menge sie in der Loge umgebenden Herren, und war eine brillante, schöne, bewunderte Frau, deren türkischer Shawl und Schmuck
unzählige neidische Blicke auf sich zogen. Das ist das
Leben!
    St. Luce wußte um Louis' Abreise, er flüsterte es
ihr zu und sah bewegt aus dabei. Woher konnte er es
schon wissen? In Anna's Seele flackerten die Gedanken, wie Irrlichter auftauchend und schwindend, sie
vermochte keinen einzigen festzuhalten. Gotthard war
nicht auf seinem Platze ihr gegenüber. Erst in der vorletzten Scene gewahrte sie ihn, sie sah, daß er nur
kam, um zu erfahren, ob sie im |Theater sei. Nach wenigen Minuten, noch ehe der Vorhang fiel, war er verschwunden.
    Kronberg ließ am folgenden Morgen Annen wissen, er komme nicht zu Mittag nach Haus. Den ganzen Tag über hieß es: er sei aus. Der heutige Abend
war einer ihrer Empfangsabende, es kamen eine
Menge Leute; aber weder Gotthard noch Kronberg erschienen. Anna war in tödtlicher Verlegenheit, sie ersann eine Entschuldigung um die andere. St. Luce, der
ihre Angst sah, verließ die Gesellschaft, wie er sagte,
um Gotthard zu sprechen. Einen Moment athmete sie
leichter auf, als sie seinen Wagen aus dem Thor rollen

hörte; vergebens, er kehrte zurück, Gotthard war nicht
zu Hause.
    Gegen halb elf Uhr kam endlich Kronberg; er entschuldigte sich leichthin mit der Abreise des hessischen Gesandten, den er in seinem Hotel habe aufsuchen müssen; er schien aufgeregt, mit Annen sprach
er kein Wort.
    |In einem Seitencabinet saß ein kleiner Männerkreis, einer unter ihnen erzählte etwas, worüber alle
andern laut auflachten.
    Ruthberg gesellte sich ihnen zu; sie begrüßten ihn
immer noch lachend als Mephisto und fragten, ob er
seinen Mantel zur Luftreise bereit halte? Ruthberg
lachte auch; er schien den Scherz zu verstehen.
    Ob die eigentliche Herzenskönigin ein Gretchen
oder eine Helene sei, fragte man weiter. Ob der tugendhafte Bruder sich zufrieden gegeben habe?
    Gar nicht! fuhr eine Stimme aus der entferntesten
Ecke dazwischen, der eine Bruder hat den andern
Bruder auf Ruthbergs Anstiften rein ausgeplündert!
    Auf mein Anstiften? fragte Ruthberg halb erzürnt,
halb belustigt.
    Nun, das heißt auf des Mephisto Anstiften.
    Hat denn Gretel-Helene zwei Brüder?
    |Ach nein! der eine andere Bruder – ist der Bruder
einer Heiligen, die wir Alle verehren.
    Der Name wird hier nicht genannt, meine Herren!

rief ein blonder Offizier.
    Nicht einmal gedacht, bei solch einer Gelegenheit!
setzte ein zweiter hinzu.
    Zum Teufel, so erzählt mir's doch auch!
    Nun also, Helene hat aus früheren Zeiten einen –
Bruder.
    Ah so!
    Der Bruder ist natürlich ein Heide und seine
Schutzgöttin die Fortuna. Da aber in der Mythologie
immer eine gewisse Identitäts-Confusion vorherrscht,
so hatte Venus früher als Fortuna –
    Anastasius! wenn du uns die Sache ohne Mythologie vortragen möchtest?
    Meinetwegen! Wir haben gestern, wie wir hier sitzen, zusammen im goldenen Löwen dinirt, den Nachmittag wollten wir ganz unter uns |ein Spielchen machen. Hubert suchte also den Bruder der Capacelli
auf, damit er eine kleine Bank eröffne. Gondi kam; als
aber hinter ihm die Thüre abgeschlossen werden sollte, erschien Ruthberg mit seinem Pylades.
    Ohne Mythologie! schrie Ruthberg.
    Nun, der Graf that erst etwas scheu und sah uns
blos zu. Ruthberg pointirte. Die Bank verlor; als sie
zahlte, legte sie markirte englische Banknoten auf, die
der Graf erkannte.
    Wie denn das?
    Er hatte sie markirt aus England empfangen und

die Nummern notirt, wie das oft geschieht, und gerade
diese nämlichen Banknoten am selben Morgen dem
weisen Solon ausgezahlt.
    Der bittere Kelch dieser Erkenntniß verjüngte den
Faust, den du Pylades nennst, er wurde zornig, als
wäre er zwanzig Jahre alt.
    |Aber Solon rührt ja keine Karte an, er spielt nie!
    Eben darin lag die Affaire! Dem Solon hatte er sie
gezahlt, wie kamen sie denn nach Verlauf so weniger
Stunden alle in die Hände des – Bruders?
    Das sieht einer abgekarteten Zufälligkeit so ähnlich, wie ein Ei dem andern, sagte der Blondin.
Glaubte er denn an den Bruder?
    Den Zusammenhang habe ich nicht weg, versicherte ein Anderer.
    Die Frage war: ob der Bruder von seiner Schwester
die beiden Noten, die sich auf etwa vierhundert Florins beliefen, erhalten habe, und für was man sie ihr
gegeben.
    Alle lachten. Ruthberg, nun erzähle uns die Geschichte weiter! Du gingst ja, nachdem Ihr verloren,
mit ihm und Gondi fort.
    Was ist da viel zu erzählen! Es fand sich eben, daß
noch eine Sorte Bruder im Spiele |sei und sich heimlich aus dem Staube gemacht habe.
    Und nun breitete sogleich Mephisto seinen Mantel
aus und ihr flogt nach? –

    Bah! rief Ruthberg, wir haben Wien nicht einen
Augenblick verlassen!
    Darüber schweigt die Geschichte; die Capacelli
aber war unschuldig diesmal, nicht wahr?
    Eben traten mehre Herren und Damen in das Cabinet, die Offiziere standen höflich von ihren Sitzen auf,
das Gespräch hatte ein Ende.
    Begreifst du, sagte der blonde Offizier im Hinausgehen zu seinem Freunde, was dieser Satan von Ruthberg mit Kronberg vorhat? Die ganze Ueberraschung
scheint verabredet, weshalb hätte sonst Gondi in englischen Papieren gezahlt, die konnte er ja in fünf Minuten umsetzen? Es steckt irgend eine Teufelei dahinter.
    Es ist ein großer Irrthum, zu glauben, daß nur in
kleinen Städten geklatscht wird; beinahe |alle Männer
in Annens Salon wußten einen Theil dessen, was ihr
so räthselhaft blieb.
    Paola Capacelli war in einem Punkte nicht um ein
Haar anders, als die meisten ihrer Kunstgenossinnen;
sie nahm die Auszeichnung, die ihr in vollem Maße
ward, dankbar hin, sie freute sich der berauschenden
Huldigungen, die ihr das Publicum zu Theil werden
ließ, aber sie würde sie dennoch gern mit den minder
geräuschvollen vertauscht haben, welche die Gesellschaft der schönen Frau aus höheren Ständen beut.
    Kronbergs Betragen gegen sie, obschon er die rei
zende Spanierin nicht liebte, hatte durch die entsetzliche Qual, die ihm seine in einer Andern so tief gekränkte Eitelkeit verursachte, fast immer etwas Leidenschaftliches; sein Mistrauen, die täglichen Ungleichheiten seines ganzen Wesens, seine Heftigkeit,
seine Unruh |konnten von einer Frau wie die Capacelli
sehr leicht als glühende Liebe gedeutet werden.
    Die unselige Spazierfahrt, auf welcher sie Louis
neben Annen gesehen, erweckte zuerst in Paola's
Brust den Gedanken, daß auch die Gräfin einen Liebhaber begünstige, daß Kronberg um seiner Ehre willen eifersüchtig sei und die Trennung einer Ketzerehe
nicht zu den Unmöglichkeiten gehöre.
    Die schöne Paola war nicht immer in einer so glänzenden Lebenssphäre gewesen, als die, zu welcher
jetzt ihr Talent sie erhoben. Sie hatte traurige Tage
der Armuth und Verlassenheit durchlebt. Das natürliche Kind des elenden Wirthes einer Posada im Gebirge, ward sie dem armen Flecken, in welchem sie geboren, schon als Kind von einem durchreisenden Italiener entführt, dem ihre schöne Stimme aufgefallen.
Capacelli war sein Name; er hatte sie unterrichtet, erzogen, benutzt, verführt – |am Ende geheirathet, als
sie kaum den Kinderschuhen entwachsen, um den Gewinn ihres Talents um so gewisser sich zu sichern.
    Sehr natürlich war der alternde Maestro di Capella
nicht der Einzige geblieben, den ihr Gesang und ihre

Schönheit anlockten; noch ehe sie die Bühne betreten,
hatte sich ein bisher durch ihr ganzes Lebensgewebe
fortlaufendes Verhältniß zu einem bildschönen italienischen Vagabonden geschürzt, der in allen Hauptstädten Europas, in denen sie verweilte, bald als vornehmer Reisender, bald als Glücksritter und Spieler
auftrat und wie ihr Planet, obschon minder oft sichtbar, um seine schöne Sonne sich drehte.
    Seit einem Jahre hatte der Tod die Fessel ihres Ehestandes gelöst und die Zeit die der Liebe gelockert.
Paola und ihr Geliebter waren darüber einig geworden, daß an eine engere, dauernde Verbindung unter
ihnen Beiden zu |denken, eine Thorheit sei. Der Bequemlichkeit wegen hatte er sich in Wien für ihren
Bruder ausgegeben. Seine ganz erschöpften Geldkräfte hinderten ihn für den Augenblick, in der höheren
Gesellschaft aufzutreten; er hielt insgeheim in kleinen
freundschaftlichen Cirkeln Bank und erntete im Whist
und Ecarté die nöthigen Hülfsmittel dazu.
    Gleich nach ihrer Heimkehr hatte ihm Paola das
Begegnen der Gräfin Kronberg mitgetheilt und ihm
befohlen, Nachricht über den Namen und Stand des
jungen Mannes einzuziehen, den sie bei ihr gesehen,
was, da Louis und Gondi dasselbe Hotel bewohnten,
keine Schwierigkeiten fand.
    Mehre Tage vergingen indessen doch, ehe er erfuhr,
daß Louis Annens Bruder sei. Paola benutzte wäh
rend derselben blindlings ihre Macht, Kronbergs Eifersucht auf die Gräfin zu steigern; das Misverstehen
lag nur darin, |daß sie dabei den Fremden im Auge
hatte, während jener alle ihre andeutenden Worte auf
Gotthard bezog und sich bereits die Zielscheibe der
öffentlichen Aufmerksamkeit wähnte.
    In der heftigen Scene zwischen Kronberg und
Louis, welche den Ausbruch seiner Krankheit veranlaßte, war Gondi ein unbewußter Hauptagent gewesen; seine sanguinischen Hoffnungen, eine Scheidung
des Grafen von dessen Gemahlin herbeizuführen und
Paola einst deren Stelle einnehmen zu sehen, hatten
ihn zu sehr gewagten Uebertreibungen verleitet. Er
hatte des Grafen Leidenschaft zur Capacelli mit glühenden Farben geschildert und Louis dadurch noch
mehr erzürnt und verwirrt. Gotthards Dazwischenkunft löste endlich alle die Misverständnisse, indem
sie zugleich Louis' augenblickliches Verlassen Wiens
erzwang.
    Seit dem letzten Ereignisse waren erst wenige
Stunden vergangen, als Gotthard Annen von |der Abreise ihres Bruders benachrichtigte und Kronberg an
Gondi's Spielbank saß. Er verließ mit diesem und
Ruthberg den Saal. Ohne Umstände hatte ihm der
Spieler gestanden, daß, obschon er die Noten aus
Louis' Händen empfangen, dieselben von Gotthard
stammten, und ihm eine Schuldverschreibung auf

zweihundert Florins gezeigt, welche den Rest der verspielten Summe ausmachte.
    Sehr natürlich nahm Kronbergs Gefühl sogleich
eine andere Richtung; abermals trat ihm ja des Verhaßten Einfluß in Bezug auf Anna entgegen! Er eilte
mit seinem Freunde in das Hotel, von da zur Post;
Louis war wirklich abgereist. Fast wäre er auf den
Gedanken gekommen, mit Courierpferden der Post
nachzujagen. Ruthberg begleitete ihn überall hin, war
aber hinterdrein indiscret und erzählte die Geschichte
einigen guten Freunden, die sie weiter beförderten –
und commentirten.
    |Ruthbergs Benehmen hatte gar keinen besondern
Grund, die Sache amusirte ihn; vielleicht regte sich
die geheime Hoffnung in ihm, durch einen ohnehin
unvermeidlichen, etwas schneller erweiterten Bruch
des Grafen und Anna's irgend einen Vortheil zu ziehen – vielleicht trieb ihn der instinctartige Haß gegen
Gotthard; er dachte nicht darüber nach.
    Indessen führte er selbst die Klätschereien herbei,
denen wir im Salon vierundzwanzig Stunden später
zugehört; aber alle Anwesenden, die sie belustigten,
bezogen Kronbergs unruhigen Zorn auf die Capacelli,
Annens gedachte Niemand dabei; und geschah es ja,
war es nur, um die schöne, liebe Frau zu beklagen.
    Nachdem ihm am Abend alle Versuche mislungen,
seinen Schwager zu erreichen und ihn noch um eine

Erklärung zu bitten, hatte Kronberg, wie wir wissen,
zu Hause in dem Anliegen seines Knaben einen neuen
Grund der Erbitterung |gegen Gotthard gefunden; im
Cabinet seiner Frau war sein erster Blick abermals
auf den Verhaßten gefallen. Ein Billet Paola's hatte
ihn während des Gesprächs mit Annen dringend auf
die Bühne und nach der Oper zu sich beschieden, wo
sie ihm einige sonderbare Mittheilungen versprach.
    Gotthards so entschiedenes Verfahren gegen den
ihm als Abenteurer bekannten Spieler und Louis' fast
gewaltsam erscheinende Entfernung hatte Paola und
ihrem Freunde Gondi viel zu denken gegeben. Der
weibliche Instinct ließ sie vollkommen richtig rathen
und sogleich wandten sich ihre Machinationen gegen
Gotthard. Die Art und Weise, in welcher sie Kronberg
die Sache vorstellte, die höchst gewandten Fragen,
welche sie einer Wiederholung der Erzählung ihres
Bruders verwebte, reiften in ihm einen Entschluß,
dessen ganze Thorheit er fühlte, ohne die Kraft zu
haben, ihn in sich zu ersticken.
    |Als er am frühesten Morgen vor Gotthard stand,
fiel ihm ein, daß er ihn im Grunde gar nichts zu fragen habe – was gingen ihn die Zahlungen des Geheimraths an? –
    Gotthard saß, von einer Menge Acten und anderen
Schriften umgeben, in seinem Arbeitscabinet. Ein tiefer Ernst umwölkte seine hohe Stirn; er sah den. Lenz

nicht, der aus dem Gärtchen mit Rosenaugen in seine
stille Zelle schaute, er hörte die Mahnung all der kleinen zwitschernden Vögel nicht, die' so dringend bittend den Frühlingston der Menschenbrust, das leise
sehnende Flehen um Liebe in seinem Herzen wach zu
rufen schienen; er sah das Schattenspiel der Blütenranken nicht, das auf seinen Papieren phantastisch auf
und niedergaukelte – jeder Sinn war der Außenwelt
verschlossen und nur im tiefsten Innern wuchs ein
einziger schmerzlicher entsetzlicher Gedanke riesenhaft, wie eine unermeßliche Nacht, und überdeckte
wachsend |mit seinem Dunkel das reiche vollquellende
Leben in und um ihn her, bis es zum Nichts zusammenschrumpfte.
    Es ist grauenhaft, wenn die höchsten Steigerungen
des Gefühls und des sichtenden Gedankens mit einem
Male in einer unausweichbaren Ueberzeugung zusammenfallen, die wie durch einen Brennspiegel mit den
Strahlen des Erhabenen, Ewigen über uns das kleine
Hoffnungsleben des armen Menschenherzens verzehrt! Wenn seine ganze reiche Vergangenheit, all die
bunten Elemente des Glücks seiner Zukunft, plötzlich
wie ausgebrannt, schwarz verkohlt vor ihm da liegen,
wenn in Minutenenge lange Jahre einer ganz leer gewordenen und doch noch zu durchlebenden Zeit drohend aneinander sich drängen! – solche innere Erlebnisse, solche Vernichtung des Erdenmaßes, mit dem

wir sonst unsere Tage messen, hat manch braunes
Haar in unbegreiflicher Geschwindigkeit gebleicht,
manch |glanzlichtes Auge ausgelöscht, daß es fortan
ganz farblos die Gegenstände zurückstrahlte, manch
junges Blut haben sie stocken gemacht, als habe es
der Eisfinger des Alters berührt, – aber, ach! getödtet
haben solche Augenblicke nie.
    Gotthard hatte die ganze Nacht hindurch über seine
Stellung zu Kronberg nachgesonnen; es war ihm klar
geworden, daß diesem sein sich stets wiederholendes
Entgegentreten in allen engeren Lebensbeziehungen
unleidlich qualvoll sein müsse, daß eine fast übermenschliche Kraft dazu gehöre, es zu dulden, nachdem Roderich seine und Anna's Neigung zu einander
erkannt – und konnte Gotthard zweifeln, daß dem so
sei?
    Unbarmherzig riß er den Schleier selbst mitleidiger
Täuschung entzwei; er war entschlossen, seiner Carrière eine andere, neue Richtung zu geben, von Annen
sich zu trennen.
    Seit gestern schauderte ihm vor der Tiefe seiner eigenen Leidenschaft; er hatte die Unmöglichkeit |empfunden, sie in jedem Augenblicke zu zügeln. Anna's
Kummer hatte ihn der Kraft beraubt, sich selbst zu
widerstehen. Er wußte, daß Kronbergs Charakter kein
unedler, daß dessen Eitelkeit und Wankelmuth die
Folge eines gewaltsam aus seinen Fugen herausgeris
senen frühen Gefühls sei; er fühlte alle diese Gedanken, diese ernsten stillen Mahner mit tödtendem Entsetzen, denn sie verurtheilten ihn. Er konnte sich's
nicht leugnen, dem Grafen das Unerträgliche aufgebürdet zu haben: die Superiorität eines Nebenbuhlers.
    Und plötzlich, wie eine Verkörperung des eigenen
Innern stand Kronberg selbst vor ihm, ruhig, edel in
Anstand und Ausdruck.
    Gotthard war einen Augenblick zu Muthe, als
komme jener, ihn zu fordern auf Leben und Tod. Der
Graf hatte sich gefaßt; er fragte ihn ganz einfach nach
dem ihm vielleicht bekannten Zusammenhang der
Zahlung einer |Spielschuld seines Schwagers, die dessen Mittel zu überwiegen scheine und dennoch abgetragen sei. Sie fühlen, setzte er hinzu, daß ich der
Gräfin einen großen Schreck verursachen würde,
wenn ich sie direct darum befragte.
    Ich zweifle, daß sie um die Sache weiß, erwiderte
Gotthard. Er erzählte eben so einfach, wie St. Luce erwähnt, daß Louis, obschon genesen, von Tag zu Tag
seine Abreise verschoben hätte, wie er selbst darauf
ihn besucht, des jungen Mannes Vertrauen gewonnen
und mit ihm zu Abtragung der Schuld eine Uebereinkunft getroffen.
    Ich brauche Ihnen, Herr Graf, setzte er verbindlich
hinzu, nicht erst zu sagen, daß eine solche von Männern gegeneinander übernommene Verpflichtung kein

Gegenstand des Gesprächs mit einem Dritten sein
darf.
    Kronberg schwieg; an der Marmorglätte dieses reinen festen Willens brach abermals seine Kraft.
    |Aber, fuhr Gotthard fort, fürchten Sie keinen Flecken auf Ihres Herrn Schwagers Ehre; alles Nöthige ist
von ihm selbst im Voraus besorgt und die am Total
fehlende Summe wird noch heute in Gondi's Händen
sein.
    Kronberg stutzte. Gotthard sah völlig gleichgültig
aus. Hier war nur eine Wahl zwischen zwei Möglichkeiten: Gotthard war mit seiner Gemahlin im tiefsten,
innigsten Einverständnisse, oder Louis hatte in rasendem Stolz sein Erbtheil verpfändet; es konnten aber
Monate, Jahre vergehen, ehe das aufzuklären war. Sie
haben Sicherheit? fragte er kurz.
    Vollkommne, erwiderte Gotthard. Aber nun, Herr
Graf, gestatten Sie mir die Gunst Ihres frühen Besuchs zu benutzen. Mich hat ein Vorschlag, eine Bitte
nach Wien zurückgeführt, deren Erfüllung ich Ihnen
sehr ernstlich danken würde. Seine Unterlippe bebte
convulsivisch, seine Stirn blieb klar. Die Hauptfragen
|beim hiesigen Gouvernement sind erledigt, dem eigentlichen Juristen bleibt für den Moment wenig Bedeutendes mehr zu thun. Man hat uns hier den größern Theil der gewünschten Aenderungen zugestanden, in den alten Provinzen fordern dagegen die Ge
setzentwürfe zu Einführung ständischer Verfassungen
meine Gegenwart und der Vorschlag des Vertrags mit
Rußland bedarf einer strengen Revision – ich kam
hierher, Sie zu bitten, Baron Stein vorläufig an meiner
Statt die hiesigen Arbeiten zu übertragen, die etwaigen Memoires aber nach Berlin oder dahin mir nachzusenden, wohin das Ministerium mich beordert,
wenn wir meine hiesige Aufgabe als vollendet ihm
melden.
    Mit unnachahmlicher Klarheit und unsäglich wehmüthiger Ruhe legte nun Gotthard dem Grafen seine
zum Beschluß gereiften Geschäftspläne für sich und
seinen Stellvertreter vor. Es lag ein fast heiliger Ernst
in seinen Worten |und eine so tiefe Besonnenheit, daß
Roderich, zur unwillkürlichsten Bewunderung hingerissen, zauderte, ihm zu antworten. Dies Anerbieten
des edeln jungen Mannes überraschte ihn mit zermalmender Gewalt; er fühlte, daß, was auch Gotthard
sagen möge, die Willkürlichkeit seiner Entfernung
von Wien ihm künftig unübersteigliche Schwierigkeiten bereiten und hemmend in seine Thätigkeit eingreifen könne.
    Noch schwieg er, da öffnete sich die Thür, St. Luce
trat aus einem Nebenzimmer herein. Ohne aufzusehen, reichte ihm Gotthard die Hand. General, sagte er,
ich habe bereits dem Grafen meine Wünsche eröffnet.
Eine ungeheure Erschöpfung breitete ihr fahles Grau

über seine Züge, es war eine Leichenfarbe, als habe
der Tod ihn berührt.
    Als endlich Roderich ihn verließ, stürzte er an des
alten Freundes Brust; die innere Erschütterung hatte
ihn jedes Ausdrucks seines |Schmerzes beraubt. Der
General blieb den ganzen Tag bei ihm, pflegte ihn
und sprach ihm zu, wie ein Vater seinem Sohne; aber
all seine Beredsamkeit scheiterte an diesem stillen,
stummen Weh.
    Wahrlich, Eins des Andern werth! seufzte St. Luce.
    In Kronberg stürmten indessen Schmerz und Gedanken nicht minder heftig; es war ihm unmöglich,
jetzt seine Frau zu sehen. Tappend, unsicher, wie geblendet, durchirrte er die Straßen, sah die Menschen
nicht, die ihm begegneten, vernahm nicht, was sie zu
ihm sagten, es war, als habe ein unruhiger Wahnwitz
ihn ergriffen. Nach stundenlangem Umhertreiben in
Wiens Straßen ging er zur Capacelli, dort hatte man
ihn bereits gesucht. Geschäftliche und gesellige Anforderungen bemächtigten sich seiner, umdrängten
ihn, rissen ihn mit Gewalt in das Gewirr platter Alltäglichkeit.
    |Mit unbeschreiblicher Sorge folgte Paola's Auge
jeder seiner Bewegungen; bebend gewahrte sie die
Macht einer Andern auf sein Herz, und ein glühender
Haß, ein unvertilgbarer Wunsch nach Rache an der
Gräfin begann sein geheimes Leben in ihrer Brust zu

regen.
    Sie saß zu Roderichs Füßen, küßte seine Hände,
umwickelte ihn mit ihrer Zärtlichkeit, wie mit einem
Zauberschleier, all seine Gedanken umrankte, umwob
sie; mit all seinen Sinnen im Bunde, stritt ihre Leidenschaft gegen seinen Schmerz; abwechselnd launisch,
weich, gewaltsam, ließ sie nicht ab von ihm, bis ihr
endlich gelungen, ihn mit in den wirbelnden Strudel
ihrer eigenen Empfindungen zu ziehen, und er ermattet, wehrlos an ihrem Busen lag.
    Dann ward sie amusant, tändelnd, fast drollig, was
ihrer hohen Gestalt, ihren markirten Zügen durch den
Gegensatz einen Reiz wunderlichster Art verlieh;
leise, leise weckte sie das |Leben wieder, das sie erst,
wie vernichtend, in sich gesogen, sang ihm ihre Sirenenlieder vor und wendete in diesem seltsamen Spiel,
das man eine Gefühlsorgie nennen könnte, das Herz
ihm in der eigenen Brust, bis er willen- und bewußtlos die ganze übrige Welt in ihren Armen vergaß.
    Gotthard hatte sich daheim still in sich beruhigt,
der Abend war herangekommen, er rang mit dem Entschluß, zu Kronbergs Soirée zu gehen – sie zu sehen.
    Gebe Gott, sagte er ernst, daß der Graf nicht allzulange zögert; die Hauptschritte zu meiner Versetzung
müssen wir Beide zugleich thun. Ohne Bewilligung
des Cabinets kann ich nicht abreisen, diese nicht erhalten, ohne seine officiell ausgesprochene Zustim
mung.
    Wenn er ihr wenigstens die Knaben ließe, murmelte der alte St. Luce trübsinnig vor sich hin; er will sie
nach Berlin schicken.
    |Das wird er nicht, erwiderte Gotthard sehr bitter,
wenn ich hingehe.
    St. Luce verließ ihn, um nach Annen zu sehen.
Gotthard hatte versprochen, ihm zu folgen; aber als er
gehen wollte, vermochte er es nicht, es war ihm mit
einem Male unmöglich geworden, gerade heute, unter
so vielen fremden Gesichtern sie zu sehen; als St.
Luce zurückkehrte, um ihn zu holen, fand er ihn nicht
mehr zu Hause.
    Anna verging der Abend in tödtlich beklemmender
Sorge. Als die letzten Anwesenden sich entfernten,
war Kronberg schon wieder verschwunden, ohne auch
nur ein Wort an sie gerichtet zu haben.
    Ihm war zu Muthe, als habe er eine Art Hinterlist
gegen sie gebraucht, er schämte sich, ohne deutlich zu
wissen, weshalb. Das ritterlich Loyale seines Wesens
empörte sich gegen |den Wunsch, Gotthards Anerbieten anzunehmen, und machte ihn verwirrt und befangen.
    Am nächsten Morgen lag Anna an einem nervöshitzigen Fieber gefährlich krank darnieder. In ihren
Phantasien rief sie stundenlang Gotthards Namen,
dann wieder die ihrer Knaben; waren diese bei ihr, so

ward sie stiller, ließ aber keinen derselben los, wenn
ihn ihre Hand erfaßte. Eine unsägliche Angst schien
sie zu verzehren.
    Jetzt war Kronberg wahrhaft beklagenswerth. Sophie wandte die höchste Sorgfalt an, das Verletzende
zu bergen, ihn während der wilden Ausbrüche ihres
Deliriums von Annens Lager entfernt zu halten, vergebens! In wüthend wahnsinnigem Schmerz klagte er
nicht sie, sondern sich selber an, als suche er mit
übertreibender Heftigkeit an der eigenen Qual sich zu
weiden, und verließ kaum ihr Zimmer. Zur Capacelli
ging er gar nicht in diesen Tagen.
    |Als er aber einmal während eines etwas beruhigteren Schlummers der Kranken in seine Stube trat, fand
er drüben Paola, in Thränen aufgelöst, am Boden kniend, vor einem seiner Fauteuils; sie betete und mischte unwillkürlich in die Worte ihres Rosenkranzes
wilde Drohungen und Verwünschungen gegen ihn.
Der spanische, etwas fanatische Charakter der Schönen sprach sich herb und bitter aus, fast war's Verachtung, die sie Roderich zeigte; als sie ihn aber genauer
ansah, stürzte sie mit lautem Aufschrei in seine Arme.
Unwillig drängte er sie zurück und begegnete ihr hart;
weder ihr Mitleid mit seinen eingefallenen Zügen,
noch ihr Zorn vermochten es, ihn zu rühren.
    Duguet saß Tag und Nacht im Vorzimmer, dicht an
der Thür des Cabinets seiner Gebieterin und harrte ir
gend eines Befehls; waren sie nicht bei ihr, hielt er die
beiden Knaben auf dem Schoose, die mit ihm weinten.
    |Gotthard kam wol zwanzig Mal des Tages zu Sophien, um Nachrichten einzuziehen. Mehre Mal fand
ihn Kronberg in deren Zimmer; er saß gebeugt, in
starrem Schmerz still vor sich hinblickend, so versteinert da, daß er den vor ihm stehenden Grafen nicht
einmal gewahrte.
    Als aber nach zehn, zwölf Tagen die Lebensgefahr
vorüber war, reichte Gotthard sein Gesuch um vorläufige Entlassung an das Ministerium beim Grafen ein
und forderte ihn auf, demselben seine schriftliche Zustimmung beizulegen.
    Während man einer Antwort von Berlin aus harrte,
übernahm St. Luce, welchem man den Zutritt nicht
länger zu weigern vermochte, die Kranke, die nun
außer Bett in ihrer Chaise longue lag, auf Gotthards
mögliche Entfernung vorzubereiten. Wehmüthig
reichte sie dem alten |Freunde die Hand. Ich wußte es!
war Alles, was sie sagte.
    Kronbergs Stimmung hielt nicht Stich, sie verwandelte sich, wie Annens Genesung vorschritt, mit
jedem Tage mehr und mehr. Der Bruch mit der Capacelli war zu grell zur Dauer, er sah sie wieder und versöhnte sich mit ihr. Schon jetzt nahm er Gotthards
Entfernung von Wien als etwas hin, das sich gebühre,

daß seiner und Anna's Ehre wegen unvermeidlich,
folglich kein Opfer sei; er war wieder der vornehme,
vom Glück verwöhnte Aristokrat, der des Untergeordneten Dasein kaltblütig verbraucht.
    Noch einmal sah Gotthard sie wieder, aber nicht allein; St. Luce begleitete ihn hin. Anna saß zwischen
ihren Kindern; sie und Gotthard waren Beide überzeugt, daß vor der Hand von keiner Trennung der
Knaben von ihr die Rede sei. Sie kannten Kronbergs
Charakter und |verrechneten sich nicht; ihm war zu
Muthe, als sei das Bleiben Egons der Kaufpreis für
Gotthards Entfernung; obgleich er sich überredete, er
würde dieselbe mit Gewalt erzwungen haben, wenn
der junge Mann nicht von selbst den Forderungen der
Umstände nachzugeben sich entschlossen, so fiel ihm
doch nicht im Traum ein, an diesem Preise zu mäkeln.
Alles Markten und Feilschen war ihm von Grund der
Seele aus zuwider. Es mag so bleiben, sagte er sich,
bis über's Jahr; der Kinder Anwesenheit wird sie für
jetzt beruhigen und ich bringe dann später die beiden
Knaben zugleich zu Geiersperg.
    Gotthard schrieb Annen einige Abschiedszeilen; es
waren wenige Worte, aber wie mit seinem Herzblut
geschrieben. Sie weinte so heimlich, daß nicht einmal
St. Luce ihre Thränen gewahrte. Ueberhaupt war
Anna seit der Krankheit sehr verändert, die Trennung
zerdrückte ihre noch nicht wieder erstarkte Körper
kraft.
    |Trennung! ein Wort, das man tausendmal hört und
ausspricht, das man in tausend verschiedenen Gestaltungen in's Leben treten sieht und doch niemals in seinen Folgen im Voraus richtig begreift! dem Einen ein
Ballast, der sein Lebensschiff im Gleichgewicht erhält, dem Andern der Stein, der ihn in die Todestiefe
des Stromes hinabzieht; Jenem ein Hauch, ein Nichts,
das er vergißt, indem er kaum es ausgesprochen, Diesem ein schweres Dunkel, das ihn lebenslang umgibt,
in welchem er sich selbst verliert; – Ihr war's Erstarrung, Winterseelenschlaf. Sie vergaß der Trennung
nie, in keiner Zerstreuung, in keinem Interesse, keiner
Arbeit, ja sogar in keinem andern Schmerz. In jeder
Secunde fühlte sie Gotthards Entfernung, wie man ein
abgetrenntes Glied des eignen Körpers fühlt, immerfort es entbehrend, immerfort im Entbehren die Gegenwart seines Schattenbildes dunkel empfindend. –
Sie |schrieb ihm nicht, sie fragte selten nach ihm;
wenn ihr St. Luce zufällig eine Nachricht brachte, kostete das kleinste Wort derselben ihr einen ganzen
Tag, sie konnte sich dann auf nichts mehr besinnen
und ging umher wie ein Automat.
    In der Gesellschaft sagte man: das Nervenfieber
habe sie sehr stark angegriffen, und der diesjährige
Sommer sei zu heiß.
    Aber der Sommer und sein Siroccohauch verflo
gen – ihr Zustand war der nämliche geblieben: da
brachte der October mit seinen bunten Blumen, die
alle »Rosens spielten« und den Frühling nachäfften,
die eine wahrste duftigste Frühlingsblüte, Leontinen.
    Leontinens Lebenssonne stand im Zenith. Jean
Carlo war begnadigt, das heißt, er war verbannt – verbannt auf zwanzig lange Lebensjahre, mit dem Vollgenuß seiner Einkünfte.
    |Der Marchese Viatti trat in Wien mit solchem
Glanze auf, daß Kronberg erschrak; er fürchtete, man
werde einen Theil der schon gewährten Concessionen
zurücknehmen. Er irrte; Oesterreich liebt die Pracht
und den Reichthum, wie es die Wohlthätigkeit liebt
und dem Hochstehenden wie dem Gemeinen gern den
Genuß gewährt und bereitet, den materielles Wohl
verleiht.
    Das junge Paar miethete sich ein schönes Hotel,
sah viele Leute bei sich; und da eine so nahe Verwandtschaft jede Rivalität aufhob, erhöhte sein brillanter Haushalt den Nimbus, der Kronbergs Gastlichkeit umgab. Die beiden Familien erhielten ein ungeheures Uebergewicht in der höhern Gesellschaft.
    Sophie war fast immer auf dem Wege zwischen
beiden Häusern. Bei Annen hielten sie die Kinder,
und dann bedurfte ja die Kleine, wie sie insgeheim
immer noch die Marchesin |nannte, ihrer nicht – die
war so glücklich! – Duguet war nicht recht zufrieden

mit dem Allen. Leontine hatte dem Dringen Jean
Carlo's und der innern Unruhe ihres Gemüths nachgegeben – sie war zum Katholicismus übergetreten! Ob
sie den so oft und schwer vermißten Frieden dadurch
errungen, war in diesem Augenblick der vollen Blütenzeit ihrer äußeren Verhältnisse schwer zu entscheiden; kam sie doch kaum zur Ruhe des Nachdenkens
über das Allernächste.
    Duguet also war sehr unzufrieden mit diesem
Schritt. A quoi bon ces bêtises? sagte er in seiner Revolutionsweisheit; er war nicht mit dem neuentstandenen Kaiserthum Bonaparte's zur alten Religionsform
zurückgekehrt, die Déesse de la raison, die zu seiner
Zeit ein sehr schönes Mädchen und später ein altes
garstiges Aepfelweib in Bonn war, steckte ihm noch
im Kopfe.
    |Sophie gehörte dem Realismus an: sie fand den
Schritt nöthig, der künftigen Kinder der Marchesin
wegen. Kronberg kümmerte sich gar nicht darum;
Anna blieb, wie immer, mild in ihrem Urtheil, sie begriff das Abschwören nicht, sie vermochte nicht an
dessen absolute Aufrichtigkeit und Wahrheit zu glauben. Geiersperg, der das Ehepaar nach Wien begleitet
hatte und so viel für dessen Vereinigung gethan, war,
als er es erfuhr, mit Leontinen gleich zerfallen; er war
ein eben so echter Protestant als loyaler Legitimist,
der Religionswechsel schien ihm sündlich.

    Selbst Annen gelang es nicht, ihn milder zu stimmen.
    Wenn sie nur Jean Carlo genug liebt, um nie zu bereuen, sagte sie ihm, so ist's ja gut! Gott ist zu groß,
um in der Wandlung der bloßen Form eine Sünde zu
sehen; seit Ewigkeiten schaut er dem Wechsel alles
Menschenwesens |zu, er wird auch hierin das Unabwendbare seiner gegebenen Naturgesetze gelten lassen. Sind denn die Veränderungen, welche Alter,
Krankheit, Schmerz oder Glück oft plötzlich in unserer ganzen Sinnesart hervorbringen, kleiner? Schwört
nicht der Greis die edeln Träume seiner Jugend ab?
Und ist der Tod nicht vielleicht ein weit größerer, auf
eignes Wollen erbaueter Uebertritt zu einer neuen
Form der Anschauung des Höchsten?
    Aber der Alte küßte sie und erwiderte: Wenn ich
Gott meinem Herrn zwanzig Jahre als Cuirassier gedient, warum soll ich denn im einundzwanzigsten
mein Regiment verlassen, die Uniform changiren, um
ihm als Infanterist das Gewehr zu präsentiren? Du
meinst es gut, Kindchen, aber du glaubst selbst nicht
daran.
    In einzelnen Minuten flog eine Wolke durch Leontinens reines Blau der Gegenwart; der |eine Schritt
hatte sie all den Ihren, vielleicht sogar ihrem Vaterlande entfremdet.


Daheim in Berlin saß Josephine in stillem, sorgendem
Kummer versenkt, täglich Briefe aus Wien erharrend
oder schreibend. Ihre alte, schöne Heiterkeit, ihr Vertrauen auf das Glück ihrer Leontine kehrten nicht wieder. Der Glanz, der ihre Kinder in der Kaiserstadt
umgab, freute sie wenig, sie war noch aus der Zeit,
wo Comfort, Häuslichkeit und eine gemüthliche Gastfreundschaft höher galten, als eigentlicher Luxus; war
nur immer Alles um sie so elegant, sauber und genügend für die sie Umgebenden, so vermißte Josephine
nichts.
    Leontinens Uebertritt hatte sie tief verletzt, auch sie
vermochte nicht an die Dauer einer so im Fluge gewonnenen Ueberzeugung zu glauben, eben so wenig
traute sie Jean Carlo's Trennung |vom Carbonarismus
und den mit seiner ganzen Individualität so eng verwachsenen italienischen Verbindungen.
    Fiel ihr Blick in die Zukunft, so bangte ihr noch
mehr; sie fürchtete, Leontinen könne viel Trauriges
bevorstehen; woran sollte ihr Gemahl in Preußen
seine Interessen knüpfen? Deutschland war ihm
fremd, keine Art fester Beschäftigung verband ihn mit
demselben. Niemand nahm an seinem Streben Antheil, sogar die Gegenstände seiner Bewunderung in
Kunst und Wissenschaft hatten eine der deutschen
Ansicht fremdartige Färbung. Die neuere, meist didaktische italienische Poesie kann bei uns kein Ele
ment der allgemeinen Bildung werden; der Ausdruck
seiner Vaterlandsliebe konnte leicht eben so wenig
Anklang finden, denn seine excentrisch-grandiosen,
auf Traditionen versunkener Größen erbaueten Lebensanforderungen mußten diesen durch lange herbe
Erfahrungen gereiften |Männern, all den Professoren,
Beamten und Offizieren, welche den Kern unserer Gesellschaft bilden, im Vergleich zu dem, was in Neapel
wirklich geleistet worden, ein Lächeln ablocken, während sie den Staatsmännern strafbar erschienen. Und
doch lag eine so tiefe Wahrheit in der Glut dieser
Jünglingsseele, ein solcher Muth der Selbstaufopferung in diesem festen Glauben an eine mögliche bessere Zukunft. Josephinen traten die Thränen in's Herz.
Wie lau erschien das allgemeine Mitleid, wie arm das
Wort der Theilnahme an all den Qualen, die Jean
Carlo durch Wiens brillantes Gesellschaftsleben hindurchtrug, unter dessen Glanz er schweigend das einmal Uebernommene mit verbissenem Ingrimm, einem
Gefangenen gleich, der die Kette nachzieht, mühsam
und schwer durch seine Tage schleppte.
    Und nun sollte und wollte der Verbannte künftig in
Berlin leben und Ruhe halten und |in den einmal angenommenen Formen und Grenzen der staatsgesellschaftlichen Zustände ausharren, ein langes Menschenalter hindurch!
    Josephine seufzte recht schwer; fast scheute sie

diesmal Geierspergs Rückkehr, der gewissermaßen
durch seines Schützlings Aufenthalt in Wien die früher für diesen gethanen Schritte rechtfertigen mußte,
und plötzlich durch den erst hier ihm bekannt gewordenen Religionswechsel Leontinens beleidigt und
schmerzlich erregt, Wien selbst verließ, weil er durchaus mit seiner Frau fort und auf seine Güter ziehen
wollte, um den Scandal nicht mehr zu sehen, daß ein
Freifräulein des alten protestantischen Geschlechts
der Waldau katholisch geworden!

Am Lager einer schönen blühend jungen Frau stand
reisefertig ein kräftiger, auch noch junger Mann und
suchte sie sehr sanft durch einen |leisen Kuß zu wecken. Die schöne Schläferin hatte eine ungemein zierliche Hand auf das seidne Deckbettchen einer dicht
neben ihr stehenden Wiege gelegt, deren leisestes
Schwanken sie wach rufen mußte. Sie mochte spät
eingeschlafen sein, denn die ganze Einrichtung des
Gemachs deutete auf bürgerlich frühe Stunden; die
Sonne aber stand schon hoch und sie schlief noch so
sanft und fest, als wäre das ihr erster Schlaf vor Mitternacht. Das kleine Mädchen in der Wiege sah dem
Vater ähnlich, nur war es lichtblond, und auf dem
weißen Kopfkissen lagen die klaren Löckchen wie
Goldfädchen einer Stickerei und duldeten in ihrer
Fülle das Mützchen nicht, das sie nach hinten zurück
geschoben.
    Im Zimmer sah es ungemein friedlich und wohnlich
aus; von Luxus war nicht viel zu bemerken, die
Möbel waren derb und doch zugleich geschmackvoll,
von Eichen- und Nußbaumholz; |in den Ecken und wo
eben ein freier Platz sich gefunden, hatten sich recht
gelehrt aussehende Bücherschränke eingenistet, auf
welchen Prachtexemplare von Mineralien, Glasretorten und allerlei physikalische Instrumente so zierlich
aufgestellt waren, daß sie beinahe einen Schmuck bildeten. Das Wohnzimmer, das sich an diese geräumige
Schlafstube schloß, war ganz morgensonnenhell, die
weit zurückgelegten grünen Jalousien ließen das Auge
zum Fenster hinaus über den Garten in eine Schweizergegend zu weit entlegenen Bergen hinschweifen;
seitwärts lag eine graue Stadt, es war Basel.
    Endlich schlug die junge Frau ein Paar wunderschöne, dunkle Augen auf und ein lichtes Freudenroth
röthete ihre Wangen; sie begrüßte mit dem frohen
Blick zugleich den Tag, ihr Kind und ihren Mann,
pfeilschnell von dem einen zum andern fliegend, so
daß sie nicht einmal sogleich seine Reisetracht gewahrte. Vrenely, |sagte Otto, indem er sich neben das
Bett und die Wiege setzte und seiner Frau herzlich die
Hand zum Gutenmorgen bot, während du die Angst
der stürmischen Nacht ausschliefst, hat sich mein innerer Horizont stark umwölkt. Ich habe einen Brief

von Duguet bekommen und werde in einer Stunde zu
Annen reisen. Sie hat Kronberg verlassen. Ich möchte
dir das Alles gern unter Gottes freiem Himmel erzählen. Steh' auf, mein Kind, und komm' mir nach in den
Garten!
    Noch einen Augenblick stand er an der Wiege, wie
innerlich Abschied nehmend von dem süßen Kinde,
und sah, still gerührt, dessen rosiges Gesichtchen sich
an; zu küssen wagte er es nicht, aus Sorge, es zu wecken.
    Vrenely nickte ihm ihre Beistimmung zu, sie
sprach fast weniger noch als sonst, aber nach zehn
Minuten schon saß sie neben Gotthard auf der Rasenbank und las, über seine Schulter |hingelehnt, den
traurigen Brief mit ihm zugleich.
    »Lieber Herr! schrieb Duguet, ich muß Ihre Hoffnungen leider alle auf einmal zerstören. Es ist gar
nichts besser geworden, seit uns die Familie des Grafen Viatti verlassen. Schlimm, ganz schlimm ist es
geworden. Schon im vorigen Jahre, nachdem dieselbe
im Februar nach Berlin gereist war, lebte unsre Frau
Gräfin sehr still; sie blieb des Tages über fast immer
allein, ging selten in Gesellschaft, sah deren aber zu
Haus an den vier Empfangsabenden, weil es der Herr
so wollte. Monsieur de St. Luce kam alle Tage zu
ihr – ach! was hat er oft im Stillen gelitten um sie! –
aber sie klagte nie; man sah ihr nur den heimlichen

Kummer an.
    Im vorigen Herbst hatte der Herr Graf der Mad.
Capacelli ein schönes Landhaus gekauft und es sehr
kostbar einrichten lassen, da |brachte er meistens seine
Abende, oft auch die Mittagsstunden zu. Es war etwas
wie eine gläserne Wand zwischen unserm Herrn und
der gnädigen Gräfin. Seit Herrn Gotthards Abreise
von Wien hatte sie keinen Muth mehr; und nachdem
einmal ein Brief des Herrn Louis Müller an den Grafen gekommen, schien dieser innere Zwiespalt noch
um Vieles zugenommen zu haben. Der Herr Graf
machten der gnädigen Gräfin eine furchtbare Scene, in
welcher sie, wie es mir vorkam, mit großer Festigkeit
antwortete, sie wisse um diese Sache nicht.
    Von da an ging es immer schlimmer; so lange aber
der kleine Joseph im Hause blieb, sorgte sie für das
Kind, das leider sehr kränklich ist, das zog sie von
sich ab. Als jedoch Joseph in Pension zu seinem Bruder kam, lebte sie eigentlich nur an Sonn- und Festtagen, wo sie die beiden Knaben sah.
    Unser Egon ist so wunderbar entwickelt, |daß er mit
zwölf Jahren einem Jüngling von sechszehn gleicht;
er hat in allen Classen die ersten Preise davongetragen, ist fest und entschlossen wie ein Mann. Vor etwa
acht Tagen hieß es plötzlich, nun sollten Beide nach
Preußen, Joseph in ein Cadettenhaus nach Berlin,
Graf Egon nach Brandenburg in die Ritterakademie,

um zu einem vollkommenen Cavalier erzogen zu werden. Nun, das muß man unserm gnädigen Herrn lassen, er ist selbst tapfer und ritterlich und voll feiner
Sitte, wie ein Marquis aus der alten guten Zeit.
    Unglücklicherweise soll jedoch unser Egon schon
so viel gelernt haben und ein so großes Genie sein,
daß er über ganz Brandenburg und die Ritterschule
weg ist; ich glaube auch selbst, daß er mit zwanzig
Jahren Minister werden könnte. Es sei rathsam, ihn in
Berlin zu lassen, meinte die Familie. Das gab viel
Streit, es wurden sehr viele Briefe geschrieben |und ich
weiß nicht, wovon eigentlich die Rede war; der Herr
Graf wurden aber mit einem Mal sehr heftig, was sie
sonst selten in so hohem Grade sind, und befahlen,
der Knabe solle gleich am folgenden Tage mit Mad.
Capacelli, die zum Gastrolliren nach Berlin ging,
dahin abreisen. Ich glaube immer noch, daß dem
Herrn das Gastrolliren fatal war, denn er hat gewünscht, die Spanierin möge die Bühne ganz verlassen; sie aber soll geäußert haben: nur eine Heirath
könne ihr diese Pflicht auferlegen.
    Stellen Sie sich vor, bester Herr Professor! daß nun
plötzlich unser Egon erklärte, er wolle lieber zu Fuß
nach Berlin gehen, als mit Mad. Capacelli fahren,
unter dem Schutze einer fremden Comödiantin reise
ein Graf Kronberg nicht! Unser Herr schäumte vor
Wuth – die Capacelli mußte es wol verlangt haben,

um ihr Ansehen an den Tag zu legen! – nun sollte die
Gräfin Schuld sein an des Knaben |Weigerung. – O
lieber Herr! was für ein Auftritt! Als endlich die Saalklingel fünf bis sechs Mal heftig angezogen ward,
stürzten wir, der Jäger, meine Frau und ich, Alle hinein – da lag unsere liebe, schöne Gräfin, todtenbleich
und ohnmächtig auf der Erde in ihres Sohnes Armen.
Er kniete neben ihr und sah aus wie der richtende Erzengel Michael. Der Graf befahl uns, seine Gemahlin,
die unwohl geworden, sogleich zu Bette zu bringen,
und verließ das Zimmer, ohne Egon eines Blickes zu
würdigen.
    Diesen Abend ward Niemand vorgelassen, nicht
einmal Herr von St. Luce. Gegen Mitternacht rief die
Gräfin meine Frau und befahl, Alles zu einer Reise
Nöthige für sich und Graf Egon zu packen; sie wolle
nach ihres Gemahls Wunsch und Befehl ihren Sohn
selbst nach Berlin und Brandenburg geleiten; Niemand anders solle ihn hinbringen.
    |Sie schrieb noch einige Zeilen an den Herrn, die
ich, so spät es war, selbst hinübertrug zur Madame
Capacelli. Drüben hatte es auch Verdruß gegeben; die
Erzherzöge und andere hochgestellte Personen hatten
sich bei dem Herrn Grafen nach dessen Gemahlin
dringend erkundigt und eine so große Verehrung und
Liebe für sie ausgesprochen, daß der unvermeidliche
éclat dem Grafen steinschwer auf's Herz gefallen, was

nun freilich die Sängerin entgelten mußte, obschon sie
unschuldig daran war. O, lieber Herr Professor, wie
sehr hat sich unser Herr verändert! Wer hätte das für
möglich gehalten! Er war sehr hart gegen Beide; mir
aber befahl er sogleich, am frühesten Morgen solle
Egon bei ihm sich einfinden, dann werde er das
Uebrige bestimmen.
    Wir fuhren in unsern Reisevorbereitungen fort.
Graf Egon war immer noch am Bett seiner Mutter.
Als sie unsere Antwort vernahm, |verlangte sie aufzustehen, um noch Einiges selbst zu ordnen; Sie wissen,
sie hat immer späte Stunden geliebt.
    Als wir aber nach einer Weile den Grafen Egon
wieder im Zimmer seiner Mutter hörten, liefen Sophie
und ich an die Thüre desselben. Ach Gott! in meiner
Angst beging ich etwas – qui est indigne! – ich sah
durch's Schlüsselloch – da lag die Gräfin mit gefalteten Händen und strahlendem Gesicht, es leuchtete wie
das einer Heiligen; mit gebogenen Knien lag sie vor
dem zürnenden Kinde, das, wie wir gar wohl aus seinen Worten vernommen hatten, den Vater anklagte,
daß er die Mutter zu Tode kränke. Alle ihre Vorstellungen hatten ja nichts gefruchtet. Egon fing die angebetete Mutter in seinen Armen auf, drückte sie mit
tausend Liebkosungen an's Herz und schwur ihr,
fromm und sanft wie ein Lamm den Vater anzuhören
und ihm zu gehorchen. Wie |Diamanten standen die

Thränen in seinen blitzenden, zornigen Augen, aber er
zwang sich zum Gehorsam und hielt auch am nächsten Morgen Wort.
    Noch einmal kam der Herr Graf zu seiner Gemahlin, was aber unter ihnen verhandelt worden, erfuhren
wir nicht. Nach dieser Unterredung beschied sie Sophien und mich zu sich und befahl mir – nein, der
Engel bat mich sogar – beim Grafen zu bleiben,
damit der Herr einen treuen Diener um sich habe, die
Reise sei ja von nicht langer Dauer; da wußte ich aus
ihrer Verlegenheit, woran ich war. II faut respecter
toujours les dehors! Ich blieb. Monsieur de St. Luce
gab ihr seinen alten Diener August mit, der gewiß
meine Stelle ganz ausfüllen wird. Der General ist
auch ein Stück mitgereist; läge der Herzog von Reichstadt nicht darnieder, hätte er sie bis hin begleitet.
Ganz spät Abends sind sie Alle |abgefahren. Der Graf
war ausgeritten, um ihr auf der ersten Station wieder
zu begegnen, hieß es. Ja, sie hat ihn nicht wieder gesehen; aber die Sache ging still und ohne Aufsehen
ab.
    In meinem Herzen aber ist eine unsägliche Angst;
in Berlin wird sie nicht bleiben. Herr Gotthard ist in
Paris, ich wage nicht, ihm zu schreiben. – Was General Geiersperg zu der Geschichte sagen wird!
    An Sie, mein Herr Professor, glaubte ich, schreiben
zu müssen; vielleicht gibt Ihnen das Herz etwas ein,

das traurige Geschick unserer lieben Gräfin zu erleichtern.« etc. –
    Ja wohl, lieber Otto, mußt du hin! sagte Vrenely.
Wie ich gesehen, läßt du das Lisely auch schon einpacken; ich will ihm helfen. Und – fuhr sie, auf halbem Wege umkehrend, fort, indem sie dicht an ihn
trat und ihre kleinen Hände auf seine hochschlagende
Brust legte, so lege du ihr unser Glück an's Herz, wie
ich mich |an das deine, als einen stillen Trost! Es hat
mir lange geahnt, daß sie es nicht aushalten werde;
daß aber Egon die Trennung herbeiführen mußte, ist
hart. Denke ich mir die Möglichkeit, daß je unsere
kleine Anna zwischen dich und mich treten könne,
möchte ich lieber die Welt verlassen, in der ich doch
so himmlisch glücklich bin.
    Otto zog sie schweigend in seine Arme. Aber er
war schon halb auf der Reise. Hältst du, fuhr er mit
einem Male auf, die Trennung für eine dauernde?
    Ja, Otto, erwiderte sie fest. Anna thut nichts halb.
Nun laß mich einpacken gehen.
    Und abermals blieb sie stehen. Otto, du wirst reiche Stunden haben, schöne und schwere. Versprich
mir – sie stockte. – Was, mein Engel? – Sie von
Grund aus rein zu genießen, wie Gott sie gibt, ohne
Vor- und Rückblick, ohne gemachte Gewissenssorge,
die |unnütz ist, denn ich traue dir! Und Gott traut dir
auch, sonst würde er dir nicht die wunderliche Aufga
be senden. – Sieh', mein Liebster, fuhr sie fort, und
schlang wieder den Arm um seinen Hals, ich bin so
ruhig, weil ich weiß, – blühte dir dort ein eignes
Glück, so liebe ich dich genug, – um deinetwillen den
herbsten Schmerz zu ertragen und dir meines hinzugeben; aber dem ist nicht so; du bist der Gärtner nur, der
einem Andern die schöne Blume pflegt. Ob der sie jemals blühen sehen wird – ja das ist eine andere Frage.
    Otto erröthete. Du aber, sprach sie freundlich weiter, pflege die Blume; weißt du gleich nicht, wem
Gott sie schenken wird, dem Tode – dem Leben –
dem Glück? – Alles gleichviel! Pflege die Blume, wie
die Parsen, von denen du mir erzählst, die Quellen in
Kanäle fassen zu seiner Ehre.
    Als sie fort war, fuhr Otto ein paar Mal |krampfhaft
nach seinem Herzen; eine dunkle, trübe Stimmung,
eine schaudernde Erinnerung vergangener Schmerzen
ergriff ihn. Gewaltsam strich er die dunkeln Locken
aus der Stirn und biß die Lippen fest zusammen, dann
aber ermannte er sich rasch und ging zu Vrenely. Heiter ordnete das schöne Paar Alles zur Abreise und
nach einer Stunde flog sein Char-abanc durch's Thal.
    Nachmittags kamen die Nachbarinnen, sie hatten
ihn fahren gesehen. Was ich froh bin, sagte Vrenely,
ich hab' den Otto zu seinen Verwandten persuadirt,
ich wollte seine Stube während den Ferien malen lassen. Bei so was taugt der Mann nicht im Haus; kehrt

er zurück, ist Alles schmuck und sauber.
    Die Thränen, die Vrenely die halbe Nacht hindurch
vergoß, sahen weder Otto, noch die Nachbarinnen.

|Es ist eine sonderbare Erfahrung, daß fast jedes irgend bedeutende Menschenleben seinen tragischen
Zeitpunkt hat; alltägliche Verhältnisse, deren Druck
man Jahre lang ertragen, überwachsen mit einem
Male, exotischen Gewächsen gleich, unser Streben,
unsern Charakter, unsere Umgebung. Die bittere
Aloeblüte einer solchen Erhöhung unseres Zustandes
ist leider darin von ihren Schwestern verschieden, daß
sie häufiger ihren Kelch entfaltet; indessen hat dennoch meistens das Menschenleben nur eine einzige
solche Periode, deren Steigerungen alle zum nämlichen Ziele führen und dem Rest der Tage die Grundfarbe geben. –
    Leontinens Wagen hielt in Brandenburg vor dem
bescheidenen Hause, das Anna bewohnte. Sie sprang
aus demselben und eilte hinauf. Ich konnte es nicht
mehr aushalten, ohne dich! rief sie der Freundin entgegen. Es ist seelentödtend, Papa und Mama Domino|
und Piquet spielen zu sehen, in der Gesellschaft leere
Floskeln über Navarin zu hören und dabei Jean
Carlo's tiefe Herzensglut auf unserem Herde Kartoffeln sieden zu lassen! O, wäre der Unglückselige unerweckt auf dem Felde der Ehre gebettet geblieben,

nachdem er den kurzen, schönen Freiheitstraum geträumt!
    Vergebens versuchte Anna ein Paar tröstende, mildernde Worte; Leontine schüttelte wehmüthig das
Haupt und fuhr fort: das ist es eben, er verschweigt
mir, wie den Andern, aus Schonung seinen Gram,
aber ich sehe ihn – und doch, Anna, langweilt er mich
auf's Entsetzlichste. Ich möchte ihn lieber Gift und
Dolch handhaben sehen, als dieses Nichtsthun und
sich so durch die Tage Hinschleppen an ihm erleben!
Dieses Verdämmern der tiefsten Seelenkräfte in
dumpfem Hinbrüten, und dann das Spielen mit Kleinigkeiten, großer Gott! |wie kann ein Mann – ich bin
ganz matt und müde davon, darum komme ich zu dir.
    Und glaubst du denn, fragte Anna, daß ihn die so
gesunkene Carbonaria noch interessirt, daß er sein
Wort gebrochen und neue Verbindungen mit ihr angeknüpft hat?
    Ja und nein! Er ist nicht aus einem Guß; das ist ja
eben das Elend! Da er heilig gelobt hat, sich nicht
mehr in diesen Wust schwächlicher Freiheitsversuche
hineinziehen zu lassen, wird er Wort halten, das
heißt, auf seine Art: er wird zu jenen Zwecken nur
sein Vermögen den Einzelnen zuwenden, Geld auf
Geld verschleudern, aber keine Details anhören.
Drängen sie jedoch jemals gewaltsam an sein Ohr, so
ist wol kein Zweifel, daß er mich verlassen würde im

ersten als wichtig sich ankündenden Moment, um
vielleicht nutzlos sein Haupt dem Beile preiszugeben.
Die ganze Sache ist allmälig fixe Idee in ihm geworden.
    |Mir scheint, du vergißt seine Nationalität. Hat er
dies unermüdete Wiederauffangen abgerissener und
verlorener Fäden seines Gewebes, dieses taumelnde
Entzücken beim Klang des Wortes »Freiheit!« nicht
mit den Edelsten seines unglückseligen Volkes gemein?
    Mag sein. Aber lebe nur erst den ganzen langen
Tag mit einer personificirten Idee, die nirgends ihren
Anknüpfungspunkt in der Wirklichkeit findet; sieh
diese tausendfach zerstückelten Fäden in der klaren
Luft der Alltäglichkeit zerflattern wie den alten Weibersommer, der uns auch den schönen Frühling niemals wiederbringt, Anna! – Um einer begeisterten
Ansicht Alles zu opfern und um sie, allen Umgebungen und Gegenwirkungen zum Trotz, zum Wirklichwerden zu zwingen, zum fruchttragenden Baum sie zu
machen, um, mit einem Wort, die Basis einer Volksfreiheit aus seiner Persönlichkeit herauszubilden, gehört ein eiserner Wille |und Charakter, dann beugt
sich ihm, dem Wollenden, die Welt, gleichviel, ob in
starrer Demuth, oder lebendigem Gehorsam, gleichviel, ob zum Bau einer Republik oder eines Kaiserthums. Ein Napoleon oder ein Washington würden es

vollbringen und höchstens hinterher in sich zu Grunde
gehen, nachdem das ungeheure Ich mit dem äußern
Stoff fertig geworden und seinen Höhepunkt erreicht
hätte. So ein besonnen verharrender, fester Sinn, wie
etwa Gotthards, vermöchte das vielleicht. – Sonderbar, daß ich ihn nie vergesse!
    Anna schwieg verlegen. Leontine bemerkte es nicht
und fuhr fort: Gut, daß ich Muth habe! Gib Acht, Jean
Carlo endet auf dem Schaffot, ohne irgend etwas geleistet zu haben. Erschrick doch nicht so! Das habe
ich bedacht, ehe ich meine Hand ihm gab. Ja, ihm
fehlt Charakter, wiederholte sie flüsternd halblaut vor
sich hin, und doch will er ihn einer Nation |verleihen
und meint die Zustände des Volks wie aus einem
Gefäß in's andere auszugießen zu einer neuen Gestalt.
Gäbe es eine Allgemeinheit der Gesinnung, dann
möchte dem Einzelnen das Große gelingen, es könnte
den Tropfen bilden, der den Becher überfließen
macht. Aber so! – Unsre Zeit fordert ja umgekehrt
vom Einzelnen, was sie in solchem Falle von der Allgemeinheit verlangen sollte, eine Thatkraft, die in's
Unermeßliche reicht: ein Regeneriren all der schlaff
gewordenen Gemüther. Und der das könnte, ist, glaube mir, jetzt gar nicht auf der Welt. – Nach der Oekonomie der Natur, setzte sie heiterer hinzu, die eine
gute Hausfrau ist, wird er auch wol kaum in unserm
Säculum mehr geboren.

    Einem Manne, wie Otto zum Beispiel, traust du
also eine solche Gewalt nicht zu?
    Nein, o nein! rief fast heftig Leontine; er |hat zwar
Kraft, auch das Bewußtsein alles Einzelnen, aber
nicht das Genie. Er hat ein friedliches Gemüth und
neigt sich weit mehr dem Universum, als dem kleinen
Vaterlande zu. Doch was fragst du mich? Gotthard ist
vielleicht der Einzige, den wir kennen, der – Aber wo
ist er jetzt?
    Noch immer in Paris. In den paar Jahren unserer
Trennung hat er seine Bahn zu einer Höhe gehoben –
    Kind, ich sagte dir ja immer, daß er Minister werden würde!
    Das sagt Duguet auch von mir, liebe Tante! rief lustig auflachend Egon, der aus dem Nebenzimmer eingetreten war, aber ich fürchte, du hast es sicherer getroffen. Herzlich willkommen! Er umarmte und küßte
sie. Aber, sprach er fort, indem er sich nach allen Seiten umsah, wo ist denn Otto?
    Leontine wurde blaß – leichenblaß.
    |Anna hatte die ganze Zeit hindurch versucht, das
Gespräch auf ihn zu bringen, sie hatte den wilden
Ausbruch des Gefühls ihrer Freundin vorüberlassen,
dann mit des Freundes Anwesenheit sie überraschen
wollen, nun nahm ihr der Zufall das Wort von den
Lippen.
    Unaussprechlich tröstlich war Annen die plötzliche

Erscheinung ihres Jugendfreundes gewesen; ihre Lage
in Brandenburg war nicht angenehm. Die bei der Geburt von hoher Hand einem der Knaben verliehene
Präbende konnte, wie sich bei Regulirung des Eintritts in die Militärschule fand, nicht angenommen
werden, sie war gegen die Statuten, Anna's Bürgerlichkeit machte sie unmöglich. Egon, in dem sich bereits die Stimmung unserer jetzigen Jugend im Keime
zu zeigen begann, war höchst aufgebracht, daß man
nicht seiner Mutter wegen eine Ausnahme machte; er
war vorläufig noch ein legitimer |Demagoge, der einer
ganzen Welt die Freiheit und sich den Grafentitel
gönnte.
    In Berlin war Anna nur einen Tag geblieben; sie
suchte Kronbergs Wünschen hinsichtlich der Kinder
möglichst nachzukommen. Dem jüngern, trotz seiner
Schwächlichkeit, zum Offizier bestimmten Joseph
war diese Militärschule nothwendig, für Egon paßte
sie nicht. Sie hatte an Kronberg geschrieben und harrte seiner Entscheidung, als unerwartet Otto, wie der
Strahl eines milden schönen Sterns, die Nacht des
Zweifels und Trübsinns in ihr brach und zertheilte. Er
stand plötzlich im Zimmer und fragte mit den sanftesten Tönen seiner tiefen Stimme: Komme ich dir
recht, liebe Anna? Du bedarfst vielleicht nicht den
Arm, aber das Herz – vielleicht sogar den Kopf deines Jugendfreundes.

    Mit unsäglicher Liebe hatte er sie seit mehren
Tagen gepflegt, getröstet, zerstreut; frisch |und jugendlich, erschien er neben Egon fast wie ein älterer Bruder. Er zeigte sich ruhig und doch klopfte sein Herz,
wie sonst, Annen entgegen, und doch war sie nicht
minder schön, als damals! Und jetzt mit Einem Male
war auch Leontine da und die unvergeßliche Zeit seiner Liebe drang wie eine Gegenwart auf ihn ein. Aber
Otto verbarg seine tiefe Erschütterung, er hatte das in
seiner Ehe still gelernt.
    Leontinen traf sein Anblick wie ein Blitzstrahl.
    Und ich bin katholisch geworden! dachte sie, was
wird er dazu sagen? An ihrem namenlosen Schreck
bei dieser Frage fühlte sie, wie sehr sie noch ihn liebe.
Auch sie war vorsichtiger, sie schlug das Auge erst
auf, als sie es ruhiger werden fühlte.
    Immer noch war ihm Anna die seine Seele weckende, erwärmende Sonne, prächtig entfaltete sein Geist
die Flügel ihr gegenüber, alle seine Ideen wuchsen
und erweiterten sich. Nachts, |nachdem er von ihr gegangen, arbeitete er die kühnsten, schwierigsten Probleme seiner Wissenschaft aus, er lebte tausendfach,
nach allen Richtungen hin, ohne zu ermüden; der
Morgen fand ihn immer frisch und klar.
    Aber keinen Augenblick vergaß er seiner Vrenely
daheim. Täglich schrieb er ihr, und sein liebevoller,
herziger Brief enthielt kein lügenhaftes Wort. Er freu
te sich mit tiefer, dankbarer Rührung seiner Häuslichkeit, ihrer und des Kindes; Stunden lang sprach er von
ihrer Anmuth, Wahrheit und Güte. Daß sie und Anna
zu der nämlichen Gattung Wesen gehörten, fiel ihm
kaum ein; Meilen weit lagen diese Gefühle auseinander.
    Eine Frau wird diese Doppelempfindung nie verstehen.
    Bei Anna's Trennung von Kronberg war der Name
der Capacelli nicht über ihre Lippen gekommen, nur
von den Knaben war die Rede |gewesen. Anna hatte
ihrem Gemahl blos angedeutet, daß sie, allen den
Mislauten der Gegenwart ein Ende zu machen, ihre
Entfernung für gut, für nöthig halte, und ihm des Sohnes unbedingten Gehorsam gelobt, wenn sie selbst ihn
begleite. Ihre Freunde dagegen hatten die Annen
durch das Verhältniß zur Capacelli erschwerte Stellung in Haus und Gesellschaft auf den Zustand ihres
Gemüths übertragen; Niemand begriff, daß sie die ihr
aufgedrungene Rolle der mishandelten unglücklichen
Gattin so ruhig hinnahm, weil sie ihr Einsamkeit und
ein leichteres Aufathmen gönnte. Erst als Kronberg
einen Schritt thun wollte, der sie zu einer öffentlichen
Erniedrigung gezwungen hätte, stieg der Gedanke
einer Trennung in ihr auf.
    St. Luce schrieb oft. Er war Kronbergs Freund geblieben und bis zu Otto's Ankunft, die Annen aber
mals zum Schreiben veranlaßte, |das einzige Verbindungsglied zwischen den getrennten Gatten unter sich
und Gotthard, der noch immer in Paris sich aufhielt.
Kronberg hatte noch nicht geantwortet.
    Als Franzose hatte St. Luce den Vorfall mit der Capacelli leichter genommen, als Geierspergs und die
Andern. Er warf Kronberg immer noch die Dummheit
eines unnützen éclat vor. Allerdings war er jetzt auf
einen momentanen gänzlichen Sieg der Spanierin gerüstet; auch er hielt die Trennung Anna's von Roderich für eine vielleicht dauernde, an gerichtliche
Scheidung zu denken, fiel ihm nicht ein.
    Wie es nur dahin gekommen? übersann er auf
einem langen, einsamen Spaziergange; war doch eigentlich seit Anna's Krankheit nichts Bedeutendes geschehen! Kronberg war ja so reich, es konnte Annen
wahrhaftig einerlei sein, mit welcher hübschen Frau er
einen Theil seines vielen Geldes durchbrachte; eifersüchtig war |sie ja nicht. Uebrigens wenn er nun Pferde, Spiel und andere Zerstreuungen geliebt hätte, wäre
es besser gewesen? – Eine deutsche Frau freilich kann
sogar auf Jagdhunde eifersüchtig sein, man hat das erlebt, brummte er vor sich hin. C'est à peu près
égal! – Wenn sie am Ende doch so eine Art kleinstädtischer Eifersüchtelei – quelque idée de petite ville –
gehabt hätte? – Nun saß sie ganz unnütz in Brandenburg, allein, ohne Zweifel gedrückt von der neuen

Schwierigkeit, die ihre bürgerliche Geburt dort dem
Fortkommen der Kinder in den Weg legte! Fameuse
bêtise allemande! murmelte er immer ärgerlicher.
Sein Verdruß hatte den alten Herrn bereits um halb
Wien herumgetrieben, als eine rufende, athemlose,
vom Laufen halb erstickte Stimme: Monsieur! Monsieur de St. Luce! ihn Halt machen hieß.
    Es war Duguet, der, in einer Art Gefühlsstrangulation heftig gesticulirend, auf ihn zustürzte, |eine Neuigkeit der wichtigsten Art schien ihm fast die Besinnung zu rauben, doch hatte er äußerlich alle Flaggen
des innern Jubels aufgesteckt, sein Hut saß fast verkehrt, sein rothes Schnupftuch flog in der Luft über
die Büsche weg, wie sonst die Serviette über die Möbeln. Unglücklicherweise war er vor lauter Bewegung
fast sprachlos.
    Endlich brachte er die Worte heraus: Der Herr Graf
haben mit Madame Capacelli gebrochen, jeder Verbindung mit ihr entsagt, ihr das Haus geschenkt,
brieflich von ihr Abschied genommen; vier Billets,
die sie ihm geschrieben, unerbrochen zurückgeschickt; abgeschlagen, sie wiederzusehen. Baron
Ruthberg ist gekommen, er hat ihn sehr freundlich
empfangen, die Herrn sind in der besten Laune auseinandergegangen.
    Bist du betrunken oder im Traume, mon cher? rief
St. Luce, ergriff Duguet beim Kragen |und schüttelte

ihn aus Leibeskräften, als wollte er ihn wach rütteln.
    Das hölzerne Bein trug den General nicht mehr, er
wankte. Zum Glück stand eine Bank in der Nähe. Duguet ließ sich respectuell schelten, schütteln, fragen,
hatte jedoch für das Alles nur die eine Antwort: Mais
c'est vrai, ma foi, c'est bien vrai!
    Wie ein paar Inspirirte gingen der alte Herr und der
alte Diener nach Hause. Die ganze Welt schien ihnen
anders geworden. Nun muß sie ja wiederkommen!
    Am nächsten Tage beklagte die ganze Crème der
guten Gesellschaft in Wien diesen armen, guten, kleinen Narren! die Capacelli, die wegen eines Theatercontracts so halbtodt, elend und krank nach Berlin gemußt.
    Paola war wirklich krank, sie liebte Roderich, weil
er es ihr so entsetzlich schwer gemacht, ihre Zwecke
bei ihm zu erreichen; sie war ihm |mitunter untreu,
weil das einmal in ihrer Natur lag, weil ihr lange dauernde Treue ganz unmöglich war. Sie hatte bis zu diesem Augenblicke, der alle ihre Hoffnungen vernichtete, keineswegs aufgegeben, doch noch Gräfin Kronberg zu werden, und wirklich die Knaben mitzunehmen sich erboten, um sie zu gewinnen und ihr Ansehen in Berlin geltend zu machen; – und nun ohne alle
Ursache, ohne irgend eine denkbare Veranlassung
trennte er sich von ihr, und obendrein im Moment
ihrer unvermeidlichen Abreise. Es war zum Wahnsin
nigwerden!
    Sie sann sich das Haupt müde, den Grund seines
veränderten Benehmens aufzufinden; ihre Phantasie
arbeitete sie in einen Fieberzustand hinein, in welchem sie wirklich endlich Wien verließ.
    Mag sein, daß Roderich ihrer überdrüßig geworden, mag sein, daß sie die Saiten bei dem nicht mehr
jugendlich fühlenden Manne zu |hoch gespannt; wer
konnte dem reifen Diplomaten so ganz genau ansehen, was ihn bewegte? Er reichte seinem Freunde St.
Luce die Hand und bat ihn, nicht davon zu sprechen.
    Seine Freigebigkeit gegen Paola kannte keine
Grenzen; er schickte noch eine Menge Geschenke in
ihr Haus, die er ihr früher versprochen, es waren
wirkliche Kostbarkeiten darunter.
    Ruthberg und der ganze kleine Männerkreis, der
ihn umgab, war theils in starre Bewunderung dieser
Großmuth versunken, theils wüthend. Wer kann mit
einer solchen Verschwendung Schritt halten? fragte
Einer den Andern. Die Damen, deren Gunst diese jungen Herren sich rühmten machten ihre Bemerkungen
ebenfalls; Jedes sah die Sache mit andern Augen an,
sie erregte ein für Kronberg günstiges Aufsehen. Einige fromme Seelen freuten sich seiner Rückkehr zum
Rechten; im diplomatischen Kreise sprach man diesen
Abend bald da, |bald dort leise. Kronberg sah es. Er
erklärte sich gegen Niemanden; war er vielleicht sich

selbst nicht klar?
    Duguet suchte den ganzen Tag hindurch in jedem
kleinen Dienst eine an Anbetung grenzende Dankbarkeit, eine Art stummer Verehrung an den Tag zu
legen; nie war er respectvoller gegen seinen Herrn gewesen. Der Kerl bedient mich, als ob ich der Kaiser
wäre! sagte, immer noch lachend, Kronberg vor sich
hin; aber es that ihm doch wohl.
    Einmal fand ihn Duguet dem Bilde seines Sohnes
gegenüber, er glaubte, die Worte zu vernehmen: Toller Bube! er hatte Unrecht in der Manier, in der Sache
wahrhaftig nicht so ganz!
    Es wäre Kronberg selbst sehr schwer geworden,
sich von dieser plötzlichen Umwandlung seines Innern, vielleicht auch blos seiner Handlungsweise Rechenschaft zu geben. Der Hauptgrund |war wol: daß
der Stachel der Eitelkeit ihn nicht mehr wund ritzte,
mit ihm schwand seine scheinbare Leidenschaft zur
Capacelli, die aus so vielen, so verschiedenen Elementen zusammengesetzt, so wenig wirklich war.
Anna's Kälte erregte in der Entfernung nicht mehr
seine Eifersucht, er fühlte es nicht mehr so nothwendig, ihr und der Welt eine scheinbare Gleichgültigkeit
zu zeigen. Der Spanierin Hochmuth hatte sie zu einer
unpassenden Forderung, ihn selbst zu einem noch viel
unstatthaftern Schritt verleitet, dessen er sich nun hinterdrein schämte.

    Anstatt Annens Briefe zu beantworten, beschloß er,
selbst mit Courierpferden nach Brandenburg zu reisen
und sie abzuholen. Daß sie irgend sich weigern
könne, ihm zu folgen, fiel ihm nicht ein; die Sache
war ja nun abgethan! Die Kinder konnten am Ende
doch unmöglich bei ihr bleiben. Besser war es allerdings, Egon in Berlin zu lassen, und eben dort konnte
Anna |ihn am ruhigsten von sich entfernt im Hause
ihres Schwagers wissen.
    Kronfeld hatte ein fast weibliches Talent, sich im
Geist die Umstände so zurecht zu legen, wie sie seiner
Neigung nach am günstigsten ihm erschienen.
    Während er zu einer kurzen Abwesenheit in seinem
Cabinet die gehörigen Verfügungen traf, ließ sich
durch einen der Laquaien ein junger Mann melden,
der um die Gnade bat, ihm aufzuwarten. Der Graf, in
seine Arbeiten vertieft, erwartete einen neuen Secretär; ohne aufzusehen, nickte er gewährend. Gondi trat
ein.
    Mit einem Schwall bombastischer Worte und aller
Uebertreibung seiner Jugend und seines Metiers gestand er dem Grafen, daß er nicht wirklich Paola's
Bruder sei, schwur ihm jedoch, dem Gefühl und Verhältniß nach seit Ewigkeiten nicht anders zu ihr gestanden zu haben, |und hielt seinen eigenen Verdiensten eine lange Lobrede.
    Zu seiner Verwunderung hörte ihn der Graf schwei
gend, ohne sonderliche Zeichen des Erstaunens, ruhig
an. Gondi sprach sich nun gegen Paola's Charakter
aus, klagte sie der größten Unzuverlässigkeit und Unwahrheit an und erbot sich, dem Grafen alle Beweise
seiner Aussagen in die Hände zu geben.
    Und was soll ich damit? fragte Roderich.
    Von dieser mit tausend Ringeln Seele, Geist und
Körper umwindenden Schlange sich lösen, sagte trotzig der Italiener, dem Zorn und Eifersucht das Gefühl
erduldeter Mishandlung vergegenwärtigten bis zur
Qual. Er ballte die Hände und biß vor Wuth in die eigenen Finger, dazwischen fuhr er mit seinen Ausrufungen und Schmähungen fort, bis ein fast convulsivisches Schluchzen ihn hemmte.
    |Armer Narr! murmelte Kronberg. Gott sei Dank,
daß ich nicht verliebt bin, wie er!
    Immer trotziger und heftiger sprach Gondi sich aus;
er war gekommen, weil er es ihr versprochen, freilich
in ganz anderer Absicht; aber das Gefühl, daß sie in
der inneren Empörung über Kronbergs Härte nun in
Berlin ohne ihn neue Verhältnisse schließen werde,
hatte momentan die alte Leidenschaft in ihm erweckt,
und anstatt dem Grafen in der übernommenen Rolle
Gutes von ihr zu sagen und durch ihren Jammer auf
dessen Herz zu wirken, riß ihn das innere Empfinden
ihrer Nichtswürdigkeit und seiner trostlosen Schwäche in ganz entgegengesetzter Richtung fort. Und den
noch, klagte er, bin ich selbst an sie gefesselt, dennoch würde mich mein Weg mit ihr zusammenführen,
ginge auch der eine nach Süden, der andere nach Norden. Das ist's ja, daß man ihre fluchwürdige Sirocconähe nicht los wird!
    |Wir wollen nicht behaupten, daß Kronberg immer
so klar gesehen, wie in dieser halben Stunde, obschon
er in einem Winkel seiner Seele nie an den Bruder geglaubt; der junge Mann schien sich längst zurückgezogen zu haben und war ihm bei ihr nie in den Weg
gekommen. Roderich hörte ihn fortwährend ruhig an
bis zu Ende, dann sagte er ihm mit wohlwollender
Freundlichkeit: er habe sein früheres Verhältniß zur
Capacelli gekannt; übrigens sei es unwürdig von
einem Mann, sich an einer Frau zu rächen; das weibliche Geschlecht sei übel genug gestellt in der Welt,
dem männlichen gegenüber. Da aber sich zu rächen,
wo man einst geliebt und Gunst gefunden, gälte in
Deutschland für erbärmlich.
    Mit großer Güte erkundigte er sich nach Gondi's
persönlicher Lage, stellte ihm die Gefahr des Hazardspiels in Oesterreich vor, und bot ihm an, ihm beizustehen, wenn er eine andere |würdigere Lebensweise
versuchen wolle. Endlich entließ er ihn mit einem Geschenk, bat ihn jedoch, nur im Fall, daß er sein bedürfe, ihn wieder aufzusuchen, da die Vergangenheit entschieden für immer abgethan bleiben müsse.

    Seit langer Zeit athmete Roderich fröhlich auf, ein
heiteres Gefühl der Selbstzufriedenheit floß durch
seine Lebenspulse und drang ihm tief an's Herz. Und
nun zu Annen! sagte er lächelnd.
    Er hatte St. Luce vorgeschlagen, ihn zu begleiten;
der junge Herzog von Reichstadt hatte sich wieder erholt, mit Freuden nahm der General das Anerbieten
an. Duguet sang triumphirend seinen Marlborough
und ließ unter seiner Aufsicht den Wagen packen.
    So standen also die Dinge in Wien; unglücklicherweise hatte in Brandenburg, Berlin und Paris Niemand von dieser günstigen Umgestaltung der Verhältnisse die leiseste Ahnung.
    |Gleich nach Anna's Abreise hatte der General an
Gotthard geschrieben, der Brief kam an, als dieser
eben seine Geschäfte in Paris beendet und zur Abreise
bereit war.
    Gotthard zählte noch nicht Dreißig; in diesen Jahren rollt das Blut noch rasch und glühend, einem Lavastrom gleich, in den Adern. Die Möglichkeit einer
nicht entfernt durch ihn veranlaßten Scheidung ihrer
Ehe, das Bewußtsein, Annen ein in jedem Bezug passendes Loos bereiten zu können, die Aussicht, ihr
seine Hand zu bieten, mit der einzigen Frau, die er je
geliebt, die er nie eine Stunde aufgehört zu lieben,
vereint leben zu können, überwältigte ihn. Mit unwiderstehlicher Gewalt von der Macht des Augenblickes

ergriffen, zauderte er keine Stunde, er flog nach Berlin. Sie war nicht mehr da; auch Leontine abwesend,
bei ihr. Er erfuhr dies zufällig und konnte sich nun
nicht entschließen, Geierspergs aufzusuchen, er |kannte Beide nicht. Wie ein Träumender ging er volle vierundzwanzig Stunden in Berlin umher. Er hielt es nicht
länger aus; er nahm Postpferde und eilte nach Brandenburg.
    Die kleine Stadt gewährte ihm nähere Details. Im
Gasthof, wo er Erkundigungen einzog, erfuhr er, wo
sie wohne; auch Otto's Anwesenheit ward ihm mitgetheilt. Er freute sich derselben, dann aber beneidete er
ihn unbeschreiblich, daß er ihm zuvorgekommen und
die ersten traurigen Tage mit Annen durchlebt hatte.
    Mit einem Male hatte den sonst gefaßten, besonnenen Mann der Wirbel grenzenlos leidenschaftlicher
Gefühle und Hoffnungen erfaßt, jede Secunde steigerte ihn; als habe ihn die Wünschelruthe einer zauberischen Gewalt berührt und tausend Quellen seines
Herzens wach geschlagen, strömte die Fluth unsäglichen, fast tödtenden |Glücks durch sein ganzes Wesen.
Er mußte sie sehen! jetzt – gleich! – –
    Auch Anna war seit einer halben Stunde überaus
glücklich. Sie hielt einen Brief ihres Bruders aus
Schlesien in der Hand, den sie wiederholt durchlas.
Louis war nicht mehr beim Militär, eine ihm unerklärliche, ganz unbekannte Fürsprache hatte ihm die Stel
le eines Postmeisters mit einem kleinen Gehalt verschafft. Nachdem ihm durch seinen Hauptmann unter
den Fuß gegeben worden, um seinen Abschied zu bitten, welchen er, da er die gehörige Anzahl Jahre gedient, »seiner geschwächten Gesundheit wegen« mit
allen Ehren und Anerkennung guter praktischer
Kenntnisse erhielt, hatte ihn der Antrag wie ein ihm
vom Himmel zugefallenes Geschenk überrascht. Nun
konnte er froh und ruhig mit seiner Familie leben,
seine Kinder erziehen. Dem kleinen Amt war er völlig
gewachsen. Er hatte ein Häuschen als Wohnung |angewiesen bekommen, und Feld und ein Gärtchen. Er
schwamm in Wonne, und rührend schön war die
wirklich tief gefühlte Dankbarkeit, mit welcher er der
Schwester abbat, daß er je an ihr gezweifelt, während
sie so redlich für ihn gesorgt. Es mußte ja ihr und
Kronbergs Werk sein, daß er nun plötzlich so glücklich geworden. Louis erschien durch seine Reue und
den Jubel seines Herzens so hingebend liebenswerth,
daß Annen jeder frühere Miston aus dem Gedächtnisse schwand. Auch seine Frau hatte mit einer hübschen
klaren Handschrift einige Zeilen voller Dank und Herzensfreundlichkeit dem Brief zugefügt; das Glück verleiht gut gearteten Menschen fast immer eine gewinnende Anmuth.
    Anna war glücklicher, als Beide. Konnte sie wol
einen Augenblick daran zweifeln, daß es Gotthard sei,

der dies Alles möglich gemacht, der es für sie gethan
zu ihrem Trost?
    |Das Gefühl seiner Liebe überkam sie wie eine stille
Seligkeit; Thränen überthauten das Blatt, das sie noch
in den Händen hielt. Unwillkürlich war ihr, als empfinde sie wieder die Wohlthat seiner Nähe, ihre Lippen flüsterten bewußtlos seinen Namen. Ja, das bist
Du, mein Gotthard! sagte sie leise und hob das noch
umflorte Auge – großer Gott! es traf das seine! – Er
lag zu ihren Füßen, faßte ihre Hände, drückte sie an
seine Stirn, an seine Lippen. Besinnungslos sah sie
ihn an, wiederholte aufschreiend seinen Namen und
sank kraftlos, vom Augenblick überwältigt, mit dem
Gesicht auf seine Schulter, an seine Brust.
    Wer zählte je in einer solchen Lage die Minuten?
Wie lange das Gefühl der namenlosen Wonne, dieses
Anschauens des Geliebten, ohne Vor- noch Rückblick
auf Vergangenheit oder Zukunft, gedauert, wußte
Anna nicht. Jetzt saß er neben ihr auf dem Sopha; wie
von |einem unerhörten seltsamen Traum befangen,
lauschte sie seinen Worten. Lange verstand sie ihn
nicht; plötzlich ward ihr sein Irrthum – ach! sein
wahnsinniges Hoffen klar, wie ein Skorpion tödtete
diese Stunde sich selbst, vernichtete das volle Leben,
das sie genährt. – Was Gotthard wähnte, sagte,
wünschte, paßte ja nirgends in die Wirklichkeit. Sie
ihre Kinder verlassen! sie von Egon sich trennen!

Nein, das war ja nicht zu denken, nicht zu thun, weit
eher konnte sie sterben.
    Mit Löwenmuth fiel die arme Frau über, das hoffnungschlagende Herz des Geliebten her und entblätterte alle seine Blüthen. –
    Vergebens wiederholte er ihr, daß die Trennung
von ihrem Gemahl bereits hinter ihr liege, daß es Raserei sei, einem bloßen Begriff ein ganzes Leben zu
opfern.
    Sie schüttelte stumm und traurig den Kopf, |aber
seine Worte schmerzten sie, ohne sie irre zu leiten.
    Anna! rief Gotthard endlich verzweifelnd, seit
sechs Jahren habe ich eine freudenlose Existenz von
Tag zu Tage hingeschleppt; im Edelsten, Erfolgreichsten, das ich zu leisten versuchte, klang immer die
Todtenstimme meines Herzens vernichtend durch; ich
fühle, daß mir der Boden unter den Füßen fehlt.
Anna, lassen Sie mich meine Aufgabe vollenden! Gewähren Sie mir Frieden! Enden Sie diese rastlose
Pein, dieses stachelnde Glückverlangen, dieses verzehrende über einer Unmöglichkeit Sinnen und Brüten, an welche zu glauben, der männlichen Natur eine
schlimmere Vernichtung ist, als Krankheit oder Tod.
Der Zwiespalt zerfrißt mit seinem Rost mein Herz,
meine Sinne. Was zu thun Menschen möglich war, ist
von beiden Seiten geschehen, und jetzt, da eine unbegreifliche Barmherzigkeit des Zufalls die Möglichkeit|

einer innern Vollständigkeit, einer geistigen Genesung uns gewährt, jetzt wollen Sie in kränkelndem
Pflichtgefühl einer unwahren Ueberzeugung, einer gemachten Nothwendigkeit sich und mich opfern?
    Bis in's Tiefste erschüttert, hörte sie ihn an, dann
begann sie zu erzählen. Je länger sie sprach, desto
trüber wurde Gotthard. Sie sprach über Egon, über
dessen richtenden Blick, der schon jetzt mit schneidender Schärfe den Vater getroffen, über die beiden
Briefe, die sie selbst von Brandenburg aus an Kronberg geschrieben. Im Reden ward sie muthiger. O,
mein Freund! sagte sie fest, wir können uns einander
opfern, denn wir sind eins; aber kann ich den Knaben
beider Eltern berauben? Hat meine Liebe zu Ihnen,
Gotthard, des Vaters Herz ihm entfremdet, darf ich
die Mutter auch von ihm trennen? Verlangen Sie
nicht, was wir Beide nicht ertrügen.
    |Leben Sie wohl, Anna! sagte Gotthard, bebend vor
Schmerz, aber rasch entschlossen. Es war das letzte
träumerische Aufflammen meiner Jugend, es war ein
wundersüßer, schöner Traum, der, wie alle Morgenträume, in blasses Tagesgrau verweht! O Anna,
Anna! nun darf ich dich niemals wieder sehen!
    Er zog sie einen Augenblick an seine Brust, ihr
war, als breche ihr Leben. O Gotthard! hauchte sie
leise, sein Sie nicht allzu hart gegen uns Beide! Können wir denn wissen, was Gott über uns verhängt?

Lassen Sie uns treu sein und still halten!
    Es lag eine so tiefe, demüthige Gottergebenheit in
Anna's Worten, wie in ihrem ganzen Wesen, daß
plötzlich Gotthards milde Natur, wie wach gerufen,
aus dem Dunkel des eigenen Innern sich erhob. Still
hielt er sie in seinen Armen, sah sie weich und innig|
an und strich ihre seidenen Locken zurück, die ihr in's
Gesicht gefallen.
    Nun denn, mein Engel, lebe wohl! Lebe tausendmal wohl! Nicht auf immer. Aber weine nicht, o
weine nicht, Anna! Leise bog er sich nieder – Beide
saßen noch auf dem Sopha – seine Lippen berührten
kaum, sie streiften nur ihren goldnen Scheitel.
    Monsieur de St. Luce, Madame! rief Auguste's
Stimme. Die Thüre ward aufgerissen, Leontine, Viatti, Otto, St. Luce und – Kronberg standen vor den Unglückseligen.
    Ein dumpfer ächzender Laut, kein Schrei, kein
Seufzer – ein schneidendes Wimmern durchdrang das
Zimmer. Kronberg lehnte sich wie bewußtlos an die
Thür, Viatti unterstützte ihn. Leontine war auf Anna
zugesprungen, die in todtenähnlicher Ohnmacht am
Boden lag; |St. Luce und Otto hatten sich hastig zwischen Gotthard und Kronberg gestellt.
    Wortlos, zitternd vor Grimm und wahnsinniger
Verzweiflung starrten beide Männer einander an.
Kronberg faßte sich zuerst, an Viatti's Arm verließ er

das Zimmer.
    Leontine trat entschlossen auf St. Luce zu. Sind Sie
Auguste's gewiß? fragte sie, convulsivisch zitternd.
    Wie meines Lebens, Frau Marquise!
    So ist nichts verloren, denn unschuldig ist sie, so
wahr Gott lebt! Aber jetzt schaffen Sie mir Sophie,
lieber General, dann verlassen Sie uns. Bereden Sie
mit Otto, was gethan werden muß.
    Vor Allem, sagte der graue Invalide, ist die äußere
Ehre, der Ruf der Unglückseligen vor einem unauslöschlichen Flecken zu wahren.
    Still legte er sie mit Leontinens Hülfe auf's Sopha.
Otto stand wie versteinert; etwas Furchtbares |war geschehen. Er verstand diese Möglichkeit nicht; eine Secunde lang war er an Annen irre geworden.
    Kronberg war mit Viatti sogleich in den noch unten
haltenden Wagen eingestiegen und fortgefahren; Niemand wußte wohin.
    Gotthard stand im Vorhause und starrte mit gekreuzten Armen düster vor sich hin, als suche sein
Geist die Möglichkeit einer Ausgleichung des Geschehenen, an die er selbst nicht glaubte. So fand ihn
Otto. In zwei Worten hatten sich Beide verständigt,
St. Luce's Brief hatte ja ihn hergelockt, wie Duguets
Schreiben früher Otto.
    Er wird mich fordern! sagte kalt und ingrimmig
Gotthard.

    Er wird mich hören! erwiderte Otto.
    Unterdessen war St. Luce die Treppe herabgekommen; als Offizier sah auch er einen |blutigen Ausgang
der Sache als unvermeidlich voraus.
    Alle Drei gingen in den Gasthof, den Gotthard und
Otto bewohnten. Sie erwarteten dort Nachricht von
Kronberg. Gotthard war trübe, aber gelassen. Keiner
von ihnen sah Anna wieder. Otto ließ Auguste rufen,
um ihn zu befragen. Sie hatte sich erholt; in Leontinens sorgender Obhut wußten die Freunde die theure
Frau geborgen. Persönlich ihr zu nahen, vermieden
sie ohne alle Erklärung, um keinen Schein des Einverständnisses ihr aufzubürden.
    Mehre Stunden vergingen in dieser Spannung.
Gotthard benutzte sie, um auf den Fall eines Duells
im Voraus alles Nöthige zu ordnen; er schrieb fortwährend, doch wie es beiden Freunden vorkam, nur in
Staats- und geschäftlichen Angelegenheiten. Annen
schrieb er nicht.
    |Gegen Abend kam endlich die erwartete Ausforderung. Kronberg war mit dem Grafen Viatti in ein
nicht allzuweit entlegenes Städtchen gefahren, von wo
aus er den Kutscher mit dem Briefe zurückgesandt
hatte. Die Ausforderung lautete auf den nächsten
Morgen, als Ort der Zusammenkunft war ein Wäldchen zwischen Brandenburg und dem besagten Städtchen angegeben; das Billet selbst war in sehr gemes
senen Ausdrücken an Gotthard gerichtet.
    Ich wünsche, sagte dieser, daß es uns gelingen
möchte, dem unvermeidlichen Duell eine scheinbare,
dem wahren Anlaß fremde, Ursache zu geben, auf keinen Fall können wir auf eine gänzliche Verheimlichung desselben rechnen. Im Uebrigen stehe ich dem
Herrn Grafen ganz unbedingt zu Befehl.
    Er antwortete in wenigen Zeilen.
    St. Luce und Gotthard beabsichtigten, in einer
Stunde zu fahren; Otto war im Augenblicke, |da er des
Grafen Aufenthaltsort vom Kutscher erfragt, vorausgeritten, er wollte ihnen zuvorkommen.
    Er ließ sich bei Kronberg melden und ward sogleich angenommen. Zu seinem Erstaunen fand er Roderich in einer ganz unerklärlichen, selbst durch das
Vorgefallene in dieser Weise nicht zu motivirenden
Stimmung; seine Aufregung, die krampfhafte, fast fieberartige Rastlosigkeit, die ihm nicht einen Augenblick auf einer Stelle zu bleiben gestattete, das mit
gänzlicher Erschöpfung wechselnde, hörbar heftige
Schlagen seines Herzens, die fliegende Röthe seines
Gesichts waren nicht natürlich; er kam Otto krank
vor, was er aber, zornig auffahrend, leugnete.
    Nach Otto's Ueberzeugung konnte der Graf in seinem Innern Anna's äußere sinnliche Treue unmöglich
bezweifeln, über ihre Neigung zu Gotthard aber
mußte er seit Jahren im Klaren |sein. Hierauf gründete

er seine Hoffnung, die Sache beizulegen, er und St.
Luce betrachteten das Duell als durch Viatti's Anwesenheit herbeigeführt, den der Zufall zum unwillkürlichen Zeugen des ganzen Auftritts gemacht.
    Sehr anders erschien der Fall den Hauptinteressenten. Kronberg war fest entschlossen, Gotthard zum
Krüppel zu schießen, oder ihm seine Kugel durch's
Herz zu jagen. Gotthard hatte mit sich selbst abgeschlossen und war fertig mit Allem; er hatte eben so
fest sich vorgenommen, unter keiner Bedingung auf
den Grafen zu feuern. Beiden war auf diese Weise,
wie bisher, noch ferner fortzuleben, unmöglich geworden.
    Otto bat Kronberg, noch einmal ohne Zeugen ihn
sprechen zu dürfen, ehe Gotthards Antwort durch den
rückreitenden Diener anlange, die ohnehin durch seine
Anwesenheit als gegeben zu betrachten sei. Kronberg
versprach, ihn |ruhig zu hören, blieb aber in einem unstäten Auf- und Niedergehen im Saale. Otto erzählte
nun von Duguets Brief, von dem Eindrucke, den derselbe auf ihn gemacht, und von seiner augenblicklichen Abreise von Basel, um Annen beizustehen in
dieser Trennung ihrer Ehe, die auch ihm einer gerichtlichen Scheidung gleich geschienen.
    Sie wissen, sagte er weich, daß Anna meine Schwester ist, nur glichen wir von jeher den Dioskuren, sie
gehört den himmlischen an, ich der Mutter Erde. Und

weiter malte er mit naturtreuen Farben ihr stilles
Leben in Brandenburg aus, der Marquise Ankunft,
Egons und Josephs Liebe zu Beiden und die sich an
der freundlichen Gegenwart mildernde Stimmung
Aller. Annens Unkenntniß jeder späteren Wendung in
Gotthards Geschick trat in all' diesen Einzelnheiten
deutlich hervor; in Otto's ganz einfacher Rede lag eine
durchgreifend |wirkende Wahrheit. Das ganz Unvermuthete der Ankunft Gotthards schien den Grafen
stutzig zu machen; er blickte Otto mit durchbohrender
Gewalt in's Gesicht.
    Können Sie, schloß dieser fest und scharf, auf den
Fall eines unglücklichen Ausganges dieses Zweikampfs eine mögliche Form des Lebens der beklagenswerthen Gräfin sich denken? Welche Stellung
bleibt der mit einem Mal durch diese Oeffentlichkeit
Preisgegebenen vor der Welt? – Uns Protestanten
beut kein Kloster eine schirmende Zuflucht; die harte,
schwere, ihre Kräfte weit überwiegende Last wird erbarmungslos auf die zarten Schultern geladen und sie
muß sie vor Aller Augen mit sich bis zum Grabe tragen. Und was gewinnen Sie selbst?
    Wild auflachend, unterbrach ihn Roderich. Junger
Freund, haben Sie nie Ihr Herz an einen Irrthum gehängt? Was ich gewinne? |Im Fall meines Todes die
Gewißheit, daß, die mich getäuscht, betrogen, verrathen hat, über meinem Sarge kein Asyl des Glückes

sich erbaut; im Gegenfall, daß ich nicht mehr dieselbe
Luft mit dem Verhaßten athme? – Erschreckt hielt er
ein: er hatte den Abgrund seiner langen Seelenqual
verrathen!
    Erstarrt blickte ihn Otto an. Entsetzlich! rief er aus.
Ein kalter Schweiß trat ihm auf die Stirn, auf jeden
Fall war Anna's Ruhe verloren – und auf immer! Wen
auch der Schuß des Gegners treffe, jedenfalls traf er
ihre ganze Erdenzukunft.
    Eben hielt der Wagen, die beiden Herren langten
an. Gotthard sah ruhig aus. Er näherte sich höflich
dem Grafen und bat ihn um eine Gunst.
    Kronberg verbeugte sich.
    In gewählten, sehr sorgfältig überlegten Worten erklärte Gotthard: er sei überzeugt, |daß in Beider Brust
der Wunsch, der Gräfin Ruf ihren Kindern makellos
zu erhalten, überwiegend sei, deshalb sei er jetzt
schon gekommen. Er erlaube sich, dem Grafen den
Vorschlag zu thun, den Rest des Abends diesem
Zwecke zu widmen, ein Souper und Karten bringen
zu lassen und ihrem morgenden Zusammentreffen das
Ansehen einer beim Spiel entstandenen Mishelligkeit
zu geben.
    Der Graf nahm das Anerbieten an, behielt sich jedoch das Recht vor, die Gattung der Waffen und die
Einrichtung des Zweikampfes zu bestimmen, und
wählte Pistolen.

    Gotthard überließ ihm diese und jede andere nähere
Bestimmung.
    Es ward Wein gebracht, Essen, ein Spieltisch und
Karten; dem Kellner deutete man an, daß man seiner
vorläufig nicht bedürfe.
    Ungefähr eine Stunde lang blieben die vier Herren
beisammen; es herrschte eine eisige Höflichkeit. |Endlich erhoben sich Gotthard und Otto, einen Wundarzt
aufzusuchen, der zugleich des Erstern Zeuge sein
mußte, da Kronberg St. Luce dazu aufgefordert.
    Sehr geschickt verbreiteten sie das flüchtige Gerücht eines Streites beim Ecarté. Jede Maßregel ward
so getroffen, daß im Augenblick die Sache als ganz
folgelos erschien, während ihr Ausgang zu einem bestimmten Schluß führen mußte.
    Als sie zurückkehrten, stand Kronberg auf und trat
Gotthard entgegen. Herr Geheimrath! sagte er, was
auch morgen das Schicksal über uns entscheide, die
Zartheit und Entschlossenheit, mit welcher Sie von
der äußern Ehre der Mutter meiner Kinder eine
Schmach, von dem Leben der Knaben einen tiefen
Schmerz abwenden, verdient meinen achtungsvollen
Dank. Obgleich es ein sehr schmerzendes Gefühl ist,
das mir denselben auferlegt, gebieten mir Pflicht |und
Ehre, Ihrer Loyalität vor diesen Herren die vollkommenste Anerkennung auszusprechen. Gotthard dankte
schweigend.

    Die beiden Freunde wollten einen nochmaligen
Versuch der Versöhnung wagen, Kronberg wies sie
stolz zurück, ergriff Viatti's Arm und verließ den
Saal.
    Es war ausgemacht worden, sich am nächsten Morgen um sechs Uhr am dazu bestimmten Orte zu treffen; die beiden Duellanten sollten von einer gegebenen Entfernung aus auf einander zu gehen und Jeder
schießen, wann er wollte.
    Als Kronberg und der Marchese sich wandten, das
Zimmer zu verlassen, stürzte St. Luce auf Gotthard zu
und drückte ihn an seine Brust wie einen Sohn, dann
folgte auch er den Andern; als Secundant Kronbergs
glaubte er nicht allein bei jenem verweilen zu dürfen.
    Und nun eine Bitte, sagte Gotthard zu |Otto; haben
Sie die Güte, mich morgen während des Duells nicht
einen Augenblick aus den Augen zu lassen, das
Uebrige mag der Doctor Hollau besorgen, der Ihr
Mitsecundant ist. Ich wünsche, daß Sie Annen sagten,
daß ich gehandelt, wie Der mußte, der ihr Herz gekannt. –
    Ehe noch Otto ihm etwas zu erwidern vermochte,
hatte er sein Schlafzimmer betreten und hinter sich
abgeschlossen.

Anna's fieberheiße Hand ruhte noch zwischen den
beiden Leontinens, ihr feuchter, glühender Blick hing

noch an den bereits geschlossenen Lippen der Erzählerin. Leontine hatte ihr Alles mitgetheilt, was sie
durch Duguet über Kronbergs Bruch mit der Capacelli und dessen rasche Abreise erfahren. – Anna war tief
erschüttert. Roderichs Rückkehr zu der eignen ursprünglich edeln Natur seines Wesens glich |dem
Morgentraume seiner ersten Neigung für sie; und gerade in diesem sein Bild verklärenden Lichte, gerade
in dieser Milderung der stets unterdrückten harten Anklage ihres Innern gegen ihn mußte die Verzweifelnde
sich ihn mit fast unumstößlicher Gewißheit als den
Mörder des Geliebten denken. Das Duell, von dem sie
überzeugt war, es finde statt, glich in ihren Augen
keinem Zweikampf, denn sie blieb dessen Ausgangs
gewiß. – Das zwiefach Dämonische der Empfindung
übermannte sie. Laut aufschluchzend barg sie ihr
Haupt tiefer in die verhüllenden Kissen; o wie gern
hätte sie in kühler Erde es gebettet!
    Auch Leontinens Elasticität schien gebrochen. Sie
kniete am Bette der Freundin, die sie fortwährend mit
angststierem Auge bewachte. Sie wußte selbst nicht,
was sie so Entsetzliches fürchtete. Zwischen den Fingern knitterte sie ein kleines Zettelchen von Viatti's
Hand, das |man ihr heimlich aus dem Gasthof zugeschickt; es sollte sie beruhigen und athmete doch nur
die tiefste Empörung gegen Annen aus, die erst vor
Kurzem ihrem Gatten das Mitwissen um einen inhalt
schweren Brief mit frecher Großartigkeit abgeleugnet
und jetzt vor dem Unglückseligen auf eine Weise entlarvt sei, die nur seinen Tod zu wünschen lasse. –
Kronberg mußte ihm also unbedingtes Vertrauen geschenkt haben.
    O hätte Leontine aus dieser engen Schlucht der
Pein nur einen einzigen Moment in Viatti's Herz
schauen können! Sie fürchtete mit verwirrender Sorge
die Feuerbrände des Mistrauens, der wüthenden Eifersucht seiner ewig in sich arbeitenden und stets von
außen unbeschäftigten Natur, deren Einfluß in diesem
Augenblick Kronbergs Seele allein beherrschte! Doch
wo ihn auffinden? – Das ganz Hülflose der Lage beider Frauen war schaudererregend.
    |Und, seufzte sie – fortredend aus den sich innerlich
jagenden Gedanken heraus – wenn es nun anders
käme? O, es ist ja nur ein anderes Entsetzliche, dich
daran erinnern zu müssen, daß auch Gotthards Kugel
treffen kann! Aber das Grausenhafte bleibt sich
immer gleich. – Nun, vielleicht, vielleicht trifft sie ihn
nicht zum Tode; er ist besonnen. – Anna, jetzt, erst in
diesem Augenblick, verstehe ich Jean Carlo's sich an
den Glauben klammernden Trost ganz. In solchem
Abgrund Wahnwitz erweckender Pein, die eine Menschennatur aus allen ihren Fugen reißt und sie zum
Spielball der innern Höllengeister macht, beut nur allein die Kirche den schwachen Hoffnungsstrahl, der,

ach! so klein, dennoch, unserer ewigen Lampe gleich,
das nächste Dunkel hellt. O Anna! was hilft mir all
mein Geist – trügerisch oder nicht – laß mir den einen
kleinen Dämmerschein, an den ich mich mit aller
Kraft des |Gemüthes anklammern möchte, den Gedanken an die Fürbitte! Ja bitten, bitten für den Beklagenswerthen, der den Tod gibt und sein eignes ganzes
Leben hindurch an der furchtbaren Erinnerung stirbt.
O könnte ich's mit ihm abbüßen! Der Mensch hat ja
in solchem Jammer nichts, das er ergreifen kann, als
den Kelch des Glaubens und das Kreuz der Buße!
    Leontinens Haupt sank auf Annens Decke, sie
weinte laut.
    Anna richtete sich fast geisterhaft auf. Du zweifelst, um wessen Tod wir zu klagen haben? rief sie
mit einer grauenerregenden Mischung von Qual und
innig zärtlichklagender Lust. O, irre dich nicht! Gotthard ist vor Allem Mensch. Für Kronberg bete, daß
ihm Gott vergebe, gegen seine innere Ueberzeugung
zu handeln, weil es ihm die Scheinehre gebeut; bete
für ihn, so lange du lebst, ich fürchte, ich vermag es
nicht. – Großer Gott, ist es denn |möglich! Du glaubst,
ich hätte schon verlernt, Gotthards Herz zu durchschauen? Du glaubst, er – werde je auf den Vater meiner Kinder zielen? Hast du denn nie ihn verstanden,
nie dieses Mannes Charakter erkannt? Er stirbt für
mich, wie er für mich gelebt. Er ist der Beneidens
werthe, der Freie, der das einfach Rechte darf!
    Sie sank zurück in ihre Kissen und eine tiefe Erschöpfung hielt sie lange von jeder Aeußerung zurück, bis sie wieder irgend ein Gedankenbild, ein
Glockenschlag aufschreckte.
    Sophie schlich still hinaus zu August und Duguet,
die im Vorgemach trostlos bekümmert und gebeugt
nebeneinander am Kamin saßen.
    Und das sehen! sagte Duguet. Das Haus, das uns
genährt, dem wir gedient dreiundzwanzig Jahre hindurch – das Haus zusammenbrechen sehen über der
lieben Kinder Haupt, die in ihrer Sicherheit und Unschuld nichts ahnen! |Jeden Moment können Graf
Egon oder Joseph kommen und der Leiche ihres Vaters begegnen!
    Wenn ich nur wüßte, wohin sie gefahren! seufzte
August. Sophie trat zwischen die Beiden. Meine
armen Freunde, sagte sie, mir ist nicht gut, ich bin
von all dem Elend übersättigt, das ich auf der Welt
gesehen; das Warten auf neues Unglück halte ich
nicht mehr aus.
    Mein Gott! fuhr sie fort und sank wie zerbrochen
auf einen Stuhl, mit auf den Knien gefalteten Händen,
ich habe zu viel davon mit durchlebt, erst die Revolution und die Marquise d'Alvigni, und die jungen Grafen, die ersten Kinder, die ich auferzogen – und deren
Vater, dessen Kopf unter der Guillotine fiel. Dann

meinen armen Marc, die lange bange Sorge um meine
kleine Leontine. Nun das Herz meiner liebsten Herrschaft, meines Herzblatts! Siehst du, Duguet, es ist
zuviel für so ein Paar alte Schultern.
    |Er faßte erschrocken ihre Hand. Du bist krank, Sophie! Nimm deine Tropfen, thue mir's zur Liebe!
    Auch August drang auf sie ein.
    Nenni, nenni! sagte sie mit ihrem Lütticher, scharfen Dialekt, es hat nichts auf sich. Ein armer treuer
Hund stirbt auch zu seines Herrn Füßen. Mais, j'en ai
assez! Ich kann nur Euch Beiden gute Nacht sagen.
Sie reichte jedem eine Hand.
    Und mit plötzlich concentrirter Sorge überflog ihr
Auge nochmals das Zimmer, ob auch nichts Nöthiges
zu thun; da erreichte Leontinens Ruf ihr Ohr. J'y vais,
j'y vais, Madame! sagte sie, indem sie von der Thür
aus noch einmal, zum letzten Mal, auf ihre beiden
Freunde zurückschaute.
    Ich weiß, meiner Treu, nicht, wie mir ist, murmelte
August, es ist mir so bitterwunderlich um's Herz. Zum
Teufel! ich habe doch so |allerlei mitgemacht,
Schlachten, Plünderung, Brand, und diese dumme Geschichte –
    Duguet weinte still vor sich hin.
    Allons, allons, vous pleurez? rief der alte Soldat.
Mais fi donc! qu'est ce bête de pleurer pour ça!
    Ihm selbst liefen zwei helle Thränen die Backen

herunter.

Morgens um fünf Uhr trat Gotthard, völlig angekleidet, in Otto's Zimmer, den er auch fertig fand. Die gewöhnlichen Vorkehrungen wurden getroffen, auf den
Fall der Flucht, der schweren Verwundung u. s. f.
    Gotthard blieb ruhig am Tisch sitzen und ließ den
Freund gewähren. Seit ihrer frühesten Studentenzeit
hatten Beide, mit gar andern Interessen und Arbeiten
überhäuft, sich |nie um ein Duell gekümmert, fast neugierig sah er ihm zu.
    Halb sechs erinnerte er Otto, es sei Zeit. Sie gingen
gelassen, wie zu einem ernsten Geschäft. Man hatte
Kronbergs Pistolen mit Doppelläufen gewählt. Für
den Nothfall steckte Otto ein zweites Paar ein. Den
Arzt und Wagen sollten sie wie zufällig am Thore
treffen.
    Nach wenigen Minuten erschienen auch Kronberg,
Viatti und St. Luce; die beiden Letzten ruhig, wie
eines solchen Auftritts lange gewohnt; Kronberg, aufgeregter, als zu vermuthen bei so einem trefflichen
Schützen und so gewandten Mann. Er sah glühend
roth aus und in einer Weise bewegt, die weder zu seiner Ritterlichkeit, noch zu seiner Selbstbeherrschung
paßten. Es flog Otto durch den Kopf, er sei doch
krank.
    Gotthard wurde bleich. Beide Herren grüßten ein
ander; das Feld ward gemessen.
    |Während der Zeit schaute Gotthard noch einmal
über die weite Fläche der Gegend hin; die ersten, noch
goldenen Strahlen der Sonne lagen auf den nächsten
Baumgipfeln, der zum Duell gewählte Platz noch im
Schatten, von ihnen unberührt, aber hell.
    Die Secundanten gaben das Zeichen, die Herren
traten an ihre Plätze.
    Otto wandte, wie er's versprochen, kein Auge von
Gotthard; der junge Arzt sah zum Rechten.
    Beide spannten den Hahn ihrer Pistolen und schritten langsam aufeinander zu. Gotthard hob den Arm,
hielt sein Pistol gespannt, völlig ruhig; keine Muskel
des Arms, kein Zug des Gesichts zuckte.
    Jetzt pfiff Kronbergs Kugel, sie streifte Gotthards
linke Schulter, dieser hielt ruhig sein Pistol in unveränderter Lage und schritt weiter. Kronberg schrie auf
und sank zusammen. Halt! |Halt! riefen die Secundanten. Athemlos, aber fest wie eine Mauer, stand Gotthard.
    Er ist todt! rief der Arzt.
    St. Luce und Viatti suchten ihn vom Boden aufzuheben.
    Unmöglich, unmöglich, meine Herren! rief mit
Donnerstimme Otto; Geheimerath Gotthard hat nicht
geschossen! Die Kugeln sind beide in den Läufen!
Mit voller Besonnenheit riß er ihm das Pistol aus der

Hand und setzte den Hahn in Ruhe.
    Endlich begriff Gotthard, der den Tod von Kronbergs zweitem Schuß erwartete, was geschehen; auch
er stürzte auf Kronberg los. Sie rissen seinen Rock,
seine Weste auf, der Arzt holte seine Instrumente.
Entsetzlich! schrie Gotthard und fiel mit gerungenen
Händen auf den Leichnam nieder. Dem Grafen war
eine Ader am Herzen zersprungen; er war todt.

|Langsam und feierlich zogen zwei Leichenzüge durch
die sonst so stillen, heute von einer gaffenden Volksmasse gedrängt erfüllten Gassen Brandenburgs. Seltsam! auf den schmucklosen Sarg der armen Sophie,
die sich am Vorabende des Duells krank gelegt und
nicht wieder aufgestanden war, flossen die meisten,
vielleicht die zärtlichsten Thränen. August und Duguet waren Beide trostlos. Welcher von Beiden ist denn
der Mann? fragte ein altes Hökerweib.
    Aber auch Kronberg ward tief und aufrichtig beweint. Das seltsame Geschick, das ihn betroffen, hatte
die allgemeine Aufmerksamkeit auf den fremden Grafen gezogen, der eigens von Wien gekommen schien,
um in Brandenburg zu sterben. Das Geheimniß des
Zweikampfs war im ersten Schrecken vergessen, die
Sache selbst verstellt, umgewandelt, widerrufen worden. Manche erzählten, der Graf sei auf |einer Spazierfahrt plötzlich todt in die Arme seiner Gemahlin ge
sunken, Andere, er habe wegen ihr sich mit einem ihm
ganz Fremden geschossen. Viele Versionen des beklagenswerthen – und doch für Einen glücklichen Ereignisses durchzogen die Stadt.
    Otto und Viatti hatten Annen die Trauerpost überbracht. In einem ernsten Gespräch unterwegs war es
dem Ersten gelungen, Viatti die unselige Verflechtung
der Umstände mitzutheilen und sein Urtheil über
Annen zu berichtigen; doch blieb ein seltsamer Stachel in des jungen Mannes Brust. Es war Gotthard,
der ihn gerettet in Bern, Gotthard, der, schuldig oder
nicht, seines Oheims Tod herbeigegeführt, Gotthard,
dessen frühere Dazwischenkunft seine Vereinigung
mit seiner Gemahlin und durch dieselbe sein Lossagen von jeder Theilnahme der nie ganz endenden Freiheitsversuche Neapels veranlaßt hatte. Gotthard |blieb
der Dämon seines Lebens, wie er der seines dahingeschiedenen Oheims gewesen.
    Die Freunde geleiteten Annen und ihre Söhne der
Leiche ihres Gatten und Vaters zu, die St. Luce mit
unerschütterlicher Treue bewachte, und die Kinder
wußten nur, daß er in einem Streite sich erhitzt, dann
in der Morgenkühle vom Schlag getroffen sei; sie begegneten dem Trauerwagen und schlossen sich ihm
an. Anna hatte den Muth, die Leiche gleich zu sehen.
    Es war ein furchtbarer Augenblick! zu dunkel in
seinen geistigen Tiefen, zu unergründlich an wech
selnder Pein, zu niederschmetternd im Gefühl der
Ohnmacht menschlicher Natur, als daß man ihn beschreiben könnte. Gotthard floh nicht, aber er zeigte
sich nicht; ernst und trübe blieb er in dem kleinen
Orte zurück, um abzuwarten, ob eine Klage gegen ihn
sich erhöbe. Der junge Arzt nahm ihn in seine Wohnung auf.
    |Geierspergs kamen Beide zur Bestattung, Viatti
hatte ihnen einen Courier gesandt. Alles glitt zurück
in die alte hergebrachte Form, in die Trauerflöre, in
den Pomp einer fast fürstlichen Bestattung.
    Als die letzten Töne des Trauermarsches verklungen und all dieser entsetzliche Schmuck des Todes
verschwunden war, mit welchem wir zuletzt die
Kleinheit und Erbärmlichkeit alles äußern Erlebens so
schroff und grell durch den Gegensatz des der Leiche
Bleibenden bezeichnen, wollten Geierspergs Annen
nach Berlin mitnehmen.
    Sie schlug es ab, übergab ihnen aber, nach des Vaters Willen, Egon, der seine Vorstudien in Berlin beginnen sollte. Sie selbst blieb mit Joseph, der in der
Ritterakademie aufgenommen war, zurück. Nach
Wien zog sie nichts. St. Luce versprach noch, einige
Monate bei ihr zu verweilen. Otto gedachte heim.
    |Anna! sagte er, als er am Vorabend seiner Abreise
vor die in tiefe Witwentrauer gehüllte Freundin trat,
die ernst und still seiner harrte, ich bringe dir Gott
hards Abschiedsgruß. Er ist nach Berlin zurück. –
Obschon es mir gelungen ist, im ersten Augenblick
der Gefahr deines Freundes Hand als rein vom Blute
deines Gatten zu zeigen, werden doch deine Knaben
späterhin gewiß, wie so manche Andere, erfahren, daß
eine Ausforderung, ein Zweikampf stattgefunden,
und – die Welt wird ihnen das Warum nicht schenken. Deshalb meint Gotthard, er dürfe dich jetzt noch
nicht aufsuchen; aber er wünscht dir zu schreiben. –
Was mich selbst betrifft, Anna! – er sprach mit sichtlicher Selbstüberwindung – so rufen mich Pflicht und
Dankbarkeit zurück in meine erworbene Heimat, zu
meinen Studien, zu meinem Weib und Kind. Und du
bedarfst deines Freundes nicht mehr; ein Anderer darf
dir näher treten; |der Freund deiner ersten Jugend
weicht zurück.
    Lieber Otto! erwiderte Anna, ich danke dir viel, am
meisten aber, daß dein mit meiner ganzen Kinderzeit
so eng und fest verwachsenes Bild in so ganz klaren
lichten Zügen mir bleibt – zu meinem Trost! – Kehre
denn zu Vrenely zurück, sie wird sich um dich bangen.
    Ja, das wird sie, sagte er, trübe vor sich hinblickend; denn ich habe ihr seit dem Unglück nicht wieder geschrieben, ich vergaß sie, mich, Alles, um dich!
und um ihn, setzte er hinzu, den du liebst.
    Den ich liebe! – Anna erröthete heiß, dann kehrte

sie den Kopf mit einer edeln, fast königlich stolzen
Wendung ihm zu. Ja, Otto! ich liebe ihn! Ich werde
ihn lieben, so lange ich lebe, aber –
    Sei recht glücklich, Anna! sagte er gepreßt. Er
wandte sich, um zu gehen.
    |Sie ergriff leise seine Hand und zog ihn neben sich
nieder auf das Sopha, dann sah sie ihn still mit ihren
großen veilchenblauen Augen an und hielt ihn so
einen kurzen Augenblick. Erinnerst du dich noch
deutlich unserer ersten Jugend? des dunkeln Hauses
und der engen in stumpfen Winkeln ausbiegenden
schiefen Gasse, in der gar nichts eine helle Farbe
hatte? –
    Als unser Herz, Anna! als unser fröhlich schlagendes Herz! –
    Weißt du noch, fuhr sie fort, wie wir oft Sonntag
Nachmittags Stunden lang hinübersahen in des so
nahen Nachbars blindgebrannte Fensterscheiben,
ganz überzeugt, es müsse irgend etwas da geschehen,
und du erzähltest mir lauter Märchenanfänge –
    Otto hatte sich zurückgelehnt in die Ecke, er hielt
ihre Hand noch, aber sein Auge sah nur das damalige
Kind, nicht sie. Drüben, sagte er langsam, wohnte der
Mann, der die |Electrisirmaschine hatte. Wir fingen
der Tante alten schwarzen Kater ein und electrisirten
erst ihn, dann die Thürklinke, die den Hausknecht die
Treppe herabwarf, als er den Kater suchte. – Wie hieß

doch nur Euer Hund, dessen Gebell ich nachmachte,
damit du herunterkommen solltest, um ihm die Hausthür zu öffnen?
    Maus, sagte Anna und lachte. Ein gar närrischer
Name für einen Hund. Der Vater hatte ihn lieb, es war
ein alter steifer Spitz.
    Ich seh' ihn noch! Und wie die Mutter böse wurde,
wenn ich ihn Sonntags herausließ –
    Ja, er lief mit bis zur Kirche. Ach, Otto! es ist,
glaube ich, in der Welt nirgend mehr solch ein Sonntag!
    Und Beide entwarfen sich das Bild eines Sonntags
der kleinen Stadt, wie ihn nur die Jugend kennt, mit
all seiner Poesie und all seinen Einschränkungen, seinen Freuden und seinem |Sonnenglanz, den die enge
Bürgerhaushaltung widerstrahlt – nichts hatten sie
vergessen.
    Siehst du, Otto! fuhr sie fort, wäre ich in der engen,
grauen Straße geblieben, vielleicht wäre ich glücklich
und frei, aber so! –
    Freilich, nun bist du eine Gräfin. Aber was schadet
das?
    Ich bin eine arme, in einen andern Boden versetzte
Pflanze, sagte sie träumerisch-wach, die im Heimatsgrunde nicht zur Blüte kam. Ich habe nicht fest anwurzeln können in der fremden Erde, so kunstvoll sie
des Gärtners Hand um mich her gelockert und ge
häuft. Ich habe mich immer gefürchtet vor meinen eigenen Verhältnissen, ich habe mich fremd gewußt,
nicht gefühlt unter allen diesen Fürsten und Grafen,
deren Wesen mir nie imponirte, deren Interessen mir
oft eben so flach und erbärmlich vorkamen, wie die
meiner ersten Umgebung. In meinem Vaterhause hatte
mich die oft rohe |Hand der Armuth, der Kleinlichkeit,
der beklemmenden Sorgen kleinbürgerlicher Verhältnisse eingeängstet bis zum Hinüberflüchten in die mir
neue, fernliegende große Welt; aber die in stille Winkel verkrochene, unter grauer Alterthümlichkeit fortblühende Poesie jener Lebensmorgendämmerung ließ
meine Seele nicht los. Unablässig zog sie mir nach,
rief mir das Herz zurück zu sich, daß es mir hätte zerspringen mögen in der Brust. Mein ganzes Leben hindurch hat mir eine goldene, helle Mittelstraße des
Geistes geahnt, eine freie Entwicklung höchster, ungekränkter Menschlichkeit. Als junges Mädchen, als
Frau sogar, habe ich sie bald hier, bald dort geträumt;
jetzt träumen sie Millionen mit mir, die sie, leider!
eben so wenig finden werden wie ich, obschon Alle
sie suchen.
    Otto drückte die liebe Hand, die er noch in |der seinen hielt. So viel, so offen hatte Anna nie über sich
gesprochen.
    Das waren meine Träume, Otto! fuhr sie fort, das
war meine Vergangenheit. Nun hat mich das Leben

plötzlich von beiden abgeschnitten und mich in eine
grelle, helle Gegenwart geschleudert; Kronberg ist
todt, die Gräfin Kronberg steht nun an seiner Stelle.
Sie ist ihren beiden Söhnen einen makellosen Ruf und
die Möglichkeit, sie unbegrenzt zu lieben, schuldig.
Der Vater schläft den langen Todesschlaf, die Mutter
muß für ihre Kinder wachen. – O, glaube mir, Otto!
sie sollen sich menschlichschön und frei entwickeln,
jeden Vorzug ihres Geschicks und jede Gunst des Zufalls genießen, aber keine einzige der meistens diese
Gunst, diese Vorzüge begleitenden, oft sie bedingenden Fesseln soll mir die frischen, schönen Knabenseelen drücken oder beengen. Sie sollen keine Schwächlinge, keine Charakter- oder Geisteskrüppel |werden.
Weder Viatti, noch Geiersperg sollen jemals einen
entschiedenen Einfluß auf deren Lebensrichtung erhalten. – Es ist hart, denn jetzt kann und darf ich mein
Geschick nicht an das meines Freundes schließen.
    Anna! schrie Otto auf, ist das dein Ernst, wagst du
schon jetzt dich zu entscheiden?
    Und warum nicht jetzt? Heute, morgen, über's Jahr,
ist das ein Anderes? Er wird auch jetzt mich verstehen. Otto, wer im Augenblicke des Zweikampfs den
Muth hatte, mit dem Mörder des Geliebten fortleben
zu wollen, um der Kinder willen, hat auch den, eine
Trennung zu tragen, die nur eine äußere ist, nie eine
innere werden kann!

    Otto seufzte schwer. Du bist so jung und das Leben
ist so entsetzlich lang!
    Sie aber schüttelte den schönen Kopf und legte die
Hand auf ihr bang schlagendes Herz. Und doch, traue
mir!
    |Vom Nebenzimmer herüber tönte Leontinens leise
Stimme, sie sang ein Lied, das Otto liebte. Einen Augenblick horchte er wehmüthig ihren Tönen, dann
ging er hinein, auf lange Abschied von ihr zu nehmen.

Lied.

        O nur kein Wort, kaum ein Gedanke!
        Es spielt im Rosenkelch die Luft,
        Es träumt der Schmetterling im Duft,
        Der Abendhauch im matten Glanze;
        Es winkt verschwiegen dir die Ranke,
        Lockt in den Zauber dich hinein –
        O nur kein Wort, kaum ein Gedanke! –

        Da bricht ein Strahl die Wunderstille!
        Wie all-lebendig Wald und Welt!
        Nun spricht dein Herz, nun ruft das Feld;
        Es schwirrt und summt um jede Pflanze;
        Der Glutmoment warf ab die Hülle,
        Aufblitzt der grelle Sonnenschein! –
        Wo blieben Zauber, Traum und Stille?


In Basel waren die Ferien zu Ende. Vrenely hatte zehn
Mal die Nachbarn getäuscht mit der Versicherung: es
gehe ihrem Manne gar wohl, er sei auf dem Rückwege. Aber nun ward ihr das Herz allzuschwer, so
schwer, als zöge es sie unter die Erde.
    Hatte sie den lauten Tag zur Ruhe gebracht, so kam
die Nacht mit ihren noch lautern Träumen, das Elend
schrie sie gewaltsam wach – und dann war er nicht
da. Sie lief an's Fenster, riß es auf, gewiß, er mußte
unten sein, sie hatte wol im Schlaf das Rollen des
Wagens überhört, aber – da war nichts als Dunkel,
und Herbstwinde sausten über die Baumwipfel und
krachten, und schüttelten an Thür und Laden. Die
Nacht schaute mit tausend schwarzen Augen durch
die geöffneten Fenster in das schwach erhellte Zimmer, in dem sie schlafend und wachend immerfort
wartete auf ihn.
    |Es hatten schon viele Studenten angefragt, ob der
Professor nichts habe hören lassen; die Collegia
waren angeschlagen, die andern Vorlesungen begonnen. Manchmal war ihr, als rückten all die fernen
Berge ganz eng zusammen, als würfen sie alle ihre
rollenden, stürzenden Bergwasser, all ihre Lavinen
und ihre Stürme ihr auf's Herz, als wanke der Fels
unter ihrem Fuß, ja als könne ihr armer Kopf wol
ganz irre werden, wenn ihr der eine Gedanke einfalle,

den sie noch nicht dachte, nur ahnte, und den sie
immer fortschob mit Gewalt, wenn er ihr näher treten
wollte. Und nah lag er ihr, das fühlte sie wohl, entsetzlich nahe!
    Nicht einmal beten konnte sie mehr, die Angst verwirrte sie und zerstreute sie; sie faltete dem kleinen
Mädchen die noch willen- und bewußtlos herumgreifenden Händchen und blickte gen Himmel. Es war
eben so gut wie ein Gebet.
    |Endlich hatte sie beschlossen, ihm nachzureisen;
denn sonst sterbe ich, sagte sie traurig vor sich hin,
wenn ich nicht weiß von ihm, und das ist doch das
Allerschlimmste. Sie rüstete sich, packte ein; es war
nun Abend; der Herbstsonnenschein lag roth und
brennend auf der altergrauen Stadt, sie sah ganz jung
und rosig davon aus, das machte Vrenely Muth. Sie
setzte sich mit dem Kinde auf das schon fertig gepackte Köfferchen und blickte über die Wiege weg in
den wieder Tag und Leben verheißenden Strahl – da
umfaßten sie plötzlich von hinten zwei kräftige Arme
und drückten sie an ein warmes, treues Herz. Gott im
Himmel! er war's und hatte sie überschlichen. Bleich,
verkümmert, mager war er. Sie fragte nichts, schalt
nicht, warf ihm nichts vor; sie zog ihn an den Tisch
auf's Sopha, daß er bequem ausruhe, dann lief sie,
Alles herbeizuholen, was den Ermüdeten erquicken
konnte. Die letzten |Stunden hatte er zu Fuß gemacht,

um auf Richtwegen früher anzukommen. Bei jedem,
was sie brachte, fiel sie ihm um den Hals, drückte ihn
an's Herz und eilte, noch mehr zu bringen. Zuletzt
rückte sie ihm die Wiege noch bequem zurecht, daß er
die Kleine immer sehen könne, und setzte sich still zu
seinen Füßen auf einen Schemel. Er nahm das schlafende Kind und küßte es wach. Du siehst aus, wie der
heilige Joseph! sagte sie lachend; all' ihre Munterkeit
war erwacht.
    Erst als er lange geruht, gegessen, getrunken hatte,
legte sie ihr Köpfchen auf seine Schulter, sah ihn mit
den glänzenden schwarzen Augen innig zärtlich an
und sagte: Du hast wol viel gelitten? Ueber sich sagte
sie gar nichts.
    Otto spielte mit ihren langen Flechten und erzählte.
Sie schreckte zurück auf dem Schemel, faltete entsetzt
die Hände; so halb zurückgelehnt, starrte sie ihn an
und lauschte ihm jedes Wort |von den Lippen. Gott,
das war's! ächzte sie und ihre Thränen ließen ihr kein
Wort weiter.
    Als er geendet, weinte sie noch laut. Und ich, ich,
die dich anklagte, deines Schweigens wegen, o vergib
mir! vergib mir! Zärtlich küßte sie seine Hand, er aber
zog sie an's Herz.
    Diese Anna ist ein großartiges Weib, sagte Vrenely, ihre Augen trocknend; viel besser, als ich. Wie
sehr begreife ich, daß du sie so liebst! Gott weiß, ich

habe mein Kind lieb da in seiner Wiege; aber dir um
des Kindes willen entsagen, das könnte ich nicht.
Leontine hat sie oft dem Pelikan verglichen, der mit
dem Herzblut seine Jungen letzt; nun gibt sie den
Söhnen unendlich mehr, als so ein bischen Blut, denn
das arme Herz schlägt fort in ihrer Brust ohne alles
Glück. Und Er! o es ist ungeheuer!
    Sie versank in ernstes Sinnen. Aber sage mir, fragte
sie wieder, ist's unvermeidlich? |Gotthard hat ja den
Anfang der Erziehung der Knaben –
    Unter diesen Umständen, in dieser Stellung, mit
diesen von allen Seiten drohenden Anklagen –
    Ach! sagte Vrenely, es mag sein, daß sie muß; aber
all diese hellen, klaren Lebenshöhen sind doch entsetzlich!
    Nicht für Anna, liebe Vrenely! Sie barg ihr Haupt
an seine Brust.


1832

|Von einem der stillsten Laubgänge des weimarischen
Parkes aus, da wo man die träumerische Ilm zögernd
an den beblümten Wiesen vorüberschleichen sieht,
wo ihre sonderbar leisen, schweren Wellen einem
flüssig gewordenen Plasma oder Jaspis gleichen und
durch geheimnißreiche Tiefe unwiderstehlich lockend
das Auge nach sich ziehen, blickten eben so träumerisch, wie das Wasser und die es umfriedenden Erlen,
zwei schöne noch junge Frauen in das anmuthige
Sommergrün und in die Winterstille verklungener
Freuden. Mit bebenden Lippen hoben sie den Schleier
von all den glücklichen und traurigen Ereignissen der
letzten Jahre, die sie getrennt, |in verschiedenen Ländern und Umgebungen zugebracht. Die Freundinnen
hatten sich hier in der Vaterstadt der Eltern ein Rendezvous gegeben, denn die Jüngere und Zartere von
Beiden gedachte eine weite Reise anzutreten. Es
waren zwei ungewöhnlich edle, anziehende Erscheinungen, sie schienen Beide kaum das dreißigste Jahr
überschritten zu haben; ihr Leben stand im Zenith,
wie die Mittagssonne über ihren Häuptern.
    Der glühende Zauber dieser Stunde, die der Mitternacht gleich die Gespenster aus ihren Gräbern löst
und sie über die schweraufathmende Erde hin wan
deln läßt, mochte auch die Frauenzimmer erfaßt
haben, denn auch sie riefen die Geister ihrer Vergangenheit wach und ließen sie dem zu Boden gesenkten
Blicke vorüberziehen.
    Einen Moment lang zwang die drückende Schwüle
die Jüngere, den Hut abzunehmen; sie zeigte ein wunderliebliches Gesicht im frischesten, |durchsichtigsten
Colorit, von hellblonden Locken umwoben, die wie
goldene Staubfäden im Luftzuge spielten, einer exotischen Blüte gleichend.
    Ich bin davon wie von meinem eigenen Dasein
überzeugt, sagte sie.
    Und du hast nie wieder von ihm gehört, und nie
auch in Italien und Sicilien eine Spur von ihm gefunden!
    Nein, weder da, noch in Malta, noch in Griechenland, wo ich nicht minder sorgsam ihn gesucht. Und
doch bin ich überzeugt, daß er lebt! Er wollte verschwunden sein und blieb es. Glaube mir, er hat das
bessere Theil erwählt. Seine ewig nach Freiheit und
Bewegung, ja nach Kampf dürstende Seele konnte
den faden Zuckerwasserzustand unserer Alltäglichkeit
nicht ertragen. Die Plänkeleien unserer Ehestandstruppen waren glücklicherweise noch bloße Vorpostengefechte geblieben, als die |Nachrichten aller der
Nationalaufstände uns erreichten. Die Volksunruhen
zogen ihn nach Belgien; er gab vor, einen Bekannten

in Aachen besuchen zu wollen, und reiste ab. – Mir
ahnte ein langer Abschied. Als alle diese friedlichen
Volkssiege wie reife Erntegarben sich übereinander
legten, duldete es ihn nicht mehr in unserem legitimen
Norden; die Julirevolution hat er, bei Gott, so wenig
verschmerzt, wie ein junges Mädchen den ersten Ball,
den man ihm versagt.
    Du bist bitter, Leontine!
    Ach! wir haben entsetzlich gelitten, ehe es so weit
kam, ehe wir uns gestanden, daß die Trennung unvermeidlich und unser Leben ein lang ausgesponnenes
Elend sei. Und doch habe ich ihn unsäglich vermißt,
denn wer kann das Ungewöhnliche, das Erregende
entbehren, wenn er es erst gekannt! – O, glaube mir,
das Menschenherz hat etwas Tigerartiges in seiner|
Natur, wenn es einmal vom Blut der Leidenschaft getrunken, wird es wild und lechzt darnach, wie jener
nach seiner Beute.
    Anna seufzte. Auch ihr waren die Tage entblättert,
sie standen kahl und frostig vor ihr und der Lebenssturm hatte oft mit ihren Erinnerungen gespielt und
sie beängstigend umhergejagt, wie der Herbstwind die
abgefallenen Blätter.
    Leontine schwieg und sah lange vor sich nieder; als
sie die Augen aufschlug, blitzten zwei glühende Thränen darin auf.
    Und jetzt? sagte endlich Anna.

    Jetzt? – jetzt laß mich dann an das falsche Todeszeugniß glauben, weil er es will. – Als ich noch für
ein Mädchen galt unter euch, war ich längst eine Frau;
jetzt laß sie eine Witwe mich nennen und mich wie
damals heimlich ihm vermählt bleiben. – Ach, das ist
das Wenigste, was ich thun kann!
    |Laß mich, fuhr sie noch wehmüthiger fort, nun
auch Italien vergessen, das ich um ihn, durch ihn, ach,
nie mit ihm gekannt! Laß den Göttertraum der Jugend
der Poesie, den Fanatismus, den ich in ihm geträumt
und der mir in seinem Vaterlande wahr geworden, nun
auch zu Ende sein, und laß mich nicht weiter erzählen!
    Ein ganzes Jahr habe ich ihn auf meiner Villa erwartet, immer sein harrend, in Rom, Florenz und
Wien gelebt, ja, Anna, gelebt! mit vollem Bewußtsein
des Lebens, das ich immer umsonst bei euch gesucht
und entbehrt, mich freudig eingetaucht in den Ocean
des Schönen, wie sich die Sonne golden in die goldne
Tiber taucht! – Ein Jahr hindurch habe ich wie ein
Kind geschwelgt im Genuß, laut gelacht, wenn ich
froh war, geweint und geschrien, wenn mir wehe geschah. All das künstliche Eis der Sitten, Etiquette und
Gewöhnung |habe ich schmelzen lassen in mir, an der
Glut des Augenblicks, der mich auf seine leichten
Flügel nahm und über all eure Quälereien hinwegtrug; – und nun ist's vorbei! – Sie sagen mir Alle, daß

ich noch jung, noch schön bin und frei und reich dastehe in der Welt. Nun, es werden ja vielleicht auch
andre Sonnenstrahlen mein Herz erwärmen! Glücklich, wie ich's gewesen, möchte ich gar nicht wieder
sein. Kehrte das wieder einen Augenblick, nur einen,
so müßte es ewig dauern, oder er würde zur Hölle!
Sie schwieg.
    Nach einer langen Pause fuhr sie fort: Wer nur innerlich noch recht viel erwarten könnte!
    Sie lehnte den Kopf zurück und summte mit halber
Stimme ein venetianisches Gondelierlied vor sich hin.
Allmälig gerieth sie in das so oft von Jean Carlo gesungene Nenna sta grazia a toja. Sieh, sagte sie lächelnd, |wie die Melodie sich mir wieder einschleicht! – Ach, Alles in der Welt ist treuer, als das
menschliche Herz!
    Anna faßte ihre beiden Hände und drückte sie an
ihre Brust. Leontine, verliere dich nicht! sagte sie
weich; deine eigene bewegte Brust läßt dich das ohnehin stets Wandelnde, Wechselnde bodenlos glauben –
das Leben hat auch bleibende Tiefen, die den ewigen
Himmel zurückstrahlen.
    Laß das, erwiderte Leontine, ich klage ja nicht!
Daß mir gerade nur das Flüchtige schön erschien, daß
ich von ihm eine ewige neue Rückkehr hoffte und deshalb die Fesseln, mit denen ihr Alle es verletzt und
verkrüppelt euch bewahrt, nicht ertragen konnte, liegt

in meiner Natur. Ich habe ihn – Jean Carlo meine
ich – nicht geliebt in euerm Sinne; aber daß ich ihn
wie die Anderen verlor, ist grauenhaft, entsetzlich!
    |Was mag seitdem Alles durch ihre Seele gezogen
sein, dachte Anna.
    Und doch, erwiderte Leontine, als habe sie ihr den
Gedanken von der Stirn gelesen, und doch habe ich
Otto nie vergessen!
    Da sind sie! rief eine kräftige jugendliche Stimme.
Es glänzte etwas wie eine Uniform im Gebüsch, und
zwei sehr schöne junge Männer flogen auf die Frauen
zu. Wie haben wir euch gesucht!
    Egon! Joseph! rief die glückliche Mutter, mit innerem, stolzem Jubel die Beiden betrachtend. Siehst du,
Leontine, sind das noch Knaben?
    Egon küßte der Tante die Hände und sah sie mit so
durchdringendem, glühendem Blick an, daß sie lachend den ihren niederschlug. Aber Anna hatte Recht,
Egon war beinahe ein Mann zu nennen, obschon er
noch an der Grenze seiner achtzehn Jahre stand. Das
kastanienbraune |Haar, das in leichter Krauße unter
dem Studentenmützchen hervorquoll, das etwas hellere Schnurrbärtchen, der schwarze Sammtrock bezeichneten den deutschen Jüngling; die ungewöhnlich
frühe Ausbildung seiner Züge und seiner ganzen Gestalt hätten ihn jedoch leicht für einen Engländer oder
Iren gelten lassen.

    Joseph war Cadet; er hatte alle Schalkheit, allen
Muthwillen seiner Tante Leontine geerbt, er sah aus
wie der Page im Figaro, nachdem er eben Offizier geworden, und suchte, wie dieser, dem ganzen weiblichen Geschlechte, seine Mutter und Tante mit einbegriffen, den Hof zu machen.
    In der einen Stunde seiner Anwesenheit in Weimar
hatte er nicht nur alle Stellen aufgefunden, an denen
Anna's Erinnerungen hafteten, er hatte bereits auch
alle Staats-, Gesellschafts- und insbesondere alle Militärinteressen erkundet und mit in die seinen aufgenommen. |Von Euerm alten Waldau'schen Hause ist
keine Spur mehr, versicherte er die Frauen. Tante
Leontinens Gärtchen ist auch verschwunden; Weimar
ist eine schöne freundliche Mittelstadt Deutschlands
geworden und sieht nicht mehr aus wie eine geniale,
nicht gut aufgeräumte Gelehrtenwirthschaft.
    Während Anna Egon über die ihr fast schmerzlichen kleinen Veränderungen befragte, flüsterte Joseph
der schönen Tante eine Menge Geheimnisse zu. Leontine war ganz heiter geworden und sah nun zehn Jahre
jünger aus, als vorhin.
    Und seid ihr allein gekommen? fragte sie endlich.
    Bewahre! Wir haben deinen Lord Frederic, den du
eine Lady nennst, höchst eigenhändig aus dem Wagen
gehoben, nachdem wir sie und ihren Neger von Dresden her escortirt. Ihre Lordschaft haben aber drei

Nachtfahrten gemacht |und studiren pour se délasser
eben die türkische Grammatik und den Koran; sie
wollten uns also nicht herbegleiten und rechnen auf
deine und der Mutter baldige Rückkehr.
    Und du kannst mich hinführen, sagte Leontine.
    Stolz bot ihr der Cadet den Arm und grüßte mit der
Linken im Abgehen die Zurückbleibenden.
    Das Paar sah allerliebst aus; obschon sie dem Alter
nach seine Mutter sein konnte, erschien Leontine
neben ihm wie eine ältere Schwester.
    Egon sah ihr mit leuchtenden Blicken nach. Ist sie
nicht immer noch wunderbar schön? fragte er. Er
seufzte leise; Anna aber lächelte freundlich. Man
nennt in Frankreich das erste graue Haar einer jungen
Frau le cheveu historique; obgleich fast unhörbar
leise, schien der Mutter dieser erste Seufzer des Sohnes eine ganze idyllische Geschichte voll lauter Frühlingsempfindungen |zu enthalten – le soupir historique, dachte sie. Und als müsse das höchste Erdenglück vom Himmel herab auf den ersten Wunsch dem
Sohne zu Füßen fallen, sah sie dankbar auf in die
wolkenlose Bläue.
    Wie weh den Frauen selbst das Leben gethan
haben mag, wenn sie für ihre Kinder hoffen, liegt
immer etwas Primitives in ihrem Gefühl; die Narben
der Erfahrung sind plötzlich alle in ihnen ausgelöscht
und sie glauben der Zukunft unbedingt, als wären

auch sie – sechszehn Jahr.
    Mutter, sagte Egon, indem er neben ihr sich auf die
Bank setzte, ich möchte mit dir reden; aber nicht wie
ein Knabe, nicht wie ein Jüngling, wie ein werdender
Mann zu einer Frau, die schon Alles geworden, nur
das Eine nicht, was sie vor Allem hätte werden sollen – glücklich!
    |Anna erschrak; sie erwartete irgend ein Geständniß.
    Seit vier Jahren, fuhr er fort, hast du, theure Mutter,
nur für uns, ausschließend für Joseph und mich, gelebt, Alles danken wir dir!
    Du vergißt Geiersperg, sagte Anna weich.
    O nein! der Onkel hat gethan, was er vermochte,
um uns die Leitung des Vaters zu ersetzen; aber
glaubst du wol, sie würde ihm bei ein paar Trotzköpfen, wie die unsern, gelungen sein, wenn er die Zügel
nicht gar oft in deine liebe Hand gegeben hätte?
    Wo willst du eigentlich hinaus? fragte Anna heiter;
immer noch erwartete sie irgend ein Bekenntniß.
    Ich wollte dir sagen, liebe Mama, daß wir flügge
gewordene, aus dem Nest gefallene Vögel sind, die
nächstens ihren Flug in's Weite versuchen werden. Ich
bin achtzehn Jahr und Student, Joseph in seinem bunten Rocke siebzehn| – er erröthete wie ein junges
Mädchen. – Mutter! Freundin! nun laß deine wilden
Buben ziehen, es ist unmöglich, sie länger festzuhalten. – Uebergib sie nur ganz sorglos dem blauen Him
melsocean, sie sind der Heimat gewohnt und werden
sich nicht verfliegen.
    Ach, sagte Anna, war es das? O Kinder! ich weiß
es längst, daß ich euch nun dem Leben, der Welt und
ihrem Wirbel überlassen muß, und werde es. Ihr werdet nicht einmal die bangen Schläge meines Herzens
hören. Nein, nein, mein Egon! nie soll die Mutterliebe
euch eine Fessel werden!
    Er küßte ihr die Hand. Es entstand eine kleine
Pause. Anna war in's Sinnen gerathen und in stilles
Hinbrüten versunken.
    Am meisten nach dir danken wir dem Präsidenten
Gotthard, fuhr Egon fort. Hast du lange nichts von
ihm gehört?
    Seit fast zwei Jahren nicht, antwortete sie |gepreßt;
seine Geschäfte machen ihm das Briefschreiben
schwer. Du weißt, daß er jetzt die Interessen der ganzen Provinz zu vertreten hat –
    Freilich, erwiderte Egon fast obenhin. Er sah den
Geisterzug nicht, den er in der Mutter nachzitternder
Seele erweckt. Aber möchtest du ihn nicht einmal
wiedersehen?
    Plötzlich überflutete eine himmlische Jugend die
schöne Frau. Trotz ihrer vierundreißig Jahre ward sie
schöner, als je; es lag eine so edle Verklärung der
Seele in ihrer ganzen Erscheinung. Ich würde mich
unendlich freuen, ihn zu sehen, sagte sie; aber schwer
lich werden uns die auseinanderliegenden Wege sobald zusammenführen.
    Und wenn er nun einmal ganz unerwartet käme,
Mutter?
    Anna vermochte nicht zu antworten.
    Mußt du uns doch nun unsern eigenen Zug nehmen
lassen, du Arme! Kannst uns nicht |anders, als mit
dem Herzen begleiten, dessen Flügel uns so oft Muth
und Kraft zugefächelt haben – er legte ihre Hand auf
seine Augen und den Kopf auf die Lehne der Gartenbank.
    Aha! sagte der rückkehrende Joseph, hast du Cato
den Text gelesen, Mutter? Will er wieder einmal die
Welt verbessern und allweise sein, trotz unserm Herrgott? Tröste dich, liebste Mama! hast du doch noch
mich hoffnungsvolles Schlingelpflänzchen, um dich
und ihn vor seiner Moral zu retten und vor seinem
vielen besten Rath! Ich habe nur den einen, und er ist
zu gleicher Zeit mein höchster Wunsch: sei recht
glücklich, Mutter! so glücklich, als noch gar kein
Mensch auf Erden geworden; denn auf Ehre! sagen
wir Offiziere: noch Niemand hat es mehr verdient!
    Im Gehen hatte Egon ihren Arm in den seinen gelegt; die jungen Leute führten sie unmerklich aus dem
Park über den daran stoßenden |Platz, dem Hotel zu,
das Alle auf ein paar Tage bewohnten. Als sie an die
Thüre ihres gemeinschaftlichen Salons traten, fanden

sie Duguet und August vor derselben.
    Ist dein Herr zu Hause? fragte Anna den letztern.
    Seit dem Tode des Herzogs von Reichstadt hatte
sich St. Luce wieder eingefunden. Er war entschlossen, sie nie wieder zu verlassen, immer in ihrer Nähe
seinen Wohnsitz aufzuschlagen.
    Es fiel Annen auf, daß der alte Diener nicht sogleich antwortete; als sie ihn und Duguet genauer
ansah, bemerkte sie in beider Zügen den Ausdruck
einer tiefen, gewaltsam zurückgehaltenen Rührung.
Arme Freunde! sagte sie, ach! ihr seid nicht die Einzigen, die hier Sophiens schmerzlich gedacht! – Sie
reichte ihnen die Hand, die jene ehrfurchtsvoll an ihre
Lippen drückten. Keiner erwiderte ein Wort.
    |An der Thüre ließ Egon, der sie geführt, ihren Arm
los. Ich will die Tante Leontine holen! Plötzlich aber
kehrte er um und fiel der Mutter um den Hals: Mutter!
Mutter! Dein Glück ist der innigste Wunsch deiner
Kinder! Er war verschwunden. Auch Joseph hatte
unter heftigen Küssen sie losgelassen; sie stand verwundert und allein auf der Schwelle des Saales.
    Am Fenster, den Rücken ihr zugewandt, gewahrte
sie einen stattlichen Fremden. Bei dem Geräusch ihres
Eintritts kehrte er sich um; es war – Gotthard.
    Tief bewegt ihr die Hand entgegenhaltend, schritt
er auf sie zu. Verzeihung, theuerste Anna! rief er mit
dem vollen Klange, den nur die Freude dieser wei
chen, sonoren Stimme, die sonst gedämpft ertönte, zu
verleihen pflegte. Ach! mit dem ersten Laut rief er das
ganze vergangene Leben ihr wach, es umgab sie wie
eine überreiche Gegenwart. Anna! wir Alle |sind im
Complott gegen Sie gewesen! Geiersperg, St. Luce
und Ihre Söhne, Alle haben sich auf meine Seite geschlagen: denn ich konnte ohne Sie, theuerste Freundin, das Dasein nicht länger ertragen, ich mußte Sie
wiedersehen! Ich mußte!
    Trunken von Glück, keines Ausdrucks mächtig,
ließ sie sich von ihm zum Sopha geleiten. Erst jetzt
sah sie ihn wirklich, bis dahin hatte eine Art Nebel
auf ihrem Auge, ein Schwindel von Seligkeit sie verhindert, ihn deutlich zu sehen. Aber als er nun fortsprach, gewann sie Zeit und blickte auf. Gotthard war
in den vier, fünf Jahren bedeutend gealtert, die ungeheure Geistesarbeit, die rastlose Thätigkeit seines Berufs hatten Spuren hinterlassen, aber sie hatten sein
Aeußeres gereift, ohne es irgend zu schwächen; er war
noch immer schön.
    Es lag ein solcher Ausdruck von Güte in seinen
harmonischen Zügen, eine solche Zusicherung |des
Schutzes, der Hülfe, des Trostes in dem tiefen Ernste
desselben, in seinem ganzen Auftreten; auch ohne ihn
zu lieben, würde man ihm eine Welt aufgebürdet und
anvertraut haben, so ruhig, sein selbst bewußt, so in
sich selbst concentrirt stand er da: ein Bild der höch
sten Milde, wie der ausgearbeitetsten Kraft.
    Demonstrationen des Gefühls, fortgesetzter Briefwechsel, ja sogar jeder regelmäßige gesellschaftliche
Verkehr waren dem mit den bedeutendsten Arbeiten
Ueberhäuften, auf eine der höchsten Stellen des Staates Berufenen längst unmöglich geworden; dennoch
war Annens Bild nie aus seiner Seele, nie aus seiner
Sehnsucht gewichen.
    Nach dem unseligen Duell hatte er, während Anna
in Brandenburg blieb, eine Zeit lang in Berlin gelebt,
um die Fäden einer neuen, immer ausgedehnteren
Thätigkeit anzuknüpfen. Während dieser Vorbereitung seiner |veränderten Laufbahn hatte Geiersperg
ihn kennen und schätzen gelernt. Beide Männer
stimmten in der Ansicht überein, daß nur eine längere
Trennung von Annen in den Seelen der heranwachsenden Knaben, in der Ansicht und im Urtheil der Gesellschaft die theure Frau flecken- und makellos im
Besitz der ihr nöthigen Anerkennung erhalten könne.
    Das schwere Opfer ward gebracht; schweigend, wie
fast immer die schweren Opfer. Gotthard suchte beim
Ministerium um einen Zweig der Verwaltung in
Schlesien nach; sein Wunsch ward ihm gewährt.
    Sonderbar genug, aber ein Beweis, daß ein wahrhaft eminenter Kopf in unsern Tagen die äußeren Verhältnisse beherrscht, hatte der wiederholte Umschwung, den Gotthards Liebe seiner amtlichen Thä
tigkeit gab, weder hemmend, noch störend auf seine
Laufbahn eingewirkt, unaufhaltsam hob sie sich; sein
Weg |ging ununterbrochen aufwärts, sogar wo sich
dessen Richtung änderte.
    Die Verschmelzung großer That- und Geisteskraft
ist selten, und dennoch bedarf unsere industrielle Zeit
derselben so sehr. Gotthards Uneigennützigkeit, sein
bürgerlicher Fleiß und seine aristokratische Nichtachtung des Einzelnen, wo es die Masse galt, gaben ihm
einen immer ausgedehnteren Wirkungskreis, ja eine in
manchem Bezug fast herrschende Gewalt über seine
Mitbürger und Untergebenen.
    Als ihn der Zufall wieder einmal mit Geiersperg
zusammenführte, fragte er so angelegentlich nach
Annen, daß der alte unermüdliche Handlanger der
Zeitereignisse, Geiersperg, mit einem Male innerlich
beschloß, nun seine Neffen erwachsen und die Gerüchte über des Vaters Stellung zu Gotthard denselben zur Prüfung vorgelegt werden konnten, die jungen
Leute selbst auf den Gedanken an eine zweite |Verbindung ihrer Mutter mit dem nunmehrigen Präsidenten
zu bringen.
    Seine Absicht ward vollkommen erreicht. Die Zusammenkunft Leontinens mit Annen und der Lady
Frederic, die erstere nach Konstantinopel zu begleiten
beabsichtigte, ward zum Moment des Wiedersehens
erwählt. Geiersperg war überselig, ein kunstvolles

Manoeuvre ausgeführt, durch die Gründe seiner Beredtsamkeit alte Vorurtheile besiegt zu haben, wie
Leontine lachend ihm vorwarf.
    Alle trafen ungefähr zur nämlichen Zeit in Weimar
zusammen.
    So ward es möglich, Annen ein Wiedersehen zu bereiten, das die vom Glück so lange Entwöhnte vielleicht in banger Scheu von sich gewiesen haben
würde, hätte sie es vorausgeahnt, das aber nun in seiner überraschenden Erscheinung einem elektrischen
Funken gleich in ihre müde Seele traf und plötzlich
alle schlummernden |Kräfte derselben weckte, ohne sie
zu überreizen. War es doch fast das erste Mal in den
langen, stets in Bezug auf einander hingelebten Jahren
ihrer Bekanntschaft, daß die Liebenden und Freunde –
sie waren einander Beides und wußten es von einander – ruhig, nur von der Freude des Augenblicks bewegt, sich aussprachen.
    In jedem Worte feierte ein zerdrücktes, verborgenes
Gefühl oder eine lange verschwiegen und heimlich getheilte Ansicht eine Auferstehung. Beider überreiche
Natur strahlte so edle Gaben der innern Schönheit
aus, daß sie in gegenseitiger Freude, Eines an dem
Anderen durch die Gegenwart erfüllt und befriedigt,
weder die Schatten der abgeblühten Vergangenheit
hervorriefen, noch an der verschleierten Gestalt der
Zukunft rührten. Diese aus tiefen vollen Quellen zu
sammenfließenden Seelen brachten ja unwillkürlich in
jedem Worte, in jedem Blicke |einander ihr Allerbestes
zu und eben darum blieb der schönen Stunde ihrer
Vereinigung jede Schranke bestimmter Wünsche oder
Entschlüsse ganz fern, denn sie gedachten nicht einmal der Zeit.

Lady Frederic hatte sich vorgenommen, nach dem
Orient zu reisen, Griechenland und Konstantinopel zu
sehen. Die Russen hatten Frieden geschlossen mit der
Pforte; Griechenland erwartete von der hand der verbündeten Mächte seinen König. Die alte Freiheitsfreundin sehnte sich nach all den geheiligten Stätten,
denen neue bessere Zeiten entblühen sollten; aber
auch den Herd der Knechtschaft, wie sie die Türkei
nannte, wollte sie in Augenschein nehmen; nur so, demonstrirte sie, sei es möglich, sich ein deutliches Bild
der Gegenwart zu verschaffen.
    Eigentlich war es der lebhaften Frau zu |stille in
Deutschland geblieben, die constitutionellen Reformen spannen sich sachte ab, und dann mußte sie sich
doch überzeugen, ob dear King Leopold Recht oder
Unrecht gehabt, die angebotene Krone auszuschlagen.
    Leontinens Rückkehr nach Italien kam ihr höchst
erwünscht. Sie ruhte nicht eher, als bis ihr gelungen,
die gewohnheit- und alltäglichkeitscheue Freundin zu
überreden, sie nach dem Orient zu begleiten. Leontine

wollte einen Harem und eine Moschee sehen und willigte also trotz Geierspergs unabweislichen Gründen
ein.
    Seit Italien schien eine innere Unruhe, ein Gedränge vielfach verschlungener und dort empfangener Eindrücke ihre Launen noch wechselnder, ihre Gefühle
noch unruhiger zu machen. Nur ein einziger Goldfaden zog sich durch das seltsame bunte Gewebe ihrer
Gedanken, Phantasien und Empfindungen hin: der
Wunsch, |Jean Carlo aufzufinden und ihm die ungeheuern Geldmittel zur Erleichterung seines Zweckes
zufließen zu lassen, die er scheidend ihr zugeworfen.
Sie wußte nicht recht, was mit dem Gelde anzufangen; eine Art Toilettenluxus abgerechnet, an den sie
von kleinauf gewöhnt war, hatte sie wenig Bedürfnisse, wenig Wünsche; es fehlte ihr gänzlich an eigentlicher Liebe zum Besitz, weil sie ihr ganzes Dasein aus
dem eigenen Innern herausspann.
    Jean Carlo in Griechenland zu finden, schien Leontinen nicht unwahrscheinlich; dort konnte es ihr gelingen, noch einmal seinem so vielfach geknickten
Leben erneute Hoffnungen und Thätigkeit zu geben,
indem sie die ihm geraubten Hülfsmittel zurückbrachte, die er für seine Landsleute bedurfte und deren Entbehren großentheils das Geschick der Griechen entschieden hatte.
    O dear, o dear! unser lieber Herr Gotthard! |How

are you? rief die gute alte Lady, als sie unvermuthet,
das allgemeine Wiedersehen und Begrüßen unterbrechend, in den Salon trat. Ei, sagen Sie mir, bitte,
haben Sie wol wieder etwas Genaueres über die neu
zu errichtenden Logen der Carbonaria erfahren, und
glauben Sie, daß diese mit den griechischen Angelegenheiten verwickelt sind? Haben Sie wol gehört, daß
unser theurer Graf auch früher einmal sehr gravirt in
dieser Geschichte gewesen, vor seiner Heirat nämlich – Sie wissen doch, daß der Tod ihn uns entrissen? Alles dies fragte sie hörbar leise, Leontine sollte
es nicht bemerken. Aber sie fragte glücklich alle Anwesenden aus der insgeheim gefürchteten Rührung
heraus, die sie zu überkommen drohte, und brachte
mit ihrem durchaus nicht Gemerkt- und Begriffenhaben der Seelenzustände aller Anwesenden eine so
glückliche Unterbrechung hervor, daß ihr Jeder innerlich Dank dafür wußte.
    |Joseph machte ihr entschieden den Hof, ließ sich
Arabisch, Indisch und Türkisch von ihr vorlesen und
ging sehr ergötzlich auf alle ihre Pläne ein.
    Leontine war der geistigen Kreuz- und Quersprünge ihrer alten Freundin zu sehr gewohnt, um auch nur
einen Augenblick sich verletzt zu fühlen; sie war
sogar gefällig genug, nicht zu hören, was jene zu flüstern wähnte.
    St Luce war am übelsten daran, er vermochte sich

nicht eher vor ihrem gutgemeinten aber übel angebrachten Eindringen in seine Gefühle und Ansichten
zu retten, als bis Anna sie auf die frisch blutende
Wunde aufmerksam machte, die dem Freunde der
Verlust des angebeteten Kaiserkindes geschlagen.
    Als aber am folgenden Tage die gute alte Lady eine
ganze Weile dem Zusammensein der Freunde und der
Waldau'schen Familie zugesehen, ward sie sehr nachdenkend. In einem unbemerkt |geglaubten Augenblick
ergriff sie plötzlich St. Luce's Arm: General, lieber
General, ich muß Ihnen etwas sagen! Meinen Sie
nicht, dear Sir, daß unser guter Herr Gotthard eine
gewisse Vorliebe für die Gräfin hat? Und nun entwickelte sie ihre Ansicht, daß bei seiner hohen amtlichen
Stellung die Partie gar so übel nicht sei, daß die Gräfin nicht von Adel, wie man ihr versichert, und die
ganze Verbindung durchaus keine unpassende zu nennen sei.
    Trotz seines Kummers gerieth der Invalide in ein
so jugendlich herzliches Lachen, daß selbst seine
große Höflichkeit es nicht zurückzuhalten vermochte
und mehre Mitglieder des kleinen Kreises, dadurch
herbeigezogen, mit Bitten und Fragen auf die Lady
eindrangen, die in der felsenfesten Ueberzeugung, St.
Luce von seinem Vorurtheil so am besten zurückzubringen, eine lange Rede hielt, in welcher sie ihre
Wünsche |für die Liebenden aussprach. Liebe kenne

kein Gebot, versicherte sie, und Anna sei so schön,
daß man ihr kaum so viele Zwanzig geben wurde, als
sie deren Dreißig zähle. Herr Gotthard aber, setzte sie
mit drolliger Verlegenheit hinzu, steht doch wol kaum
ihr darin nach, und in Old England würde Niemand
thöricht genug sein, ein so von Himmelshand geschürztes Band nichtiger Einwendungen wegen zu
zerreißen.
    Sie hatte das Eis gebrochen. Obschon Alle lachten,
war ihr abermals Jeder dankbar, denn die Angelegenheit kam nun zur Sprache. Gotthard warb um der Geliebten Hand.
    Egon beschwor die theure Mutter, ihr schönes einfaches Leben nicht durch eine Uebertreibung zu verderben. Ein unnützes Opfer ist eine Sünde! sagte er
ernst.
    Anna war unaussprechlich bewegt. Schon daß gerade der Sohn ihres Herzens fast den |Bewerber für
den so lange und heiß Geliebten machte, hatte etwas
tief Erschütterndes. Gotthards Freude aber erhob den
Augenblick zu einer höchsten Lebensweihe. Einen
großartigen edeln Menschen das Leid des Daseins tragen sehen, wirkt sogar auf selbstische und gemeine
Naturen; der Schmerz verleiht dem so Hochstehenden
einen Glorienschein und macht den Dornenkranz zur
Krone; aber einen ungewöhnlich Begabten, dessen
Leben ein Segen für die Andern, für ihn selbst unbe
friedigt und schmerzlich dahinfloß, plötzlich im Sonnenglanz des höchsten möglichen Erdenglückes zu erblicken, wirkt noch allgewaltiger. Es öffnet uns einen
Blick in den Himmel und gewährt uns ein tiefes,
jauchzendes Vertrauen auf das Geschick; all der Unmuth, der bange Zweifel, die Irreligiosität, die uns oft
betrübendes Erfahren aufdrängen, fallen ab wie eine
Wolkenhülle |und der Glaube tritt uns wieder nahe
und strömt seine Seligkeit in unser wundes Herz.

Wer diese Menschen so zusammen sah in ihrer heiteren Liebe, wem Annens strahlendes Gesicht, Gotthards so geistig-schönes Dankgefühl, der Kinder und
Freunde Jubel damals die Empfindung des dankbaren
Glaubens an mögliches Menschenglück in die Brust
gesenkt, wie ein schützendes Amulet gegen das Mistrauen des Ueberdrusses, der wird ein solches Begegnen nicht vergessen haben. Möge sein Erinnern desselben das Samenkorn eines inneren heiligenden Segens für den werden, der am Leben verzweifelt.
    Auch jetzt in unsern Tagen noch möchte ich dem
schauensmüden blasirten Reisenden, der so viel Städte, Bücher, Bilder, Kunstwerke aller Art mit mattem
Blick besieht, den eine innere |Rastlosigkeit von Land
zu Lande, von Meer zu Meere treibt, wünschen, daß
ihn sein Weg an Gotthards Landhause vorüberführe.
    Wenn der Präsident nach langen beschwerlichen

Berufsgeschäften, die auch ihn oft zu weiten Reisen
veranlassen, heimkehrt zu seinem stillen, friedlichen
Asyl, umfängt ihn eine selbst erbaute Welt des Schönen. Was Wissenschaft, Kunst und Reichthum dem
Dasein als Schmuck gewähren, liegt dort in reichen
Garben aufgehäuft. Anna hat einen Zauberkreis der
Häuslichkeit darum hergezogen. Noch immer stehen
sie und Gotthard, unverändert im Innern, von der Zeit
unendlich mild behandelt, schön und edel, in vollster
Kraft, nebeneinander, noch immer ist ihre Neigung
dieselbe, noch immer eint sie das seltenste, innigste
Verstehen.
    Egon zählt bereits unter unsern bedeutendsten
Staatsmännern. Da Gotthard keine Kinder |hat, übertrug sein Herz auch in diesem Bezug die Neigung auf
keinen neuen Gegenstand.
    Die Zeiten haben sich verändert; ihren Anforderungen zu genügen, ist alljährig schwerer geworden.
Gotthard sieht seinen Nachfolger in Egon, dessen die
seine einst überragende Wirksamkeit er sorglich und
besonnen dem Lieblinge vorbereitet.
    Joseph ist der schönste und beliebteste Offizier seiner Garnison und ist dabei der unempfänglichste für
Frauenliebe. Obschon er jeder Dame den Hof macht,
erzählt er ihr zugleich, daß nur die ganz besondere
glückliche Mischung von Fehlern und Vorzügen seiner Tante Leontine ihn dauernd zu fesseln vermöchte,

und daß er trostlos ist, hier bei den nordischen Barbaren weilen zu müssen, während die Unbarmherzige
unter griechischer Sonne altert, ohne auf ihn zu warten.
    Und Leontine? Sie ist immer noch ein anmuthiges,|
vielleicht für sich und uns unlösbares Räthsel. Seit
einer Reihe von Jahren hat sie Deutschland nicht wieder betreten. Ob sie in Griechenland den verlorenen
Gatten wiedergefunden, ob sie ihm noch heimlich verbunden ist, ob andre Neigungen und Verhältnisse ihre
Seele erfüllen, Niemand weiß es, selbst Anna nicht.
Sie schreibt unendlich geistvolle, inhaltreiche Briefe,
deren Flammenzüge Leuchtkugeln gleich aufblitzen in
dem kleinen Kreise ihrer Freunde, und den Zustand
des Bodens, auf dem sie anzuwurzeln scheint, in seiner Eigenthümlichkeit und in seinen wechselnden Gestaltungen richtiger schildern, als alle unsere Tageblätter und Reisenden.
    Gar andere, tiefernste Briefe, meist in Bücherform
und gedruckt, sendet uns Otto. Ihn umgibt ein Kreis
geliebter Kinder und treuer Freunde. Die unendliche
Thätigkeit seiner Seele erhält ihn frisch; die seit den
letzten Jahren mit |Riesenschritten fortschreitende
Wissenschaft trägt ihn über alle kleinen Lebenssorgen
hinweg. Vrenely ist der Trost seiner Tage geblieben;
in ihrem Hause herrscht noch immer die anmuthige
saubere Bürgerlichkeit, in der wir sie zuerst gefunden;

in ihrem Herzen blüht die Poesie und treibt mit jedem
Jahre neue Frühlingsknospen. Otto kennt nur das Universum und sein Haus; die Gesellschaftswelt und die
Politik der Zeit kümmern ihn jetzt fast eben so wenig,
wie sie in den Tiefen der Erde es thaten, als er mit
dem Grubenlicht und dem Schlägel in der Hand von
den Schätzen der Wissenschaft träumte, die jetzt sein
Forschergeist erreicht. Annen hat er nicht wiedergesehen und alle Einladungen Gotthards mild, aber bestimmt abgelehnt.||

