Erster BandVorwort zur zweiten AuflageEs war im Sommer 1856, als ich zum ersten Malenach Nürnberg kam. Eine Reise nach der Schweiz, dieich von meiner Vaterstadt Meißen aus (das man auchzuweilen seiner alterthümlichen Bauart wegen»Klein-Nürnberg« genannt), angetreten, führte michdahin. Man reiste damals noch nicht mit der fliegen-den Eile von heutzutage – ich wenigstens war da ge-rade in der glücklichen Lage, an der Seite einer Freun-din ohne zwingendes Ziel rein des Vergnügens willenzu reisen und Alles mitzunehmen, was sich Interes-santes am Wege bot. Von all dem dünkte uns Nürn-berg das Interessanteste, so bald wir es nur betraten –und nicht eher verließ ich es wieder, bis all seineMerkwürdigkeiten und Herrlichkeiten sich mir er-schlossen und alle Denkmäler aus der Blüthezeit mit-telalterlicher Kunst mir ihre Geschichte erzählt hatten.    Als ich im Sonnenuntergang auf der Veste standund über die Mauern des Burggartens hinabblickteund hinein in die unzähligen Gassen und Gäßlein der|alten Stadt, auf all die Thürme und Giebel, die Chör-lein und Brunnen, die da sprachen von einer glorrei-chen Vergangenheit, wie kaum eine andere deutscheStadt sie erlebt und von der wenigstens in keiner an-dern so viel treu behütete Erinnerungszeichen bis aufunsere Tage gekommen, daß man Nürnberg wohl nen-nen mag: das Reliquienkästlein des deutschenReichs – da ward die ganze alte Zeit lebendig vor mirund die Jahrhunderte versanken, wie der eine sinkendeTag.    Da war mir, als sähe ich da unten nicht nur Al-brecht Dürers Standbild, sondern den Meister selbst,da er noch als Lehrling beim Meister Wohlgemuth ar-beitete und mit dem Patriziersohn Willibald Pirkhei-mer das edelste Freundschaftsbündniß schloß – dasah ich die deutschen Kaiser einziehen und wie aufKaiser Friedrichs III. Wink Elisabeth Behaim denDichter Konrad Celtes auf offnem Markt mit demLorber krönte – sah wie Kaiser Maximilian I. baldauf der Veste einkehrte beim Burggrafen von Zollern,an der Seite seinen lustigen Rath Kunz von derRosen, bald selbst Quartier nahm im Hause Scheurls,das noch unverändert steht – sah wie die Baubrüderarbeiteten nach dem System des Achtorts in der Bau-hütte neben der Lorenzkirche und Hüttentag hielten –sah die beiden Loosunger und die Genannten aus denedelsten Nürnberger Geschlechtern: Tucher, Holz-schuher, Muffel, Behaim u. s. w. zum Rathhausgehen – sah hinein in |Peter Vischers Gießhütte und inAdam Krafts Werkstatt am Steig und –    Was ich da sah im Sonnenuntergang und im Mond-schein, das sollte zu mehr werden, denn zu einemflüchtigen Reiseeindruck – als ich andern Tags nocheinmal in der herrlichen Lorenzkirche weilte, demschönsten Denkmal gothischer Baukunst und ge-schmückt mit Werken eines heiligen Kunsteifers, wieeben nur jene Blüthezeit des Mittelalters ihn aufzu-weisen hat, da that auch ich bei all diesen Werken rei-ner Begeisterung und bei meiner eigenen ein Gelübde:zu versuchen, an all diese Denkmale noch selbstdurch ein geschriebenes Denkmal zu mahnen.    Als ich wieder heimgekehrt, kam mir Nürnbergnicht aus dem Sinn – aber meine Aufgabe schien mirzu groß, als daß ich gleich so ohne Weiteres an derenLösung gegangen wäre – konnte man doch von jenenNürnberger Meistern selbst lernen, wie man mit Ernstund Fleiß arbeiten muß, will man etwas Rechtes errei-chen. Ueber ein Jahr lang habe ich denn nur im Mit-telalter und in Nürnberg im Geist gelebt; ein Freundund Gönner, der Culturhistoriker Hofrath GustavKlemm, Oberbibliothekar der Königl. Bibliothek inDresden, der früher selbst lange in Nürnberg gelebt,war mir freundlich behülflich, Alles zu suchen, wasjene Bibliothek von alten Werken darauf Bezüglichesenthielt – und nicht eher, bis ich durch die fleißigstenStudien ganz auf dem gewählten Schauplatz zu Hause|war, ging ich an meine Arbeit. Aber ich wollte in ihrnicht allein ein culturhistorisches Bild liefern, sondernauch ein poetisches Kunstwerk – wollte Ewiges dar-stellen im Endlichen, wie es meine Helden – die Bau-brüder, ja auch selbst gethan.    So erschien denn mein »Nürnberg« 1859. Es warmein erster historischer Roman – und ich hatte dieFreude, ihn vom Publikum wie Kritik in gleicherWeise beachtet und – was bei mir viel sagen will, damein entschiedener Parteistandpunkt mir immer vieleprincipielle Widersacher schuf – einstimmig aner-kannt zu finden. Ich darf mich mit Freuden auf die Ur-theile der angesehensten Zeitungen und auf Namenberufen wie Gutzkow, Alfred Meißner, August Silber-stein, Karl Frenzel, Ludwig Eckhardt, Hermann Klen-cke, Heinrich Kurz, Hermann Marggraf u. s. w. Wasmich aber am meisten freute, das war, daß aus Nürn-berg selbst mir die vielfachste Zustimmung zu Theilward und daß Andere, wenn sie nach Nürnberg rei-sten, mir versicherten, mein Buch sei dafür der besteFührer.    Jahre vergingen – die letzten Sommer führten michwieder nach »Nürnberg« – da grüßte mich dort mehrals ein Freund deutscher Kunst und Größe mit derbangen Bemerkung: »Es ist gut, daß Sie jetzt nochkommen – denn bald werden Sie Ihr Nürnberg nichtmehr finden!«    Die Stadt, die bisher die Erinnerungen ihrer reichs-städtischen mittelalterlichen Größe so treu gehütet,hatte |an der Zerstörung derselben begonnen – im Inte-resse des Nivellirungssystems der modernen Industriesollten die alten Mauerkronen fallen sammt Thürmenund Thoren – –    Da gedachte ich wieder meines Nürnberg und daich erfuhr, daß die erste Auflage bis auf das letzte Ex-emplar schon längst vergriffen war und ich darübernur keine Mittheilung erhielt, weil der Verlag, in demes damals erschien, an eine andere Firma übergegan-gen, so erschien es mir an der Zeit, jetzt eine zweiteAuflage davon zu veranstalten und es namentlichauch Allen, die sich für die alte Reichsstadt und ihreeinstige Kunstblüthe interessiren, nochmals zu bieten,als ein Denkmal ihrer Herrlichkeit – wie ja auchHolzschnitt und Photographie sich eben jetzt noch be-mühen, festzuhalten, was noch vom alten Nürnbergsteht, weil man ja nicht weiß, wie lange es noch dermodernen Zerstörungssucht widerstehen kann.    Und so sende ich denn diesen Roman zum zweitenMale in neuer Gestalt und nochmals durchgesehen,wenn sonst auch unverändert, hinaus in die Welt undhoffe, daß er keine ungünstigere Aufnahme findet, alsdas erste Mal. Und somit grüß' ich all die Freunde,die er schon fand und die er mir selbst erwarb – undvor Allem grüße ich Nürnberg selbst und in ihm dieHüter und Förderer des »Germanischen Museums«,denen ich mein Werk nochmals zu Füßen lege.    Leipzig, 1874. Die Verfasserin.An Nürnberg        Du edles Nürnberg bist wie eine Blume    Im deutschen Reich, so herrlich anzusehn!    Du blühst dir selbst und aller Zeit zum Ruhme,    Läßt Balsamdüfte durch die Lande wehn!    Und deine Zauber wirken fort und fort    In Kunst und Wissenschaft, in Bild und Wort.        Dahin zog es von je die edlen Geister,    Die gern sich sonnen in des Lebens Glanz,    Die Herrn und Fürsten und die großen Meister    Von jeder Kunst im schön verbundnen Kranz.    Dort kämpfte man zuerst für Recht und Licht    Und huldigte der Schönheit und der Pflicht.        Auch ich sah dich – und deine Steine sprachen,    Von Allen Thürmen hallte Glockenklang,    Und tausend Stimmen aus vergangnen Tagen    Vereinten sich wie feiernder Gesang,    In deinen Kirchen, deinen Monumenten,    Schrieb Kunst die Chronik mit geweihten Händen.        Die Baukunst, die dem Namen der Germanen    Die höchste Ehr im Tempelbau erschuf,    Und die, entrückt dem Eingriff der Profanen,    Die freie Steinmetzzunft weiht dem Beruf    Zu zeigen, wie das Ewige erscheint    Im Endlichen, wenn es die Kunst vereint.        |Solch Ringen war's, das nach dem höchsten                                                     Ziele    Baubrüder von St. Lorenz hier gepflegt,    Wie sie einst aufgerissen die Profile    Albertus Magnus Lehre treu gehegt:    Das ward auch hier, auch mir ein Offenbaren    Vom Tempelbau des Schönen und des Wahren.        Und also ging ein Auf- und Vorwärtsstreben    Grad durch die Zeit und durch das deutsche Reich.    Die Reichsstadt durfte hoch das Haupt erheben,    Stellt' Bürgerthum dem Fürstenthume gleich,    Und nur dem Kaiser, den sie mit gebüret    Gab sie die Huldigung, die ihm gebüret.    Und edle Frauen durften stolz sich zeigen,    Die Kunst beschützen, wie die Wissenschaft,    Den Lorberkranz erwählten Dichtern reichen,    Die Anmuth fügen zu der kühnen Kraft,    Und von der Blüthe solchen Bürgerthumes    Gehört für sie ein Theil des höchsten Ruhmes.        All dies in deinen Mauern wohl geborgen    Du edles Nürnberg zeigte mir der Geist,    Und was ich sah, und was ich konnt erhorchen,    Das dich vor aller Welt noch einmal preist:    Das hab ich, wie ich mich an dir erhoben    Dich auch erhebend in mein Werk gewoben! –        Geh hin, mein Buch, und grüß die deutschen                                                     Auen    Und grüße Alle, die Begeistrung weiht,    Baubrüdern gleich, am Tempel mit zu bauen,    Auf altem Grund im Dienst der neuen Zeit!    Daß deutsche Kunst und Art bleib' unvergessen,    Das ist das Ziel, deß sich dies Buch vermessen.Nürnberg, October 1873.Louise Otto.|Erstes CapitelDer WandergeselleAn einem sonnenklaren Maientage des Jahres 1489wanderte ein schlanker Jüngling auf der breiten Heer-straße, die von Westen nach Nürnberg führte, derehrwürdigen Reichsstadt zu. Schon waren ihm vieleMenschen begegnet zu Fuß wie zu Roß und hoch mitKaufmannsgütern beladene Wagen, umgeben vonzahlreichem Geleit, denn ohne solches wagte Nie-mand die Waaren zu versenden, die so noch oft genugin die Hände der rohen Raubritter fielen, die ihrWesen gerade am Aergsten von ihren düstern Burgenherab in der Nähe der freien Reichsstadt trieben,deren Reichthum sie beneideten, deren Bürgerstolz siehaßten und deren Bürgern sie schon darum gern einenVerlust und Schaden zufügten, weil diese selbst oftgenug den hohlen Glanz des Ritterthums verdunkel-ten, und wo es in ihrer Macht war, sich nicht scheu-ten, seine Angehörigen, |wenn sie dieselben eines Fre-vels überführen und habhaft werden konnten, nachihren strengen Gesetzen zu strafen und zu richten.    Schon an diesem belebten Verkehr hätte der Jüng-ling erkennen müssen, daß er dem Ziel seiner weitenWanderschaft sich endlich näherte – aber als er jetztaus dem gewaltigen Reichsforste trat, durch den seinWeg zuletzt geführt: da lag sie vor ihm, die große,sich weit ausbreitende Stadt, in der doch ein Giebeldicht an den andern gedrängt den Nachbar zu überra-gen strebte, indeß zahlreiche Thürme miteinanderwetteiferten den Himmel zu begrüßen und in kunst-vollen Formen sich von ihm abzuzeichnen. Höherdarüber thronte die Veste, die vor etwa fünfzig Jahrenneu erbaut worden war von den Bürgern Nürnbergs,nachdem sie Ludwig der Bärtige von Baiern 1420niedergebrannt und Markgraf Friedrich von Branden-burg sie sammt allen Rechten einige Jahre später andie Stadt Nürnberg verkauft hatte. Da und dort blink-ten die grünen Wellen der Pegnitz, welche die Stadtdurchströmt und in zwei Hälften schneidet: die Loren-zer und die Sebalder Seite, so genannt nach ihren Kir-chen, den herrlichsten Denkmalen gothischer Bau-kunst. Da und dort, besonders aus den Vorstädtensteigt düsterer |Rauch auf, der kommt aus den gewalti-gen Schornsteinen der zahlreichen Gießhütten, indenen die Kunst und das Handwerk zugleich arbeitenim innigsten Verein, um nützliche Geräthe zu schaf-fen für den Hausgebrauch und vollendete Werke mo-numentaler Kunst zur Ehre Gottes für die erhabenenTempel, in denen alle Künste sich vereinigen demHerrn zu dienen und alles Volk ihm zuzuführen.    Auf einer kleinen Anhöhe hat der Wanderer sichniedergelassen, und indessen er die Stadt betrachtet,in die seine Sendung lautet, und ihm das Herz großund weit wird bei ihrem Anblick und dem Gedanken,daß er da drinnen Brüder seiner Zunft und Kunstge-nossen finden wird, in deren Mitte eine reiche Zukunftvoll begeisternder Thätigkeit ihn erwartet, können wirihn selbst betrachten.    Er ist lang und schlank und von edlem Wuchse,sein Gesicht glatt und fein, nur jetzt etwas von derFrühlingssonne auf langer Wanderschaft gebräunt,unter der edelgebauten Stirn scheinen hohe Gedankenzu wohnen, und noch mehr leuchtet aus den tief dunk-len Augen das Feuer echter Begeisterung. Das üppigebraune Haar, halblang in der Mitte gescheitelt undrundum glatt geschnitten, bedeckt ein kleiner runderStrohhut. |Ueber den enganliegenden Beinkleidern vonbräunlichem Leder trägt er eine Art kurze Blouse vonrothbrauner Farbe, am schwarzen Ledergürtel hängtein kurzes breites Schwert und um die Schultern amfesten Riemen ein ledernen Sack. Die kurzen Stiefelnvon ungeschwärztem Leder bezeugen in ihrem abge-rissenen Zustand auch die Weite des Weges, den siezurückgelegt.    Nachdem er das letzte Stück Brod, das er in demSack gefunden, der seine ganze Habe enthielt, ver-zehrt, ging er auf's Neue mit rüstigen Schritten auf dieStadt zu und betrat sie bald durch ein langes düsteresThor. Er wußte nirgend Bescheid und bog ohne Wei-teres in die enge Gasse ein, die ihn in der Richtungdes Kirchthurms zu führen schien, den er sich vonWeitem als sein Wanderziel ausersehen. Aber baldverschwand ihm dieser vor den höher aufsteigendennahen Giebeln, die in den engen, oft krummlinigenStraßen seinen Blick beschränkten, und er ging durchdieselben ohne Plan und Ziel, nur gelockt von derNeuzeit des Anblickes, der sich ihm bot, der Bewun-derung und Freude, die ihn erfüllten.    Der Wanderer kam von Straßburg und hatte amRhein und in Franken, das er jetzt durchzogen, wohlmanchen stattlichen Bau und manche aufblühendeStadt |gesehen; auch war ihm wohl das Sprüchlein be-kannt, demnach kein Fürst so schön wohne wie dieFugger zu Augsburg und die Tucher zu Nürnberg:aber Alles, was er hier sah, übertraf doch seine Er-wartungen. Hohe, oft fünfstöckige jedoch schmaleund tiefe Häuser kehrten die Giebelseite der Straßezu, so zwar, daß die verschiedenen Geschosse sichtreppenartig übereinander thürmten und von derStraße aus den Aufblick nach oben beschränkten.Viele Fenster, meist hoch und weit, oft oben in Bogengewölbt, schmückten die Häuser, symmetrisch unddoch mannigfaltig vertheilt. Zuweilen vereinigten sichzwei oder drei Fensterfelder zu einem vorspringendenChörlein, das schöne Wappenschilder von zierlicherSteinmetzarbeit schmückten. Wie der Giebel warmeist auch die obere Gruppe der Fenster pyramidischangeordnet und der Giebel selbst Treppenförmig aus-geschnitten, an manchen Häusern auch die einzelnenStufen mit aufstrebenden Steinverzierungen gekrönt.Ueber den weiten Eingang der Häuser stieg häufig einkunstgerechter Spitzbogen empor mit steinernemLaubwerk umwunden, oder zeigten sich buntgemalteWappenschilder oder Zunftzeichen. Und wo ein Hauseine Straßenecke bildete, da fehlte selten an der schar-fen Ecke ein vorspringender Wegstein mit einem stei-nernen |oder ehernen Standbild; bald war es ein Engelmit ausgebreiteten Flügeln, bald ein Ritter mit ge-schwungenem Speer oder ein Lindwurm. Wo ein wei-terer Platz sich zeigte, da stand inmitten gewiß einBrunnen mit schönen Statuen oder feinem Gitterdarum, oder war irgend ein künstliches Druckwerkdaran, daß wie von selbst das Wasser heraus und genHimmel sprang, an der Erde im weiten Steinbeckensich sammelnd.    Hatte der neue Ankömmling auch schon da unddort gleich schöne Bauwerke und Steinmetzarbeitengesehen, noch nirgend war es ihm vorgekommen, daßsie so dicht zusammen sich drängten, so gleichsamden Bedürfnissen des täglichen Lebens dienten, zuihnen zu gehören schienen. Und welch' ein wogendesLeben war das auch, das sich dazwischen bewegte!Auf Wagen oder Schleifen wurden Waarenballen vongeschäftigen Händen aufgethürmt zu weiterer Versen-dung, oder abgeladen und in die weiten Hofräume derHäuser geschafft. Ueberall waren die ErdgeschosseWerkstätten, aus denen ein munter bewegtes Lebenvoll rüstiger Arbeit klang, oder Kaufläden, an derenFenstern kunstvolle Geräthschaften oft von Gold undSilber blitzten, so daß unser Fremdling schon bei sichselbst eine solche Gasse die Goldschmiedsgassenannte, noch ehe er wußte, daß sie |wirklich diesenNamen führte. Zwischen den geschäftigen Arbeitern,die aus den Werkstätten ab und zu gingen, schrittenstattliche Herren, die zum Rath gingen, manche inPelz und Sammt gekleidet, gleich als ob sie Edelleutewären, indeß sie doch nur bürgerlicher Herkunft, aberden geachtetsten Geschlechtern Nürnbergs angehö-rend, hatten sie unkundlich selbst vom Kaiser die Er-laubniß zu solch reicher Tracht erhalten, die sonst al-lein dem Adel zukam. Daneben wandelten gleichreich gekleidete Frauen, die nicht nur mit den Schlep-pen ihrer seidenen Damastkleider, sondern auch mitihren weiten hängenden Aermeln die Straße fegten,dem Rath zum Trotz, der schon einmal eine Verord-nung wider die Länge solcher Aermel erlassen. Aberneben dem Stolz, der wie aus der Kleidung auch ausder Haltung dieser Frauen sprach, lag auch etwas soEhrbares und Züchtiges in ihrem Auftreten, das allenBegegnenden Achtung einflößte und die sie erblicken-den Männer, mochten sie dem weltlichen oder geistli-chen Stande angehören, nöthigte mit höflichen Grü-ßen an ihnen vorüberzugehen. Und auch unter deneinfacher gekleideten Bürgermädchen, von denenmanches den schönen Fremdling mit schelmischenAugen neugierig musterte, gab es liebliche Erschei-nungen, an denen Alles |nett und sauber war, von demgoldgestickten Riegelhäubchen herab bis zum Schuh,der bis an den Knöchel reichte. Wenn sie das Wasserschöpften, am Brunnen sich neigten und dann dasGefäß zum Kopf mit den bloßen Armen emporhoben,so war so viel Grazie in diesen Bewegungen, alsWürde bei dem stolzen Auftreten jener Patrizierinnen.    All' dies Leben und Treiben voll Anmuth undSchönheit der Häuser wie ihrer Bewohner war wohlgeeignet den Fremden zu fesseln und gleichsam zuübertäuben, daß er ziel- und planlos durch dasselbeschritt, bis er plötzlich sich am Fuße der Veste ge-wahrend sich doch besann, daß er hier unmöglich aufdem rechten Wege sein könne und daß es Zeit werde,nun einmal danach zu fragen.    Er befand sich eben in einer im Augenblick ziem-lich menschenleeren Gasse, als an einem der Häusereine Thür sich öffnete und ein junger Bursche daraushervortrat; hinter ihm hörte man polternde Stimmenund vernahm zuletzt die Worte:    »Und somit lass' es dir gesagt sein, halte dich dazu,Albrecht, und verträumere die Zeit nicht, wie es deineArt ist!«    |Dem knabenhaften Jüngling, dem diese Worte mitrauhem Tone ausgesprochen galten, schoß das Blutin's feine blasse Gesicht und in die klaren schwärme-rischen Augen trat etwas wie eine Thräne. Er schüttel-te die langen braunen Locken zurück, die so üppigfast wie Löwenmähnen auf seine Schultern niederflos-sen, hob einen Topf mit grüner Farbe darauf, indeß erin der andern Hand Pinsel und Richtscheit trug. DieseHände, zumal die auf das Haupt emporgehaltene, er-schienen so weiß, klein und durchsichtig, als wärensie von Alabaster künstlerisch gemeißelt. Die Gestaltwar fast klein und schwächlich, aber es lag etwasfreudig Selbstbewußtes in ihrer Haltung und sprachvon der edlen Stirn trotz der Thräne des Unmuthes imAuge und dem Roth der Scham auf den Wangen, daßder Fremde unwillkürlich davon angezogen ward undgerade ihn sich ausersah nach dem Wege zu fragen.    »Gott grüße Euch!« rief er ihm zu; »wie es scheint,seid Ihr hier zu Hause und könnt mich berichten; wieheißt hier diese Gasse?«    »Unter der Veste,« antwortete Albrecht bescheidenden Gruß erwiedernd.    »Da bin ich wohl weit von meinem Ziel?« antwor-tete der Wanderer mit etwas fremdartigem Idiom, |»ichbin an die Bauhütte der freien Steinmetzzunft vonNürnberg gewiesen.«    »Da habt Ihr freilich dahin noch durch mancheStraße und manches Gäßlein zu gehen,« antworteteAlbrecht, »und da Ihr fremd hier zu sein scheint, wer-det Ihr Euch schwerlich zurecht finden. Ein StückleinWegs aber kann ich Euch jedenfalls geleiten und ichbitt' Euch mir zu folgen. Und welche Hütte sucht Ihrwohl? Die große steinerne Bauhütte zu St. Sebald,welche die Baubrüder aufgeschlagen haben, da sie dieschöne Sebaldskirche bauten, steht noch dem Rath-haus gegenüber, und bis dahin haben wir nicht weit;wollt Ihr aber in die Bauhütte bei der St. Lorenzkir-che, drinnen wieder fleißig gearbeitet wird, weil einhoher Chor und eine neue Kapelle zum schönen Bauhinzu gestiftet worden, so müssen wir auf die Loren-zer Seite über die steinerne Brücke hinüber.«    »Ihr seid hier wohl bewandert, junger Freund,« ant-wortete der Fremde, »es ist die Bauhütte von St. Lo-renz, in die ich gesandt bin; aber wiewohl mir EuerGeleit gar willkommen ist, so will ich Euch dochnicht veranlassen um deswillen einen Umweg zu ma-chen, da Ihr wohl keine Zeit zu verlieren habt –«    |Albrecht erröthete, weil er aus dieser Bemerkungschloß, daß der Fremde die scheltenden Worte, mitdenen er vorhin entlassen worden, und wohl gar dieSchimpfreden, die vorhergegangen, könne gehörthaben. Er unterbrach ihn daher schnell, indem er ant-wortete: »Mein Weg führt mich auch in diese Gegend.Mein Meister ist gut und wacker, und gerade weil ichan ihm einen nachsichtigen Herrn habe, kann ich's nurseinen rohen Knechten nicht zu Dank machen.«    »Und wer ist Euer Meister?« fragte der Fremde.    »Der Maler Michael Wohlgemuth,« antwortete Al-brecht; »vielleicht habt Ihr von ihm gehört, denn seinName klingt wohl weit in das Reich hinaus, da vonvielen entfernten Orten Bestellungen an ihn kom-men.«    »Ei freilich kenn' ich seinen Namen und habe schonmanch' ein schönes Gemälde in glänzenden Farbenauf Goldgrund von ihm gesehen. Hätte ich gewußt,daß es seine Werkstatt war, aus der Ihr tratet, sowürde ich der Lust nicht haben widerstehen könnenmich drinnen umzusehen,« erklärte der Wanderer.    Wenn Ihr hier bleibt,« antwortete der Lehrling desMalers, »so findet Ihr Euch schon ein andermal wie-der in Michael Wohlgemuth's Werkstatt ›unter der|Veste‹, und es wird mich freuen Euch wieder zu sehenund dem Meister zuzuführen, dessen Verehrer Ihrseid!«    »Ihr wollt also wohl auch ein Maler werden?«sagte der Fremde.    »Ich hoffe es zu Gott,« antwortete Albrecht, »da ermir einmal diesen Drang gegeben, der mir keine Ruheließ, obwohl ich mich meinem Vater zu lieb erst des-sen eigenem Handwerk widmen wollte.«    »Und wer ist Euer Vater?« fragte der Andere, indem der etwa siebzehnjährige Jüngling immer größereTheilnahme erregte.    Dieser antwortete: »Der Goldschmied Dürer. Ichhatte immer die meiste Freude daran ihm die Risseund Zeichnungen zu machen zu seinen Werken undviel lieber zu zeichnen als zu hämmern und zu gießen.Da er es aber nicht anders wollte, dacht' ich, ichkönne meine Neigung bezwingen, und gab mir alleMühe in seiner Werkstatt. Aber zuweilen kam es mirhart an und ich grämte mich schier, daß ich daraufverzichten sollte, ein Maler zu werden. Da bat auchdie Mutter den Vater für mich, und er that mich zumMeister Wohlgemuth in die Lehre – und nun hab' ichdie doppelte Pflicht etwas Rechtes zu lernen und einrechter Maler zu werden, einmal weil mir's im Innern|eine Stimme immer gesagt, daß für mich kein Heil istaußer bei dieser Kunst, und dann weil es meinemVater hart angekommen, mich aus seiner Werkstattund in die fremde Lehre zu thun. Solches sag' ich mirtäglich, und werde nicht müde zu beten und zu arbei-ten, damit es mir gelinge!«    »Dann wird es Euch gelingen!« rief der Fremdeund legte seine Hand liebreich auf die Schultern desjüngeren Begleiters. »Durchglüht von echter Begei-sterung für die Kunst wachsen uns selbst die Flügel,die uns emportragen in ihr göttliches Reich. WieEuch zur Malerei, so drängte mich's zur Baukunst,und Nichts wäre im Stande gewesen mich ihr zu ent-ziehen. Nicht wie Euch einem Handwerk, dem Prie-sterstande wollte man mich weihen, aber mich drängtees zum Hohenpriesterthum der Kunst, und ich denk'ihr zu opfern mit reinen und fleißigen Händen. Got-tesdienst ist die Kunst, und selig ist es ihr zu dienenin rechter Treue, und wenn es sein muß, sich selbstihr zu opfern!«    »Amen!« sagte Albrecht Dürer; »Ihr sprecht miraus der Seele und es klingt fast so schön, als hört' ichmeinen Freund Willibald. Aber ich darf nicht längermit Euch plaudern. Hier an der Brücke bin ich amZiel, und Ihr seid es bald, Ihr braucht nur über |sie zugehen, dann der geraden Straße zu folgen, dann führtEuch links die dritte Gasse an Euer Ziel. Seht hier dieBrücke: sie ist kunstvoll gebaut in einem einzigenBogen nach dem Muster der Rialtobrücke in Vene-dig – ich kann nicht hinübergehen ohne zu wünschen,auch einmal nach Venedig selbst zu kommen. WaretIhr schon dort?«    »Noch nicht,« antwortete der Fremde, »aber wirwerden es schon beide einmal sehen. Doch vorerstmuß man sich umsehen im deutschen Lande, deutscheArt und Kunst kennen lernen und bei deutschen Mei-stern arbeiten, ehe man in's Ausland geht. Da mußman erst fest sein in heimischer Kunst, damit diefremde sie wohl läutere, aber nicht verderbe und ver-dränge. Und nun habt Dank, wenn wir jetzt scheidenmüssen, vielleicht such' ich Euch bald heim in Mei-ster Wohlgemuth's Werkstatt unter der Veste, bisdahin vergeßt den Steinmetzgesellen Ulrich ausStraßburg nicht!«    Um einzuschlagen in die dargebotene Hand, legteAlbrecht Pinsel und Richtscheit aus seiner Hand aufeinen der vorspringenden kleinen Steinsitze an derschön geschnörkelten Hausthür, vor der er stand, undsagte:    »Da drinnen im Haus des Rathsherrn Muffel giebt'sTreppengeländer anzustreichen – da gehört freilich|keine Kunst dazu, noch giebt's etwas dabei zu lernen,aber der Meister meint, dergleichen bringe ihm mehrein als die künstlichen Gemälde, weshalb er solcheArbeit niemals von der Hand weis't. Seine Knechteaber denken mich zu demüthigen, wenn sie mich so indie Häuser der Vornehmen schicken mit gemeiner Ar-beit, da ich lieber in der Werkstatt säße und conterfei-te. Aber ich denke, es muß Alles geschehen der Kunstzu Nutz, und thue es willig. Und nun Gott zumGruß!«    »Gott zum Gruß, wackerer Jünger der Kunst,«sagte Ulrich; »mir sei es ein gutes Zeichen, daß gera-de ein solcher der erste Nürnberger war, mit dem ichin dieser edlen Reichsstadt das erste Wort gewechselt,das viele gegeben!«    Ulrich schritt über die Brücke und hatte nicht mehrweit zu gehen, da stand er vor der Bauhütte zu St. Lo-renz, über deren Eingang das Wappen der freienSteinmetzzunft zu Nürnberg prangte: zwei goldeneHämmer inmitten eines himmelblauen Feldes, zur lin-ken Seite ein Cirkel, zur rechten ein Winkelmaß. Da-neben ragte die prachtvolle Lorenzkirche; die geöffne-ten Thüren und ein aufsteigendes Gerüst an der einenSeite zeigte an, daß man auf's Neue an ihrer Verschö-nerung arbeitete und neben dem ersten ein zweiter|Thurm seiner Vollendung entgegen wuchs. Aus derBauhütte klang es von emsigen Meißeln und Feilenfleißiger Steinmetzen.    Ulrich näherte sich der Thür und schlug dreimaldaran mit seinem Schwert.    Alsbald öffnete sich dieselbe und ein Mann in mitt-leren Jahren trat heraus. In seinen langen braunenBart mischte sich das erste Grau und tiefe Linien lie-fen über seine hohe Stirn. Er trug eine kurze Blouseohne Aermel, da er zur Arbeit das kurze Obergewandausgezogen und mit einer Lederschürze vertauschthatte. Seine grauen Lederbeinkleider reichten bis zuden Stiefeln von ungeschwärztem Leder. Um die Hüf-ten hatte er einen breiten Gürtel, an dem allerleiWerkzeuge hingen. Er musterte den Anklopfendenmit einem prüfenden Blick, reichte ihm die Hand,nickte befriedigt zu der Art seines Händedruckes, undindem er sein Ohr dem Munde des Fremden näherte,sagte er:    »Gebt das Paßwort.«    Ulrich flüsterte es ihm leise in's Ohr.    Darauf nickte der Werkmeister zustimmend, denndas war der Herausgetretene, nahm den Gesellen ander Hand und führte ihn mit sich in die Hütte, in wel-che jedem Profanen zu treten verboten war, und die|nur dem sich öffnete, der das Paßwort der freien Mau-rer zu geben vermochte.    Ulrich trat ein und grüßte nach der Sitte aller Wan-dergesellen, die eine fremde Bauhütte betraten: »Gottgrüße Euch! Gott weihe Euch! Gott lohne Euch! EuchObermeister Erwiederung, Gruß Euch Pallirer undEuch hübschen Gesellen!«    »Gott grüße Euch!« antwortete der Werkmeister,»seid uns willkommen im Namen der freien Stein-metzzunft zu Nürnberg!« und reichte ihm noch einmaldie Hand.    Dann trat der Pallirer zu ihm, der dem Werkmeisterals Vorgesetzter der Gesellen und Lehrlinge zur Seitestand. Hatte der Werkmeister für die Arbeitverthei-lung an die Einzelnen und das Material zu sorgen, sowar es das Amt des Pallirers, wie auch sein Titel aus-drückte, vorzüglich die Verschönerung der Arbeit zuberücksichtigen. Außerdem hatte Jeder von beidennoch besondere Obliegenheiten, wie der Beruf sie mitsich brachte. Der Pallirer Andreas, welchen Ulrich be-grüßte, war dem Werkmeister ähnlich gekleidet, aberan Jahren jünger als dieser, groß und breitschultrig,eine stämmige fast athletische Gestalt. Sein Gesichtwar wettergebräunt und rabenschwarzes Haar fiel inglatten Strähnen nach |hinten zurück. Er reichte demAnkömmling die Hand und sagte auch: »Gott grüßeEuch, wie wir Euch danken für Euren Gruß.«    Die Gesellen und Lehrlinge alle, die ringsum arbei-teten und, seit Ulrich eingetreten war, schon aufgehörthatten durch Meißeln und Feilen Geräusch zu ma-chen, legten nun alle ihr Werkzeug hin, und einer gingnach dem Andern auf Ulrich zu, ihn mit Gruß undHandschlag willkommen zu heißen. Dann hielt dieserdem Werkmeister seinen Hut umgekehrt hin undsagte:    »Nun bitte ich um eine Gabe, dann um ein StückStein, dann um Werkzeug! Damit helfet mir auf, daßEuch Gott auch helfe.«    Darauf legte der Werkmeister, der den Lohn zuzahlen hatte, Geld in den Hut, nicht als ein Almosen,sondern als einen Vorlohn, und fragte Ulrich nach sei-nen Zeugnissen.    »Gott danke dem Meister und Pallirer und den ehr-baren Gesellen!« antwortete Ulrich dankend, öffneteseine Ledertasche und holte ein großes gelblichschimmerndes Papier hervor. Darauf stand mit zierli-chen Buchstaben geschrieben, daß der Steinmetzge-selle Ulrich Wüll von ehrlicher Geburt sei und alsOblate im Kloster der Benediktiner erzogen; daß ermit fünfzehn |Jahren sich in der Bauhütte zu Straßburgals Lehrling gemeldet und darin aufgenommen wor-den; daß er vier Jahre als Lehrling gelernt und sichbrav gehalten, darauf die Prüfung als Geselle bestan-den in vorzüglicher Weise; daß er wohl erfahren sei inder geweiheten Lehre des Albertus Magnus, vertrautund geschickt in der Führung des Winkelmaßes undRichtscheites, und daß man allerlei schöne und zierli-che Arbeit ihm anvertrauen könne. Und so war seinerBrauchbarkeit und Sittlichkeit das beste Zeugniß ge-geben. Versehen war diese Schrift mit dem großenSiegel der Hauptbauhütte zu Straßburg, das dieseUmschrift hatte und inmitten eine Mutter Gottes, aufden Feldern zur Seite Cirkel und Richtscheit.    Der Werkmeister erkannte die Echtheit dieses Do-cumentes. Alsbald wies er Ulrich einen unbehauenenStein an, reichte ihm das Werkzeug und hieß ihndaran ein Probestück ablegen.    Ulrich wälzte sich den schon winkelrecht behaue-nen Stein zurecht und begann daran mit dem Cirkel,Winkelmaß und Richtscheit zu messen, und ohne sicheines Maßbrettes zu bedienen, das Profil aufzureißennach dem Grundsatz des Achtortes, der bei dem Kir-chenbau im Großen wie im Kleinen galt. Der Pallirer|sah ihn dabei aufmerksam zu, und manche von denzehn Gesellen und fünf Lehrlingen, die in der Hüttearbeiteten und ihre vorige Beschäftigung wieder auf-genommen hatten, schielten von der eigenen Arbeitneugierig zu der des neuangekommenen Baubrudershinüber, und bewunderten ihn schon, weil er dasMaßbrett verschmähte. Einer der Gesellen schob ihmsogar das seinige zu, weil er meinte, Ulrich habe nurkeines erhalten.    Dieser aber zeigte auf das, welches zu seiner Seitelag, dankte dem Gesellen und sagte: »Wenn ich hiermitarbeite den Bau zu fördern, werde ich auch dasMaßbrett zur Hand nehmen und danach arbeiten, weildadurch Zeit und Mühe erspart wird; aber wenn ichein Probestück ablegen soll, so muß ich zeigen, daßich mich auf den Grundsatz des Achtortes selbst ver-stehe und daß ich ein Maßbrett in meinem Kopfetrage.«    Der Pallirer nickte beifällig aber schweigend demlächelnd aufhorchenden Werkmeister zu. Alle Gesel-len arbeiteten schweigend weiter, aber der, welcherseinen Platz neben Ulrich hatte, verwendete fast keinAuge von ihm, so weit als die eigene Arbeit es zuließ.    |Die Steinmetzgesellen nannten Alle den blondenBruder Hieronymus zum Unterschied von andern die-ses Namens, denn er fiel überall auf durch sein üppi-ges goldglänzendes Haar. Seine Augen waren blauund sanft, aber es lag doch ein Ausdruck von Energiein seinen Zügen, die weder schön noch regelmäßigwaren, aber doch das Gepräge geistigen Adels trugen.Er gehörte mit unter die jüngeren Gesellen, obwohl ereinige Jahre mehr zählen mochte als Ulrich.    Etwa eine Stunde konnte verflossen sein seit dessenAnkunft, als das Mittagsglöckchen läutete. Bei sei-nem ersten Klange legten Alle in der Hütte die Arbeitweg. und standen mit gefalteten Händen schweigendda, indeß der Werkmeister ein kurzes Gebet sprach.Nach dessen Vollendung, als Alle sich anschicktendie Hütte zu verlassen, sagte er zu Ulrich:    »Ihr scheint ein guter und geschickter Arbeiter zusein und Eure Zeugnisse lauten günstig. Heute werdetIhr müde sein von der Reise, da mögt Ihr der Ruhepflegen und Euch Quartier suchen; aber morgen umfünf Uhr, wenn sie Morgen läuten von der St. Lorenz-kirche, da seid in der Hütte zum Frühgebet und zurArbeit, da wird Euch auch der Hüttenmeister empfan-gen.«    |Ulrich dankte und trat aus der Hütte. Draußen aberfaßte ihn der blonde Hieronymus unter dem Arm undsagte: »Quartier brauchst Du Dir nicht zu suchen,Bruder Ulrich, das findest Du bei mir, wir können dieMahlzeit und das Lager theilen.«    »Vergelt' es Dir Gott, Bruder Hieronymus!« sagteUlrich, denn er hatte vorhin den Namen des Steinmet-zen schon gehört und gemerkt, weil sein Träger ihmauch gefiel. »Der große Aeneas Sylvius scheint rechtzu haben, der Nürnberg eine feine Stadt nennt vollwohlerzogener und gastfreier Leute.«    »Das ist wohl nur gut nürnbergisch,« antworteteHieronymus, »und ich bin selbst ein NürnbergerKind, aber Baubrüder, mein' ich, sollen in allen Stüc-ken auch Brüder sein und miteinander arbeiten undstreben in wie außer den Hütten.«    »Ich denke auch so,« antwortete Ulrich, »und will'sGott, so soll es Dich nicht gereuen, daß Du mir zuerstalso freundlich begegnest.«    »Meine Wohnung ist nicht weit von hier,« sagteHieronymus, »in einem Seitengäßlein von St. Kathari-nen.«    Bald war sie erreicht, und die Baubrüder traten inein kleines Haus, in dem sich unten die Werkstatteines |Formenschneiders und Rädleinmachers des Mei-ster Sebald befand. Oben an der Stiege aber warteteein altes Mütterlein, bot den Einkehrenden fröhlichenGruß und eilte das Mittagsessen für sie aufzutragen.    »Es langt schon für Zwei!« rief sie wohlmeinenddem fremden Gast entgegen.Zweites CapitelNürnbergs GeschlechterEs war ein stattliches aber etwas düsteres Haus, indas Albrecht Dürer mit Farbentopf und Pinsel imDienst des Meisters Michael Wohlgemuth gesandtworden war. Im Erdgeschoß befand sich ein Comptoirmit kleinen Fenstern hinter vorspringenden, aberkünstlich gearbeiteten Eisengittern, welche diesenRäumen ein gefängnißartiges Ansehen gaben. Darinsaß und arbeitete mit seinen Gehülfen Herr GabrielMuffel, der Chef eines großen Handelsgeschäftes undGenannter des großen Rathes, wie denn seine Familievon Alters her zu den edelsten rathsfähigen Ge-schlechtern von Nürnberg gehörte.    Die übrigen Räume des Erdgeschosses dienten zugroßen Waarenlagern, die ihre Vorräthe auch in diegeräumige Hausflur und den Hofraum erstreckten, derdurch ein Hintergebäude geschlossen war. Aufseherund |Auflader waren hier gleicherweise mit Verzeich-nen, Schnüren und Aufpacken der Waaren viel be-schäftigt, und Niemand achtete auf den jungen Bur-schen, der sich seinen Weg durch die Vorräthe bahnteund mit elastischen Schritten die Stiege hinaufsprang,denn seine Sendung lautete in das erste Stockwerk.    Wie lebhaft es unten zugegangen, hier war es sehrstill, und Albrecht wußte nicht, sollt' er diese stilleEinsamkeit ehren durch leises Auftreten und lautlosesSpähen, oder sollt' er, um sich bemerkbar zu machen,sie durch irgend einen Laut unterbrechen. Er stand ineinem Vorsaal mit dunkel gemalten Wänden undmehreren hohen Flügelthüren von schwerem Eichen-holz mit kunstvollem Schnitzwerk und goldenen Lei-sten geschmückt; eben so zierte schöngeschnitztesGetäfel die Decke und der Fußboden zeigte nach ve-netianischer Art ein buntes Mosaik; er war mit Gypsübergossen und da hinein bunte Steinchen einge-drückt, die oben glatt geschliffen waren und schöngeölt glänzten, als wären es köstliche Edelsteine.Außer der Stiege, die er heraufgekommen, zogen sichvon hier aus noch andere kleine hölzerne Wendeltrep-pen mit zierlichen Geländern hinab und hinauf, denhäuslichen Verkehr zu erleichtern.    |Nachdem Albrecht nach allen Seiten vergeblich ge-späht und gewartet, ob nicht Jemand kommen möchte,dachte er an Wohlgemuth's Knechte, die ihn wiederroh empfangen und anlassen würden, wenn er längerbliebe, als sie die Dauer der Arbeit berechneten, unddaß er schon an der Seite des fremden Wandergesel-len mehr Zeit zu dem Wege gebraucht, als der Fall ge-wesen sein würde, wenn er ihn allein mit seinen ge-wohnten geflügelten Schritten zurückgelegt. Dannfaßte er sich ein Herz und pochte an die eine Thür,und da dies ohne Erfolg blieb, an die zweite. Da auchhier Niemand antwortete, ihm aber gleichwohl war,als habe er dahinter seufzen hören, öffnete er dieselbeleise und schaute in ein schmales, aber tiefes Gemach,an dessen Fenster eine weibliche Gestalt an einem ei-chenen Pulte saß und schrieb.    Albrecht stand eine Weile betroffen still. Das Ge-mach selbst erschien wie ein Museum der Kunst. DerFußboden war mit kostbaren Teppichen bedeckt, auchdie Tapeten an den Wänden waren von gleichen Mu-stern kunstreich gewirkt, die schön geschnitzten Ses-sel mit gelbem Sammt überzogen und die meisten Ti-sche hatten marmorne Platten. Darauf standen allerleizierliche Geräthschaften für den Hausgebrauch, aberalle von funkelndem |Silber und Gold. Große Spiegelvon venetianischem Glas wetteiferten in Glanz mitihren goldenen Rahmen und mehrere Heiligenbildermit bunten Farben auf Goldgrund gemalt hingen da-zwischen. Das schönste Bild aber des Zimmers warseine Bewohnerin.    So ohngefähr hätte Albrecht die Madonna malenmögen. Sie war von mittelgroßer Gestalt, feinemWuchs und zart gerundeten Formen. Röthlich blondeLocken umflutheten von der edlen Stirn herab bis zumblendendweißen Nacken das edle Antlitz, hinten hieltsie mit zwei dicken Zöpfen vereinigt ein silbernerPfeil zusammen. Der ganze Schmelz reiner Jungfräu-lichkeit verschönte das blendende Weiß und das zarteRoth ihres Antlitzes. Aber die blauen Augen schim-merten von Thränen und schwere Seufzer hoben ihrenBusen. Sie trug ein Kleid von dunkelrothem wollenenDamast mit Puffenärmeln und einem viereckig ausge-schnittenen Schneppenleibchen. Daran hing eine klei-ne goldgestickte Tasche und ein Schlüsselbund anstählerner, kunstreich gearbeiteter Kette, zwei Reihenheller Bernsteinperlen umspielten den Hals.    Sie hörte nicht, daß Jemand die Thür geöffnethatte, aber sie fühlte, daß die Strahlen fremder Blickesie berührten, erschrocken schob sie die Papiere zu-sammen, |unter denen sie geschrieben, und wendetesich nun erst zu dem Eintretenden um.    »Verzeiht, edle Jungfrau, wenn ich Euch störe,«sagte Albrecht, »aber ich bin hierher beschieden einGeländer anzustreichen, und fand Niemanden mirmeine Arbeit anzuweisen.«    Ursula Muffel – denn die Jungfrau war die einzigeTochter des Hauses – erhob sich und sagte: »KommtIhr vom Meister Wohlgemuth, so will ich selbst mitEuch gehen.«    Albrecht bejahte, und während Ursula einen Blickin den Spiegel warf, mit dem angehauchten Taschen-tuch über die verweinten Augen fuhr und ein kleinzu-sammengefaltetes Papier in ihrem Kleide verbarg,hatte Albrecht ein silbernes Krucifix in die Augen ge-faßt, und als Ursula sich zu ihm umkehrte, ward siegewahr, wie er sich ganz nah auf dasselbe beugte.    »Verzeiht meine Unschicklichkeit,« sagte er fast er-röthend zurückfahrend; »ich wollte nur sehen, ob ichmich nicht täusche, daß dies Stück wirklich aus mei-nes Vaters Händen hervorgegangen – und es ist wirk-lich so, da ist sein Zeichen.«    »So seid Ihr ein Sohn des wackern GoldschmiedsAlbrecht Dürer in der Winklerstraße?« versetzte Ur-sula, |»denn bei diesem hat es mein Vater mir zum Ge-schenk machen lassen, da ich gefirmelt ward.«    »Ich habe es selbst gezeichnet und gegossen da ichnoch in meines Vaters Werkstatt lernte,« antworteteAlbrecht, »und es kann mich stolz machen, daß es insolche Hände gekommen ist.«    Indeß sie so sprachen, schritt Ursula voran übereine Flur kleiner Treppen und Gänge, bis sie im zwei-ten Stock an eine offene Galerie und eine noch höherführende Freitreppe kamen, an welcher, weil es dieWetterseite über dem Hofraum war, das Holzgeländerseiner ehemaligen Farbe sich beraubt zeigte, welcheAlbrecht wieder erneuern sollte.    »Und Ihr seid nicht bei dem Handwerk Eures Va-ters geblieben,« fragte Ursula, »da Ihr doch schon einso künstliches Werk zu Stande gebracht?«    Albrecht schüttelte mit dem Kopf: »So fragen michwohl die Leute immer, und mein Vater selbst meinte,die Zeit sei mir nun gar verloren, die ich zuvor in sei-ner Lehre zugebracht; aber ich hab' einmal das Zeich-nen und Malen nicht lassen können, und scheint esmir leichter jedes andere Opfer, und wär's mein Lebenselbst, zu bringen, wenn man's fordert, denn daß ichder Kunst entsagen möchte. Und was ich zuvor schon|gelernt, das will ich Alles für sie nützen, damit mirNiemand nachsagen könne, ich habe je meine Zeit mitunnützen Dingen verloren.«    Während er das sagte, knieete er schon an dem be-zeichneten Geländer und fing an zu pinseln. Ursuladachte dabei lächelnd zugleich mit vornehmer Gering-schätzung und weiblichem Mitleid: Armer Junge! dasist auch eine rechte Kunst, für die es lohnt sich zu be-geistern, hier das Geländer anzustreichen, eine Arbeit,die ich selbst ganz gut verrichten könnte, wenn mir'snicht um meine schönen weißen Hände wäre! – Aberbei diesem Gedankengang warf sie einen Blick auf dieHände, die hier den Pinsel führten, und sah, daß siean Weiße und Zartheit den ihrigen nichts nachgaben,und wie jetzt von obenherein ein Strahl der mittägli-chen Sonne vereinzelt durch die Skulptur des vor-springenden Dachgeländers dringend auf den Scheiteldes Jünglings fiel und einen Heiligenschein um seineglänzenden Locken wob, indeß er bescheiden mitfreudiger Zuversicht die niedere Arbeit verrichtete, daerschien er ihr plötzlich in einem höhern Lichte, alsvorher, und was sie auch von seinem Kunstglaubenhalten mochte, Eines schien ihr gewiß: daß ein hohesStreben und ein edles Gemüth in diesem zarten Jüng-ling lebte – |und daran knüpfte sich die verzeihlicheSelbstsucht eines eben ängstlich gefolterten Herzens,ob nicht gerade in diesem ihr der Himmel den Botengesandt, dem sie vertrauen könne, wo sie eben ver-geblich über einen solchen nachgesonnen und dieseUnmöglichkeit nicht die geringste Ursache ihrer Thrä-nen gewesen.    Nach einer langen Pause also, in der diese Gedan-ken und Empfindungen sie bewegt hatten, fuhr sieplötzlich mit der Frage heraus:    »Könnt Ihr lesen?«    »Ei freilich kann ich das!« sagte Albrecht, zugleichstolz auf diese Kunst, deren Erlernung damals Man-chem, der in minderer Armuth aufgewachsen als er,versagt war, und auch wieder ärgerlich, daß die Jung-frau bei ihm diese Kenntniß zu bezweifeln schien.    »Könnt Ihr verschwiegen sein und wollt Ihr mireinen Dienst erweisen?« fragte sie weiter mit beklom-menem Athem.    »Beides, wenn Ihr es fordert und ich das letzterewirklich vermag,« sagte er bescheiden.    Ursula's Unruhe schien zu steigen, ihre Wangenglühten höher, ihre Pulse gingen schneller, man sah esan allen Bewegungen ihres Körpers, hörte es an dernoch mehr beklommenen Stimme, mit der sie sprach:    |»Wolltet Ihr, statt hier zu malen, wohl einen Gangfür mich thun? Ich habe sonst Niemanden, den ichschicken könnte.«    »Herzlich gern,« antwortete Albrecht, »ich werdehier ohnehin nicht vor Mittag fertig.«    »Dann kommt in einer Viertelstunde wieder hinun-ter in dasselbe Zimmer, in dem Ihr mich vorhin fan-det,« sagte Ursula und eilte die Stiege wieder hinab.    In ihrem Gemach angelangt zog sie das Papier wie-der hervor, das sie zu sich gesteckt, weil sie es sonstnirgend sicher hielt. Nun mußte sie es doch von sichgeben und fremden Händen vertrauen. Sie durchlasdas schön geschriebene Brieflein noch einmal, drück-te dann ein Siegel von weißem Wachs darauf undschrieb die Aufschrift: »An den hochedelgeborenenHerrn Stephan von Tucher.« Nun zählte sie die Minu-ten, bis Albrecht kam, überlegte sich zehnmal, wasund wie sie es ihm sagen könnte, ohne vor ihm zu er-röthen, und wußte doch keinen Rath, denn zweierleimußte ja doch immer heraus: daß er schweigen mußteund wem er den Brief übergeben sollte.    Endlich kam Albrecht, und Ursula fühlte, daß siesich vergeblich vorbereitet hatte, denn sie war ganzeben so um Worte verlegen, wie sie es vorhin gewe-sen war. |Die Finger zitterten sichtbar, welche denBrief hielten, und endlich sagte sie zu Albrecht:    »Eure guten Augen bürgen mir für Eure Ver-schwiegenheit – nicht wahr?«    »Was mir anvertraut worden, das plaudere ich nie-mals aus,« antwortete Albrecht, »und da ich sehe, daßEuch so sehr an meinem Schweigen gelegen, so könntIhr Euch doppelt darauf verlassen, daß ich das uner-wartete Vertrauen einer edlen Jungfrau nicht durcheitles Ausreden mißbrauchen werde.«    »So nehmt diesen Brief und tragt ihn zu dem, anwelchen die Aufschrift lautet,« sagte sie – der Nameselbst schien nicht über ihre schönen Lippen zu wol-len. »Kennt Ihr ihn?« fragte sie dann hastig, unddamit mehr den Zustand ihres Herzens verrathend, alswenn sie den Namen selbst erröthend und zitterndausgesprochen.    »Ei, wie sollt' ich den feinen Herrn nicht kennen!«antwortete Albrecht. »Aus meines Vaters Werkstattist manch' ein zierliches Silbergeräth für das schöneHaus in der Hirschelgasse hervorgegangen, und meinMeister hat den Herrn Hans von Tucher selbst conter-feiet in seiner Pilgrimstracht, in der er das heiligeLand durchreist hat; danach hat er auch das Bild sei-nes |Herrn Sohnes Stephan zu malen angefangen –aber es ist noch nicht fertig, weil derselbe jetzt garnicht zum Sitzen zu bewegen.«    Ursula horchte hoch auf und sagte dann: »Nun sogeht in das schöne türkische Haus in der Hirschelgas-se und seht Euch darin um nach dem jungen Herrn.Aber Niemandem als ihm selbst gebt den Brief, undsaget auch Niemandem, wer Euch sendet. Seht, ichhätte ja fürwahr keinen bessern Boten als Euch findenkönnen; wenn man Euch dort kennt, so könnt Ihr jasagen, daß Euer Meister Wohlgemuth Euch sendet.«    Der Jüngling erröthete vor der zugemutheten Lüge,die der jungen Dame sehr geläufig schien, indeß erselbst so ohne Arg und Falsch war, daß auch diekleinste Lüge ihm ein Verbrechen erschien. Er sagtedarum halb verweisend: »Will's Gott, so geht es ohneLüge ab. Vertrauen verdienen und schweigen könnenist ein Anderes denn lügen, dazu bin ich nichts nütz.«    »Ihr sollt es auch nicht,« sagte Ursula beschämt;»wenn nicht im Auftrag Eures Meisters, so erinnertihn um meinetwillen daran, daß er sein Bild soll voll-enden lassen!« und wieder erschrak sie, daß sie sichdurch unvorsichtige Worte verrathen, und fühlte auch,daß es ihr wie Albrecht ginge: das Lügen und Heu-cheln |war ihr auch nicht geläufig. »Und nun geht,«sagte sie nach einer Pause, »um 12 Uhr wird er wohlnach Hause kommen, und die Antwort bringt mir,wenn Ihr Nachmittag wieder kommt und hier EuereArbeit vollendet.«    Es war immerhin kein kleines Opfer, das AlbrechtDürer der Jungfrau Ursula brachte mit diesem Gange.Da er ihr Verschwiegenheit gelobt, mochte er auch inseiner Werkstatt nicht sagen, daß er ihr Botendienstegeleistet, woran die Gesellen gewiß weitere Fragenund vielleicht unsaubere Späße geknüpft hätten; wennihn aber jetzt Einer oder der Andere auf der Straße ge-wahrte, noch ehe es Mittag geläutet, so traf ihn dergerechte Vorwurf, daß er vor der Zeit von der Arbeitgelaufen und wohl noch Schlimmeres gethan als dieZeit verträumert habe, wie man ihm denn vorhinschon als Warnung mit auf den Weg gegeben. Abereine Bitte konnte er nimmer abschlagen, und wo er Je-mand helfen und einen Dienst leisten konnte, that eres immer ohne an sich selbst dabei zu denken, am we-nigsten vermochte sein kindlich weiches Gemüth eineThräne in einem Frauenauge zu sehen, ohne gerührtzu werden und den Wunsch zu haben sie zu trocknen.Hatte er auf den ersten Blick doch die holde Tochterdes reichen |Hauses glücklich gepriesen, in dem Allesstrahlte von Glanz und Pracht, von Wohlleben undKunst, und hatte es ihm doch dann so weh gethan,daß sie nicht glücklich schien, trotzdem sie wohlAlles besaß, was das Leben schön und heiter machenkonnte. Also gab es doch auch Thränen inmitten desReichthums, und nicht nur die Sorge um das täglicheBrod oder die Sehnsucht nach höherer Ausbildung,die an den Verhältnissen des materiellen Lebensscheiterten, waren es, welche Thränen erpreßten, wieer bisher gemeint.    Unter solchen Gedanken war er, um sich wenigerder Gefahr auszusetzen gesehen zu werden, so viel alsmöglich durch kleine Gäßchen und ihm bekannteDurchhäuser gegangen, welche bei der NürnbergerBauart üblich waren, als er in die Hirschelgasse kamund das erst vor wenig Jahren vollendete Tucher'scheHaus betrachtete. Der Besitzer desselben, Hans vonTucher, zu den ältesten und vornehmsten Geschlech-tern Nürnbergs gehörig und um seiner dem Reich ge-leisteten Verdienste willen vom Kaiser in den Adel-stand erhoben, hatte, aus dem gelobten Lande voneiner Pilgerfahrt dahin zurückgekehrt, dies Haus ganzin türkischem Geschmack erbauen lassen. Von Außenkennzeichneten es die runde Kuppel in der Mitte unddie Rundthürme zu beiden |Seiten, und gaben ihm fastdas Ansehen einer Moschee. Innen war Alles mit ori-entalischer Pracht eingerichtet, und Albrecht mußtegestehen, daß gegen diesen Luxus von gold- und sil-bergewirkten Teppichen und Tapeten, marmornen undvergoldeten Möbeln, schwellenden Sammtpolstern,schweren Seidenvorhängen u. s. w. die Einrichtungdes Muffel'schen Hauses, die er vorhin bewundert,ärmlich erschien. Ja hier wetteiferte die Kunst selbstmit der Natur und bemühte sich nicht nur orientali-sche Pracht, sondern auch orientalische Gewächse zuentfalten. Im Hofraum befand sich unter einer rundenKuppel von buntem Glas ein Gebäude, welches einemFeentempel glich. Hohe Palmen und lauter großblätte-rige und wunderbar blühende Pflanzen wuchsen darin,in mussivisch ausgelegten Becken mit klarem Wasserspielten goldene Fischlein, und aus zierlichen, vonKupfer getriebenen, aber reich versilberten Figurensprangen Wasserstrahlen, die Gewächse benetzendoder in silbernen Becken sich sammelnd.    Man wies Albrecht dahinein, als er nach dem jun-gen Herrn Stephan fragte, denn hier befand sich derGesuchte und betrachtete eine große weiße Blume, diesich eben aus ihrer dichten grünen Hülle entfaltenwollte. In seinen Augen schimmerte freilich keineThräne, |aber es sprach finsterer Unmuth daraus, dereben so sehr mit seiner blühenden, zauberischlächeln-den Umgebung contrastirte, wie die Thräne Ursulasmit dem Glanz der ihrigen.    Stephan Tucher war ziemlich groß und von stolzerHaltung, die auch in dem weiten faltigen Gewandsichtbar war, das er nach Art der Saracenen trug, umauch den Hausanzug zu dem Hause selbst zu passen.Sein dunkles Haar war sorgfältig gepflegt wie derkleine Bart über seinen Lippen und duftete nach köst-lichen Oelen. In seinen Augen glühte das Elementeines unruhigen Feuers, das sie zu zwingen schiensich immer hin und her zu bewegen und das die hoch-geschwungenen Brauen nicht milderten. Seine Nasewar stolz gehoben und ein Zug von Eitelkeit spielteum seine an beiden Seiten aufwärts gezogene Oberlip-pe, unter der große, blendendweiße Zähne hervor-blitzten. Er galt für einen schönen Mann, schien dassehr wohl zu wissen und großen Werth darauf zulegen – vielleicht eben deshalb hatte er für den be-scheidenen, schwärmerischen Albrecht nichts Anzie-hendes.    Er grüßte höflich, eilte sogleich auf Stephan zu, derden Gruß nicht erwiederte, sondern den Eintretendenallein mit einer Miene ansah, als wolle er fragen: |werso unverschämt sei ihn zu stören? und die Worte wür-den wohl auch gefolgt sein, wenn nicht Albrecht sieabgeschnitten, indem er sagte: »Verzeiht, Herr, abernur wenn ich Euch ganz allein fände, sollt' ich diesBrieflein in Euere Hände legen.«    Ohne ein Wort der Erwiederung nahm es Stephanund lös'te mit Hast das Siegel, so daß das feine Papierdaneben zerriß. Mit flammenden Blicken las er:    »Hochedelgeborner, vielgeliebter Herr! WennEuere Minne der meinigen an Größe gleicht, so kön-net Ihr harren und aushalten in Geduld, bis daß dieZeit oder die Heiligen uns helfen den stolzen Sinn derVäter versöhnen. Laßt um meinetwillen nicht Feind-schaft werden zwischen Euch und Eurem Vater. Niewerde ich einen andern Mann minnen denn Euch, aberfahret Ihr fort in mich zu dringen das Gebot Gottesund der Menschen zu übertreten, so muß ich in einKloster flüchten und den Schleier nehmen, denn auchich bin zu stolz die Schwiegerin eines Mannes zuwerden, der in mir nur die Enkelin eines Hingerichte-ten verachtet. So vermelde ich Euch meinen Gruß undbleibe Euere vielgetreue Ursula.«    Getäuschte Erwartung, Leidenschaft und Zorn lo-derten in Stephan auf, er war in einer furchtbaren Er-regung |und gab sich keine Mühe dieselbe zu verber-gen. Er stampfte mit den Füßen und lief wie ein wü-thend gewordenes eingesperrtes Raubthier in seinemKäfig hin und her. Albrecht's Gegenwart schien erganz vergessen zu haben. Endlich fuhr er ihn an:    »Du bist ein Betrüger! wer gab Dir diesen Brief?«    Albrecht schlug die Augen verwundert auf im Be-wußtsein seiner Unschuld und sagte: »Den Brief gabmir Jungfrau Ursula Muffel mit eigener Hand und wardabei sehr ängstlich, daß es Niemand erführe.«    »Es ist ihre Hand!« sagte Stephan zu sich selbst,»aber wer bist Du? Du gehörst nicht zu den Dienernihres Hauses, aber ich habe Dich schon irgendwo ge-sehen; Du wirst meiner Rache nicht entgehen, wennDu mich belügst!«    »Herr!« antwortete Albrecht mit edler Glut undentschlossen keinen unwürdigen Verdacht zu dulden:»Ich kann Eurem Gedächtniß gern zu Hülfe kommen;ich heiße Albrecht Dürer und bin Lehrling beim Mei-ster Wohlgemuth unter der Veste, der Euch begonnenhat zu conterfeien, in seiner Werkstatt habt Ihr michgesehen. Heut' habe ich im Hause des hochedlenRathsherrn Muffel zu malen, da hatte Jungfrau Ursulabesseres Vertrauen zu mir denn Ihr, und da sie einen|Boten brauchte zu Euch, auf dessen Treue undSchweigen sie bauen mochte, hat sie mich erwählt.Den Brief hat sie vor meinen eigenen Augen gesie-gelt, von ihrem Schreibpult genommen und dabei ge-weint wie schon vorher. Sie hat mir auch geheißen ihrNachmittag Antwort zu bringen. Und da ich von demGemälde geredet, das Meister Wohlgemuth von Euchbegonnen, hat sie gesagt, Ihr möchtet es bald vollen-den lassen.«    Während Albrecht sprach, hatten Stephan's Augenwieder auf dem Briefe geweilt, und es war als be-trachte er seine Zeilen nun im mildern Lichte. »Ant-wort sollst Du bringen?« fuhr er jetzt empor, »wozuAntwort? Doch ja! bring' ihr diese.« Er riß die schöneweiße Blume ab, die er vorhin betrachtet hatte, undpflückte dann eine der dunkelsten Purpurblüthen einesGranatbaumes, gab beide in Albrecht's Hand undsagte: »Bringe ihr die Blumen als Antwort und sag'ihr: die rothe gleiche meiner Empfindung und dieweiße der ihrigen.«    Albrecht nahm die Blumen und wollte gehen. Dabesann sich Stephan doch noch, daß er sich voll roherRücksichtslosigkeit gegen die Briefsenderin wiegegen ihren Boten benommen – und wollte beidesdurch eine neue Rohheit gut machen. Er nahm einGoldstück aus |seiner Tasche, gab es Albrecht, der eserst nahm, weil er dachte, er solle vielleicht damitnoch einen Auftrag vollziehen, und sagte: »Hier,damit Du schweigst und keinem Menschen ein Wortvon diesem Botengange sagst.«    Albrecht legte das Goldstück rasch auf den näch-sten Blumenstock, als sei es glühend, und es schien,als jage es auch solche Glut in sein Gesicht. Mit be-bender Stimme rief er: »Um Gold thue ich weder dasRechte noch das Unrechte. Ich habe Jungfrau Ursulaversprochen zu schweigen, da könnt Ihr ruhig sein.«Und während der arme Lehrling hoch aufgerichtethinausschritt, weil er trotz all' seiner Armuth eine De-müthigung abgeworfen und das Gold nicht genom-men, das ihm in anderer Weise sehr willkommen ge-wesen, da er oft an dem Nöthigsten Mangel litt undsich dafür schönes Werkzeug hätte kaufen können,blieb der reiche Patriziersohn zerfallen mit sich selbst,mit seiner Familie, der Geliebten und darum mit derganzen Welt in seinem prächtigen türkischen Kioskzurück, und verwünschte diese Pracht, weil ihm nichtvergönnt war die schönste Blume hineinzuverpflan-zen, die unter Nürnbergs Jungfrauen ihm erblüht war.    |Und es war nur ein leidiges Vorurtheil seines stol-zen Vaters, das ihn so unglücklich machte.    Sein Vater war seit seiner Rückkehr aus dem heili-gen Lande Loosunger des großen Raths, wie dennüberhaupt seit einiger Zeit in der Nürnberger Verfas-sung der Mißbrauch eingerissen war, daß nur aus denGeschlechtern der Holzschuher und Tucher die Loo-sunger hervorgingen.    Werfen wir, um dies und weiter Folgendes zu er-klären, einen Blick auf die Nürnberger Verfassung.    Schon seit 1219 war Nürnberg zur freien Reichs-stadt erhoben worden und eine Urkunde Friedrichs II.bestätigte ihr das Recht: keinen andern Schutzherrnzu haben als die römischen Könige und Kaiser. DieStadt hatte das Recht, sich nach einer selbstgegebenenrepublikanischen Verfassung selbst zu regieren, undverdankte dieser gleich andern Städten des Mittelal-ters ihre Blüthe.    Das Stadtregiment bestand in einem großen und ineinem kleinen Rath. Der erstere ward aus den vor-nehmsten Bürgern der Stadt gewählt, welche darumden Namen der »Genannten« führten. Der kleineRath, der das eigentliche Stadtregiment führte, wardmit zweiundvierzig Männern besetzt, wovon vierund-dreißig aus den edlen rathsfähigen Geschlechtern undacht |aus der Gemeine gewählt wurden. Jene vierund-dreißig theilten sich in acht alte Genannte und sechs-undzwanzig Bürgermeister, von denen dreizehn ge-schworne Schöffen waren. Von den Bürgermeisternwar ein Jahr hindurch abwechselnd ein junger und einalter Bürgermeister im Amt. Von den alten Bürger-meistern wurden sieben als oberste Regenten ausge-wählt, die sieben älteren Herren (Septemviri). Ausdiesen wurden drei oberste Hauptmänner (Triumvi-ri) und von diesen wieder zwei zu Schatzmeistern(Duumviri) ernannt, welche auch die Loosungerhießen, weil sie die Loosung (Steuer) zu verwaltenhatten. Der älteste dieser Loosunger (denn dieserName war zu unserer Zeit der gebräuchliche) im Amtward als der Vornehmste und Oberste im ganzen Rathgeachtet.    Diese Loosunger standen in höchstem Ansehen,ihnen waren alle Schätze der Stadt anvertraut, sie hat-ten alle Einnahmen und Ausgaben zu besorgen unddie auswärtigen Aemter mußten ihnen Rechnung able-gen. Zu alten Genannten wurden meistens nur solchePersonen gewählt, deren Verwandte schon im Ratheund Bürgermeister waren, da sie dann während derenLebensdauer nicht zur Würde eines Bürgermeistersoder zu einem andern höheren Grade gelangen konn-ten. Sie |hatten im kleinen Rath ihre Stimme zuletzt,und nur wenn die Frage bis zu ihnen reichte, abzuge-ben.    In den kleinen Rath konnten übrigens nur solchegewählt werden, die zu den alten Geschlechtern ge-hörten, so nannte man diejenigen Nürnberger Bürger,oder vielmehr Patrizier, deren Ahnen und Urahnenauch im Regiment gewesen. Fremdlinge und das ge-meine Volk, wie die Verfassungsurkunde sich aus-drückt, hatten keine Gewalt. Nur ausnahmsweise wur-den auch solche, welche erst seit kurzer Zeit nachNürnberg gekommen, als besondere Auszeichnung,sowie Einheimische ihrer Geburt und ihres Stammeswegen in den Rath aufgenommen; doch konnten sie esnicht höher als bis zum jüngern Bürgermeister brin-gen.    Wenige Geschlechter nur waren es, deren Sprößlin-ge es bis zum alten Bürgermeister bringen konnten,noch weniger waren es, woraus die sieben alten Her-ren, sehr wenige, aus denen die Hauptmänner, und amwenigsten, woraus die Loosunger gewählt werdenkonnten. So war es denn endlich dahin gekommen,daß lange Zeit hindurch nur die Holzschuher und Tu-cher dieser Würde theilhaft waren.    1469 war noch Niclas Muffel Loosunger und langeZeit einer der geachtetsten Männer gewesen, bis |esplötzlich an den Tag kam, daß er öffentliche Gelderveruntreuet hatte. Um ein Beispiel zu geben, ward erin strenger Haft gefangen gehalten und dann hinge-richtet. Er hinterließ fünf Söhne, die vier ältestenwanderten aus, der jüngste Sohn, Gabriel, aber blieb,um das Geschlecht fortzusetzen.    Gabriel Muffel gehörte nun auch zu den Genanntendes großen Rathes, und hatte es sich angelegen seinlassen, die Schmach vergessen zu machen, die durchseinen Vater auf sein Geschlecht gekommen. Warendoch nun zwanzig Jahre seit jenem Unglückstag ver-strichen, bisher hatte ihn auch wirklich Niemand das-selbe entgelten lassen. Jetzt war er seit einigen JahrenWitwer und hatte nur seine Tochter Ursula bei sich,die eben an jenem unglücklichen Erichstag, da ihrGroßvater gerichtet ward, zur Welt gekommen. Siehatte nur noch einen Bruder, der sich jetzt bei einemOheim in Mailand in der Lehre befand, um später dasGeschäft des Vaters zu übernehmen.    Ursula Muffel war nicht nur eines der schönstensondern auch der klügsten Mädchen von Nürnberg.Geschwisterlos aufgewachsen und früh der Mutter be-raubt, hatte sie gleich mancher Jungfrau Nürnbergs anwissenschaftlicher Bildung Gefallen gefunden. Siekonnte nicht |nur lesen und schreiben, sondern ver-stand auch italienisch und lateinisch, und war in man-chen Stücken von ihres Vaters Geschäft wohl erfah-ren, so daß sie ihm auch im Rechnen und Briefschrei-ben oft beizustehen pflegte. Dabei war sie bescheidenund sittig und auch in allen erblichen Künsten wohlgeübt. Sie hatte die oberste Leitung des Hauswesens,und die Ordnung und Anmuth, die sie darin zu ver-breiten wußte, legte sie auch an ihrer zierlichen Klei-dung an den Tag.    Stephan Tucher, nur eben erst von weiten Reisenzurückgekehrt, hatte sie an einem Osterfeiertag gese-hen bei einem Feste der patrizischen Geschlechter,und da war es ganz von selbst gekommen, wie esimmer kommt: daß das Paar sich schnell zusammen-gefunden und nur Aug' und Ohr für einander gehabthatte.    Stephan Tucher war stolz gleich seinem Vater undwachte selbst eigensinnig über sich seiner Patrizier-würde nichts zu vergeben. Aber Ursula Muffel gehör-te zu einem alten Geschlechte. Ohne Gefahr für dasAnsehen des seinigen meinte er sich ihr nähern undsich mit ihr verbünden zu können. Das Feuer seinerLeidenschaft entzündete die ihrige und führte ihn baldzu einer zärtlichen Erklärung, welche die süßeste Er-wiederung fand. Ehrsam warb er sogleich bei ihremVater um ihre |Hand, gewiß, daß er, der Sohn des vor-nehmsten und reichsten Geschlechtes von Nürnberg,freudige Einwilligung erhalten werde. Sie warb ihmauch, natürlich mit dem Zusatz: wenn auch Herr Hansvon Tucher zufrieden sei und nicht schon anders überdie Hand seines Sohnes verfügt habe, was damals oftBrauch war. Stephan erklärte stolz, daß er nie einensolchen väterlichen Zwang erdulden werde, ihn auchgar nicht zu fürchten habe, und eilte eben so zuver-sichtlich zu seinem Vater, ihn um seinen Segen zubitten.    Da der alte Rathsherr aber den Namen Ursula Muf-fel hörte, verwandelte sich das freundliche Beifallslä-cheln, das er erst für den Sohn gehabt, da dieser nurvon Verlobung sprach mit einer schönen Tochter auseinem der achtundzwanzig Geschlechter Nürnbergs,in spöttisches Zucken von strafenden Zornesblickenbegleitet, und hämisch antwortete er:    »Ich muß zu Dir sagen, wie vor dreißig JahrenMarkgraf Albrecht zu Niclas Muffel sagte: ›Du Muf-felmaul, so lange hast Du gemuffelt, bis Du das her-aus gemuffelt hast!‹ Zehn Jahre darauf ward dieserNiclas Muffel, der so lange Loosunger gewesen, ver-urtheilt und gerichtet wie ein gemeiner Betrüger – under war schlimmer als solcher, denn er stammte auseinem edlen |Geschlecht und war das Haupt dieserStadt, die er schändlich betrog und auf die er Schandebrachte im Reich, weil man draußen sagen konnte: dieNürnberger lassen sich die klügsten und rechtsamstenLeute schelten, und ein Haupt ihrer Stadt betrügt ihreBürger. Darum half es Nichts, daß Fürsten und Her-ren, ja der Kaiser selbst Fürsprache einlegten für denVerbrecher: er mußte gerichtet werden, damit seinBlut den Rath und die Geschlechter wieder rein wa-sche von der Schmach, die er aufgehäuft. Und nundenkst Du das Geschlecht der Tucher mit dem derMuffel zu verbinden? das wird nie geschehen!«    Vergeblich bemühte sich Stephan dem Vater zu be-weisen, daß weder Gabriel Muffel noch einer seinerBrüder betheiligt gewesen sei an der That des Vaters,und daß sowohl die Tucher selbst mit allen andernGeschlechtern das bestätigt hätten, indem GabrielMuffel zu den Genannten des großen Rathes gehöreund alle Ehren genösse, die seinem Geschlecht zukä-men. Der alte Loosunger blieb bei seiner Weigerung:daß er nie die Enkelin eines Hingerichteten in seineFamilie aufnehmen werde, und da der Sohn versuchteihm Widerstand entgegen zu setzen, und bei Ursulaund ihrem Vater Ausflüchte suchte, ihnen noch dieverweigerte Einwilligung |seines Vaters zu verbergen,ging der stolze Loosunger selbst so weit, als er Gabri-el Muffel auf dem Rathhaus begegnete, zu sagen: ermöge die Ehre seiner Tochter behüten, wie er die sei-nes Sohnes, denn zu einer Verbindung beider werdeer nie seine Einwilligung geben.    Im Zorn erwiederte Gabriel Muffel die Beleidigungdes Hochfahrenden in gleich roher Weise, wie sie injener Zeit gebräuchlich war, und heimkehrend ver-wehrte er seiner Tochter jeden Umgang mit StephanTucher und erklärte ihr, daß sie ihm für immer entsa-gen müsse. Die Liebenden fanden dennoch Gelegen-heit sich einander heimlich zu sehen, ihre Liebe undihr Leid einander zu erklären. Stephan sprach vonFlucht und Entführung und vermochte oft den Aus-brüchen seiner glühenden Leidenschaft nicht zu weh-ren – aber die sittige Jungfrau vermochte es, und umsich selbst zu schützen und dem Willen ihres Vaterszu gehorchen, schrieb sie jenes Brieflein, für das siekeinen andern Boten fand als Albrecht Dürer.Drittes CapitelDie BaubrüderMan hat es dem Christenthum mit Unrecht zum Vor-wurf gemacht, daß es durch den transcendentalenCharakter, den es im Gegensatz zu dem Hellenismusannahm, die Kunst vernichtete. Wohl trat es gegendas Bestehende polemisch auf wie jede Neuerung,also auch polemisch gegen die bestehende Kunst,seine vorwiegende Geistigkeit verwarf die vorwiegen-de Sinnlichkeit der Antike, aber es schuf dadurch eineneue Kraft, die in neuen Formen das Unendliche imEndlichen darzustellen, oder doch zu verkünden, dazuzu erheben strebte.    Als das Christenthum eine Macht zu werden be-gann, waren ohnehin im Abendlande der Sinn fürschöne Kunst und der gute Geschmack gleichzeitig imAbsterben, und es bedurfte nicht des verrufenen an-geblichen Vandalismus der Germanen, um die Kunstvon den Ueberlieferungen des Alterthums in mittelal-terliche Rohheit |zu versenken. Allerdings hausten dieGermanen arg bei ihren Grenzfahrten: aber dasSiechthum der abgelebten romanischen Welt war derKunst kaum minder ungünstig als die germanischeRohheit. Die Kirche trat in's Mittel der armselig ge-wordenen Kunst, wo sie aus der römischen Zeit fortvegetirte das Leben zu fristen und bei den germani-schen Völkern zunächst den Sinn und Eifer für diekirchlichen Bauten und deren Verzierung zu weckenund die rohen Hände zunächst an technische Arbeit zugewöhnen. Wohl schien es nach dem UntergangeRoms, als wären auch Kunst und Wissenschaft dem-selben Untergange geweiht. Die Hand am Schwertstanden die Völker sich gegenüber, einander ihreRechte mit blutiger Schrift beweisend und abtrotzend,Lärm und Verheerung bezeichnete die Schritte derSieger, die letzten Tage der Kunst schienen gekom-men. Da thaten die Klöster und geistlichen Stifte ihreThore auf und nahmen die verscheuchte Himmels-tochter in ihren Schutz. Die Kunst wurde von denMönchen für eine göttliche Gabe erkannt, als ein Mit-tel, das Göttliche mit dem Menschlichen zu verbindenund dieses durch jenes zu veredeln.    Fast alle Mönche des sechsten und neunten Jahr-hunderts, besonders die Benediktiner trieben die Bau-kunst, |und bildeten Schüler derselben. Sie zogen dannauch Laien hinzu, zunächst die in dem Kloster erzo-genen Kinder, Oblaten, dann die Hörigen der klöster-lichen Stifter und endlich auch andere Laien, die sichder Baukunst widmen wollten. Auf diese Weise sinddie Baubrüderschaften entstanden. Das Mittelalterbegehrte Genossenschaft in jeglicher Werkthätigkeit,und der Innungsgeist mag schon in der Zeit aufge-kommen sein, wo die Laien noch als Hülfsgenossender Mönche arbeiteten. Doch erst die Ablösung derLaienbauleute von der klösterlichen Dienstmann-schaft gab den Baubrüderschaften den Charakterkünstlerischer Selbständigkeit, den Kunsteifer unddas hohe Selbstgefühl, woraus die Wunderwerke dergothischen Baukunst entstanden sind.    Die Baubrüderschaften wurden von den Päpstenbesonders aufgemuntert und durch mehrere Bullen mitgewissen Freiheiten und Privilegien versehen, daherihr Name: freie Maurer. Sie waren unter den beson-dern Schutz der verschiedenen Landesherren und vonallen öffentlichen Lasten befreit. Ungehindert wander-ten sie von einem Lande zum andern, wohin immersie zur Aufführung großer Bauten berufen wurden.Sie hatten ihre eigenen Gesetze und eine fast militäri-sche Disciplin; alle Potentaten gaben ihnen Freiheitenund |gestatteten ihnen sich selbst zu regieren, ihre Ge-bräuche und Ceremonien zu beobachten. Daran er-kannten sie auch die fremden Baubrüder untereinan-der, wie sie denn auch nur diesen verständliche Sym-bole, Zeichen und Chiffren hatten, um Profanirungihrer Wissenschaft zu verhindern. Wo sie sich zueinem Bau niederließen, schlugen sie in der Nähe des-selben ihr Lager auf und nannten diese Werkstätte:Hütte.    Deutsche Baumeister bauten überall von den ZeitenKarl's des Großen an bis zu denen der HabsburgerFriedrich's III. und Max I. Um diese Zeit gab es vierHaupthütten in Deutschland: zu Cöln, Regensburg,Wien und Straßburg. Für die Nürnberger Hütte oderSteinmetzzunft, wie dergleichen fast in allen deut-schen Städten, wo kirchliche Bauten aufgeführt wur-den, errichtet worden, war Straßburg die Haupthütte,wie denn der Maurerhof zu Straßburg als oberste Be-hörde aller Hüttenangelegenheiten erwählt ward.    So viel nur voraus von der Geschichte der deut-schen Bauhütten; ihr Zustand und der Geist ihrer Mit-glieder zur Zeit unserer Erzählung wird sich in Ver-lauf derselben entwickeln.    Als Ulrich Hieronymus in seine Wohnung beglei-tet, und dort dessen einfaches Mahl getheilt hatte,wiederholte |dieser sein Anerbieten, dieselbe fürimmer mit dem neuen Ankömmling zu theilen. Sie be-stand freilich nur aus einem einzigen, nicht breiten,aber tiefen Gemach, in dessen Hintergrund ein Stroh-lager aufgeschichtet war, neben dem sich, wie Hiero-nymus bemerkte, allerdings noch Raum zu einemzweiten wies. In der einen langen Wand befand sichein Schrank, der durch Hieronymus' Sonntagskleiderauch nur sehr gering gefüllt war, ein paar hölzerneSessel und Tische, auf welchen Zeichnungen undRisse nebst Zirkel und Zeichenmaterial lagen, bilde-ten das übrige Zimmergeräth.    Die kleine alte Frau, die ihm das Essen bereitete,begrüßte er als seine Mutter. Sie hatte Niemandenmehr als diesen einzigen Sohn auf der Welt, und da erjetzt wieder nach Nürnberg zurückgekehrt war undauf lange Zeit bei den Verschönerungen an der Lo-renzkirche Arbeit gefunden, so hatte er für sich undsie diese Wohnung im Haus des Rädleinmachers Se-bald gemiethet, dessen Geschäft etwas zurückgingund der darum, was ein Nürnberger Meister ungernthat, fremde Leute in sein Haus nahm. Die MutterHieronymus' hatte noch ein kleines Gemach für sich,das eine Herdstelle, wo sie für den Sohn kochte, undihre Schlafstätte |in sich vereinigte. Dort saß sie meistund spann, weil sie sich von ihrer Hände Arbeit er-nähren mußte.    »Wir sind zwar alle Brüder« sagte Hieronymus zuUlrich, »und ein Streben beseelt uns Alle, ein gemein-sames Band verbindet uns Alle; aber es ist doch einAnderes, ob der Geist unserer Lehre in uns lebendiggeworden oder nur ihr Buchstabe, ob wir die Sacheselbst erfassen oder nur das Symbol – nur einen sol-chen Bruder möcht' ich immer um mich haben, undweil mich dünkt, ich habe ihn in Dir gefunden, somöcht' ich Dich immer um mich haben.«    Ulrich drückte nach diesen Worten Hieronymuslebhaft die Hand und fragte: »Aber wodurch bist Duüber mich zu einem so günstigen Schluß gekom-men?«    »Wie Du das Maßbrett verschmähtest,« antworteteHieronymus, »erkannt' ich, daß Du kein gewöhnlicherSteinmetzgeselle warst, nicht nur daß Du genug Au-genmaß und Geschicklichkeit besaßest, es entbehrenzu können, sondern daß Du den Muth hattest, beieinem ersten Probestück vom Gewöhnlichen abzuwei-chen. Und ich bewunderte Dich um so mehr, als icherfuhr, daß Du eben erst ermüdet von der Wander-schaft kamst.«    »Darum ist mir ja auch heute zu ruhen gestattet,«antwortete Ulrich, »und ich werde von dieser Erlaub-niß |Gebrauch machen und die müden Glieder auf Dei-nem Lager ausstrecken, damit ich, wenn Du aus derHütte kommst, mit Dir die Stadt durchwandern kann,die mich anzieht, wie keine andere deutsche Stadt. Ichhoffe denn also gleich Dir, daß wir als rechte Brüderzusammen leben, und wenn ich Deine Wohnung thei-le, so theilst Du meinen Lohn mit mir.«    Hieronymus mußte bald scheiden, denn wer nichtzur rechten Zeit in der Hütte war, bekam Abzug amTagelohn, und eine härtere Strafe als dieser Verlustwar die damit verbundene Mißbilligung.    Als er beim Abendläuten zurückkam, fand er denneuen Kameraden am Tisch sitzen und zeichnen.    »Schon beschäftigt?« fragte Hieronymus, »ichglaubte, ich würde Dich erst wecken müssen.«    »Ich habe geschlafen,« antwortete Ulrich, »dreiauch vier Stunden vielleicht, länger hielt ich's nichtaus, das war genug geruht von der Wanderschaft. Undwie ich die Augen wieder aufschlug und mich besann,wo ich war, lockten mich diese Zeichnungen, ichwollte Dich dadurch kennen lernen! Hast Du dasAlles selbst gemacht?«    »Sonntags, in meinen Mußestunden,« antworteteHieronymus; »ist etwas darunter, das Dir gefällt?«    |»Ja, dies hier,« sagte Ulrich, indem er einen BogenPapier auseinander rollte. Wenn auch mit ziemlichrohen Strichen, so sah man doch an den darauf ge-zeichneten Figuren, daß sie ein jüngstes Gericht vor-stellten, wo unter den Verdammten sich auch einestürzende Gestalt befand, die nach der vor ihr fallen-den dreifachen Krone langte.    Hieronymus sagte: »Das ist die Zeichnung einesgroßen Steinbildes, das sich am Münster von Bernam Haupteingange im Westen befindet. Darunter ste-hen in kleinen Säulennischen zu beiden Seiten derHauptpforte, auf der einen die fünf klugen, auf der an-dern die fünf thörichten Jungfrauen, erstere im bloßenHaarschmuck, letztere mit lauter hochpriesterlichenKopfbedeckungen bekleidet. An diesem Portale binich zuletzt mitbeschäftigt gewesen. Noch ist der Baudes Münsters dort nicht vollendet, aber da ich hörte,daß es in meiner Vaterstadt Arbeit gebe, kehrte ichhierher zurück, um ihr meine Kraft zu widmen.«    Ulrich lächelte beifällig und sagte: »Ich sehe, wirverstehen uns; auch ich habe schon da und dort solch'ein Wahrzeichen zurückgelassen, der Welt zu verkün-den: daß wir Diener sind der göttlichen Kunst, Dienerdes Höchsten, dessen Tempel wir bauen, aber daß wirnicht |blinde Werkzeuge sind dieser Menschen, diesich selbst Kirchendiener nennen, aber zumeist nursich selbst dienen; daß unser Hohenpriesterthum derKunst ein höheres ist denn das der Kirche, und daßwir freie Maurer sind, nicht arbeitende Knechte! –Wie lange warst Du in der schönen Schweiz?« fragteer, sich selbst unterbrechend.    »Drei Jahre hab' ich dort gearbeitet,« antworteteHieronymus; »es war eine große Zeit! Die Schlachtenvon Granson und Murten hab' ich mit erlebt! Da wirin Bern die Kunde von dem Sieg der Eidgenossenüber den stolzen Burgunderherzog empfingen – eswar vor zwei Jahren am dreiundzwanzigsten Juni,dem Tage nach der Schlacht – läuteten die Glockendes Münsters, an dem wir noch bauten, zum schön-sten Siegesfest, drängten sich Tausende in ihn hineinzum jubelnden Dankgebet. Eine große Seelenmesseward darin gehalten für die fünfzehntausend Erschla-genen, deren Gebeine nun im Beinhaus von Murtenruhen, ein Denkmal für alle Zeit, daß Gott mit diesemfreien Landvolk streitet, dem er die Alpen als Hoch-wächter der Freiheit gesetzt hat, und die Gletscher,daß die Tyrannei auf ihnen ausgleite und sich nimmererhalten könne. Wahrlich! ich habe Großes gesehenund erlebt in diesen |Tagen, und seit ich die Freiheitdieses einfachen Hirtenvolkes gesehen, das, wie esauch zuweilen selbst in Kleinlichkeiten versinkenduntereinander hadern mag, doch gleich die kleine Ei-fersucht und den nachbarlichen Streit vergißt und ver-einigt, groß und stark aufsteht gegen den Unterdrüc-ker von Außen, mag er mit noch so stolzer Macht sichnähern – seitdem erscheint mir das reichsstädtischeWesen hier recht kleinlich und eingeschrumpft, undauch dafür wie für den Verfall der Kirche kann dieKunst allein mir Trost gewähren.«    Ulrich sagte: »Ich war zur selben Zeit in Straßburg,und auch unser Mauerhof feierte den großen Sieg inder Hütte wie im Münster. Das Jahr darauf erschienin Straßburg selbst, aber von einem Schweizer HansEberhard Tüsch verfaßt, eine Erzählung des FeldzugsKarl's des Kühnen gegen die Schweizer, die vonAllen, die lesen können, mit Begierde gelesen ward.«    »Aber ein weit höherer Geist als in diesem trocke-nen Bericht weht in den Kriegs- und Siegesliedern,welche die Schweizer nach diesen Siegen ertönen lie-ßen,« sagte Hieronymus, »besonders in denen einesDichters Veit Weber aus Freiburg, der in den Reihender Eidgenossen selbst mitfocht. Ich hab' ihn selbstkennen und schätzen lernen. Solche Begeisterung, wiein diesen |Liedern weht, kann nur angetroffen werden,wo eine ganze Nation sich zu schönen Thaten für Va-terland und Freiheit erhebt; wir hier, in unseren klei-nen Verhältnissen des bürgerlichen Lebens, unter demehr- und gewinnsüchtigen Gezänk großer und kleinerPotentaten, müssen darauf verzichten. Doch,« fügte eran's Fenster tretend hinzu, »wenn Du nicht zu ermü-det bist, heute noch Etwas von den Herrlichkeiten die-ser Stadt zu sehen, so wird es Zeit, daß wir gehen.«    Beide ergriffen ihre Hüte, schnallten ihre kurzenSchwerter um und gingen hinab.    Sie waren nur erst wenig Schritte gegangen, als voreinem großen Gebäude am Katharinenhof ein dichterMenschenknäuel ihre Schritte hemmte.    »Was giebt es hier?« fragte Ulrich, und sein Führerantwortete:    »Sieh, hier ist Peter Vischer's Gießhütte, ein Roth-gießer, der gestern Meister geworden. Die Rußigenmachen ihm heute einen Besuch, um ihn in seiner ei-genen Werkstatt zum ersten Feierabend zu beglück-wünschen. Gestern hat ihm das Handwerk ein Festgegeben, und heute kommen die Gesellen zu ihm, sichden Dank dafür zu holen. Da wird er manches Fäßleinopfern müssen, denn wie mäßig er auch selbst lebensoll, die Rußigen |sind ein durstiges Völkchen und las-sen sich nicht gern eine Zeche entgehen.«    »Nur herein, ehrsame Zunftgenossen!« rief eineStimme aus der Hütte, und an der geöffneten Thürzeigte sich die mittelgroße, breitschulterige gedrun-gene Gestalt eines Mannes von dreißig Jahren. Heite-rer Lebensmuth strahlte aus seinem, jetzt noch vonder Glut des Feuers geröthetem Gesicht, Gütmüthig-keit und Freundlichkeit gegen Jedermann leuchteteaus seinen hellen Augen und ein eigenthümlicher Zugvon Schalkheit spielte um den Mund trotz dem Bart,der ihn umsäumte. Dabei lagerte auf der Stirn dochein Ausdruck von Ernst und Willenskraft, der seineganze, sonst gewöhnliche Erscheinung adelte. Er trugeine graue Arbeitsjacke, darüber eine steife Leder-schürze und den Meißel in der Hand.    Ein donnerndes »Hoch!« der Rußigen antworteteihm. So nannte man die Knechte und Gesellen derGießhütten, deren es eine ziemliche Anzahl in Nürn-berg gab, denn die Kunst in Erz und Metall zu gießenwar eben damals sehr im Schwunge, und diese Rußi-gen waren ein zahlreiches Völkchen, das sich inMacht und Ansehen zu erhalten wußte, und wennnicht anders, durch die Stärke seiner Muskeln und dieKraft seiner |Fäuste, wie durch die Hämmer, die daringeschwungen wurden.    »Dieser Peter Vischer hat ein sehr künstliches Mei-sterstück gemacht,« sagte Hieronymus, »das wir unseinmal ansehen können. Er ist auch von unermüdli-chem Fleiß und läßt sich keine Mühe verdrießen zulernen und sich fortzubilden.«    In diesem Augenblick ward in dem wachsendenGedränge ein Benediktinermönch mit grauschwarzemHaar und langem wallenden Bart an die Seite derSteinmetzen geführt, so zwar, daß sein Rosenkranz anUlrich's Schwert hängen blieb, und da dieser vorwärtsschreitend das nicht bemerkte, so zerriß die Schnurund die Perlen rollten zu Boden.    Der Mönch murmelte etwas zwischen den Zähnen,das fast wie ein Fluch klang, Ulrich aber ward nichtso bald das Geschehene gewahr, als er mit höflichenWorten für seine Unvorsichtigkeit um Entschuldigungbat, und sich zu Boden bückte, die herabgefallenenPerlen zu suchen, da eben jetzt die Gesellen in dieGießhütte eintraten und dadurch das Gedränge sichverlor.    Ulrich sprach mit etwas fremden Accent und hatteüberhaupt ein eigenthümlich melodisches Organ – derBenediktinermönch starrte ihn prüfend an, nachdemer |diese Laute vernommen, und während es erst ge-schienen, als wolle er ihn derb anlassen, sagte er jetztnur kurz: »Bemüht Euch nicht!« und war um dienächste Ecke mit hastigen Schritten im Augenblickwie verschwunden. Wenigstens als Ulrich das herab-gefallene Kreuz und eine große Perle des Rosenkran-zes aus dem Staub der schlechtgepflasterten Gasseaufgehoben und dem Mönch sein Eigenthum gebenwollte, war derselbe nirgend mehr zu sehen. AuchHieronymus hatte sein Augenmerk nicht auf ihn ge-habt und wußte nicht, wo er hingekommen. Vielleichtbegegne ich ihm noch einmal,« sagte Ulrich; »er hatteein ausdruckvolles Gesicht, das ich jedenfalls wiedererkenne, oder ein anderer Benediktinermönch kannuns vielleicht sagen, welcher seiner Brüder diesenVerlust gehabt; bis dahin will ich Perle und Kreuz be-wahren, um sie ihm gelegentlich wieder zuzustellen.«    Wie es dunkel geworden und die abendlichenSchleier auch die schönsten Bauwerke einhüllten, dasselbst die prächtige Sebaldskirche, vor der Ulrichlange bewundernd und zugleich mit dem Auge desKenners prüfend weilte, nur noch in ihren großenUmrissen sichtbar war, kehrten die beiden Baubrüderwieder heim in ihre gemeinschaftliche Wohnung.Durch Nürnbergs Gassen |wogte zwar noch lange einheiteres Leben und ein warmer Maiabend war so rechteigentlich geschaffen für die Bürgerlust, und auf denSpaziergängen an der Pegnitz wimmelte es von jungermännlicher und weiblicher Welt, die sich lustig ergingund begrüßte; aber wenn auch die Baubrüder nichtmehr zum geistlichen Stande gehörten, so lebten siedoch gewissermaßen abgesondert von der profanenWelt und unter strengen, selbstgegebenen Gesetzen,auf deren Befolgung mit viel größerer Strenge gese-hen ward, als zur selben Zeit bei den Mönchen undGeistlichen, die gerade damals sich viel erlaubendurften, so daß von den Klosterbrüdern Dinge ge-schahen und ihnen nachgesehen wurden, die bei denBaubrüdern strenge Bestrafung fanden. Die Hüttenhielten strenger auf Moral als die Klöster, es herrschtebei den Baubrüderschaften nicht mehr der Gegensatzvon geistlich und weltlich, von Geistlichen und Laien,sondern von Geweihten und Profanen. Hierin lag daserhebende und zugleich stolze Gefühl, welches diefreien Maurer gleichsam durch sich selbst stützte undschützte und sie eigensinnig über die eigene Sitten-reinheit wie über die ihrer Brüder wachen ließ, umsich ihrer Würde nichts zu vergeben und treu daraufzu halten, daß ihr erhabener Bund keinen Makel anseinen Angehörigen dulde.    |Am folgenden Morgen waren Hieronymus und Ul-rich die Ersten in der Hütte – den Pallirer ausgenom-men, der das Amt hatte die Thür auf- und zuzuschlie-ßen und der Erste und der Letzte in der Hütte zu sein.Bald kamen auch die andern Gesellen und Lehrlinge,und der Pallirer sprach das Morgengebet, dann gingein Jeder still an seine Arbeit. Der Werkmeister wiesUlrich die seine an und sagte ihm, daß nachher derHüttenmeister und der Propst von St. Lorenz, HerrAnton Kreß, kommen würden, um ihn als Mitgliedder Nürnberger Bauhütte aufzunehmen.    Die Hüttenmeister waren die obersten Vorstehereiner Hütte, sie mußten für Beschäftigung der Bau-brüder sorgen, waren die Vertreter der Hüttenangele-genheiten bei Kaiser und Fürsten, schlossen die Bau-kontrakte, wählten die Arbeiter und suchten der Kunstund ihrem Ruf zu dienen. Da die Baubrüderschafteneben nur zu Kirchenbauten sich verwenden ließen, sowar es immer der Bischof, Abt oder Propst eineskirchlichen Stiftes, der sie berief, den Bauplan u. s. w.mit ihnen abzureden und zu beaufsichtigen hatte, warer verhindert, so mußte irgend ein Canonicus oder»Gottesjunker« seine Stelle vertreten.    |Als Herr Anton Kreß erschien, grüßte er Allefreundlich, als wären sie seinesgleichen. Das Kirchen-amt von St. Lorenz war erst kürzlich zu einer Propsteierhoben worden, und Anton Kreß war der erste, dermit dieser neuen Würde bekleidet worden. Er mochteetwa fünfzig Jahre zählen. Leutseligkeit sprach ausseinen freundlichen Mienen, und wenn die wohlge-pflegte Behäbigkeit seines ganzen Wesens auch nichtgerade auf sehr große Geistesgaben schließen ließ, sosah man es ihm doch an, daß er eine aufrichtige Theil-nahme und Liebe für die Kunst besaß, und indem erihr huldigte und neue monumentale Werke derselbenveranlaßte, nicht nur eine Mode mitmachte, die zuseiner Zeit unter den Geschlechtern Nürnbergs sichauch Manchen für einen Kunstmäcen ausgeben ließ,der nur für die in die Augen fallende Pracht Sinn hatteund kein Verständniß für das Höhere, das über denGesichtskreis der Alltagsmenschen hinaus lag.    Als die üblichen Feierlichkeiten bei der Begrüßungdes Propstes wie des neuen Gesellen vorüber waren,sagte jener zu diesem: »Ist nicht Euer Zeichen einKreuz mit einem Winkelmaß durchschnitten?«    Ulrich bejahte. Die Steinmetzen führten statt ihrerNamens-Chiffren, Monogramme, welche sie als ihrZeichen |in ihre Arbeit gruben. Nur in diesen wie inihren Werken wollten sie fortleben, auf die Unsterb-lichkeit des einzelnen Namens verzichtend, darumsind auch nur wenig Namen von Baubrüdern und ei-gentlich nur die ihrer Baumeister auf die Nachwelt ge-kommen.    Es schien nicht, als ob der Propst damit nur einegewöhnliche Frage gethan, sondern als ob ihm dieBeantwortung derselben von besonderer Wichtigkeitsei. »Ihr seid in einem Kloster des Elsaß erzogen?«fragte er weiter. »Was ist aus Euren Eltern gewor-den?«    Ulrich antwortete: »Meine Eltern bestellten dasFeld in der Nähe eines Benediktinerklosters und ichhütete dessen Schafe bis in mein zehntes Jahr. Da wü-thete der Krieg in unserer Gegend und mein Vatermußte mitziehen. Der Feind stand uns ganz nahe, daich auf dem Felde allein mit der Heerde war. DieMönche waren mir immer gütig gewesen, und jetztnahmen sie mich mit in das Kloster. Da der Feindnäher rückte, die Fluren verwüstete und Feuer in un-sere Hütten warf, bat ich für Zuflucht um meine Mut-ter, oder daß man mich zu ihr ließe ihr Schicksal zutheilen, welches es sei. Aber die Pforten des Klostersblieben verschlossen. Ich wußte wohl, daß Frauen sienicht durchschreiten durften, aber ich war doch derVerzweiflung nahe, daß |man mich getrennt von mei-ner Mutter hielt. Da endlich der Kampf ausgetobt undder Feind weiter gezogen war, wie immer einge-äscherte Höfe, brennende Hütten und zertretene Flu-ren hinter sich lassend, ließ man mich heraus, undeine Anzahl Mönche begab sich mit auf den Weg, denVerwundeten Hülfe zu bringen oder die Todten zu be-graben. Es gab von beiden genug, Männer und Frau-en, verstümmelt und erschlagen – aber von meinerMutter fand ich keine Spur. Leute, die sie kannten,wollten sie gebunden auf dem Pferd eines Lanzen-knechtes gesehen haben, der im raschen Trabe mit ihrdavongeritten. Meine Mutter war eine schöne Frauund damals etwa dreißig Jahre alt – ich kann nichtohne Schauder an das Geschick denken, das sie viel-leicht betroffen. Nie habe ich wieder etwas von ihr ge-hört, alle Nachforschungen, die ich selbst nach ihr an-stellte und welche von den Benediktinern, wie siemich wenigstens versicherten, nach ihr angestellt wor-den, blieben erfolglos. Die frommen Klosterbrüderbehielten mich bei sich im Kloster, das kleine Besitz-thum meiner Eltern fiel ihm anheim und ich solltedafür von ihnen zum geistlichen Stande erzogen wer-den. Ich lernte nun bei ihnen schreiben, zeichnen undlesen, und da sie mit mir zufrieden waren, wie ich beiihren Lehren mich anstellte, |unterrichteten sie mich inallen wissenschaftlichen Dingen. Dabei ging mir derSinn auf für die Kunst, und ich konnte dem Drangnicht widerstehen, mich ihr ganz zu widmen. Einerder Mönche ward mein Fürsprecher, und so entließman mich endlich und die Straßburger Bauhütte nahmmich als Lehrling auf, wo ich, wie Ihr aus meinenZeugnissen seht, fünf Jahre gelernt und mein erstesGesellenjahr gearbeitet habe.«    »Und von Eurem Vater erfuhrt Ihr Nichts?« fragteder Propst theilnehmend weiter.    »Einige seiner Landsleute, die zurückkamen, sag-ten, er sei in der Schlacht gefallen, aber ich weiß sowenig gewiß, ob das wahr ist, wie jene letzte Nach-richt über meine Mutter,« antwortete Ulrich. »Es sindvierzehn Jahre seitdem vergangen, aber ich habe niewieder etwas von ihnen gehört, noch hat der Kloster-bruder, der mein Gönner und Freund geblieben, jeetwas von ihnen erfahren.«    »Ihr waret das einzige Kind Eurer Eltern?« fragteKreß, dessen Theilnahme immer mehr zu wachsenschien.    »Ich hatte niemals Geschwister.«    »Und Euer ländliches Besitzthum?«    »Der Abt des Benediktinerklosters verwaltet es fürmeinen Vater. Wenn er oder meine Mutter nicht zu-rückkommen, fällt es an das Kloster.«    |Der Propst konnte bei dieser Antwort ein leises Lä-cheln nicht unterdrücken, aber er schien mit seinemExamen über Ulrich's Familienangelegenheiten zuEnde zu sein, und sprach nun von Bauangelegenhei-ten mit ihm.    Dieses Examen war ungewöhnlich, da es vollstän-dig überflüssig war. Kein Jüngling ward als Baulehr-ling zugelassen, der nicht von ehrlicher Geburt warund nicht die besten Zeugnisse über seine Sittlichkeitund Brauchbarkeit hatte. Es verstand sich daher bei-des schon bei einem Baubruder von selbst, und außer-dem waren dieselben fast ebenso losgerissen von allenFamilienbanden wie die Geistlichen, da auch das Cö-libat bei ihnen Bedingung war, daß es nie Jemandeneinfiel, sich um ihre Angehörigen zu bekümmern.Anton Kreß mußte darum gerade ein besonderes Inte-resse für diese haben, sonst hätte er nicht diese Aus-kunft von Ulrich verlangt. So viel ward diesem klar,aber vergeblich bemühte er sich durch Nachsinnen zuergründen, was den Propst zu diesen Fragen veranlas-sen konnte.Viertes CapitelKonrad Celtes»Unter der Veste« erhob sich ein neues Prachtge-bäude, das eben erst in diesem Jahr beendet worden.Es war auch nur das Wohnhaus eines Patriziers, aberfast das schönste Nürnbergs. Ein Eckhaus, breit undtief und hochaufsteigend zugleich, die immer nochRaum zu neuen Verschönerungen ließ, wie z. B. derTragstein an der Ecke noch mit keiner Statue ge-schmückt war und die einzelnen Absätze des treppen-artig ausgeschnittenen Giebels auch noch ihrer Stand-bilder harrten. Im Innern war es mit ausgesuchterPracht und Kunst eingerichtet und bekundete denReichthum seines Besitzers.    Dies war Herr Christoph Scheurl, der mit zu denangesehensten Geschlechtern gehörte. Erst seit weni-gen Wochen hatte er dies neue Haus bezogen, nach-dem seine Hochzeit mit Elisabeth Behaim stattgefun-den, eine ebenbürtige Wahl, denn auch die Behaimwaren ein |altes rathsfähiges Geschlecht und auch imAusland durch ihre Niederlagen in Venedig und denHandel, den sie nach Portugal trieben, wohlbekanntund in großem Ansehen.    Die junge Gattin war allein. In einem prachtvollenChörlein, das sich weit vorspringend an der Ecke desHauses befand, saß sie am offenen Fenster und blickteträumerisch hinab auf die Straße, zuweilen auch aufeine zierliche Schrift, die auf ihrem Schooße lag.    Sie war eine ziemlich große prächtige Gestalt mitschwellenden Formen und edler stolzer Haltung. Auchin ihrem schönen Antlitz schien ein Zug von Stolz dervorherrschende zu sein. Aber man sah es auf den er-sten Blick: es war nicht die Hoffarth und Eitelkeiteiner verwöhnten Schönheit, es war nicht der Hoch-muth auf Vornehmheit und Reichthum, was diesenZug hervorrief: es war der Stolz eines selbstbewußtenWeibes, das über das gewöhnliche Geschlecht und diegewöhnlichen Verhältnisse sich selbst emporgehoben.In diesen strahlenden Augen las man von innernKämpfen, und der lächelnde Zug um die Lippen warnicht der des Glückes und der Befriedigung, möge sieaus naiver Unerfahrenheit oder aus beglückendenVerhältnissen kommen, sondern mehr das Lächelneiner Welterfahrung, |die zur Weltverachtung gewor-den. Sie stand etwa in der Mitte der Zwanzig und sahauch sonst nicht aus wie ein Wesen, das schon in sol-cher Weise mit der Welt abgeschlossen hätte – nurjenes Lächeln abgerechnet. Das Haar umwallte sie inmalerisch geordneten Locken, die im Nacken goldeneNadeln emporhielten, die vordersten aber fielen aufdie Brust herab. Ihr Kleid war von violetter Seide,einem Stoff, den man Zündel hieß, und nach venetia-nischem Schnitt, die offenen Aermel fielen bis zumBoden und ließen die weißen schöngeformten Armeohne bedeckende Hülle; man müßte denn als solchedie zahlreichen kostbaren Spangen betrachten, vondenen man nicht wußte, ob ihr Werth größer sei durchdie Pracht ihrer Steine und deren Fassung, oder durchdie kunstreiche Arbeit ihres Verfertigers. Aehnlich ge-schmückt zeigten sich auch Hals und Brust. An demkleinen vorgestreckten Fuß gewahrte man einen zierli-chen Schuh von gelbem Leder mit goldener Stickereiund einem vorn lang- und emporgestreckten Schna-bel; die weißen Hände waren mit vielen Ringen ge-ziert.    Dies war vielleicht einer der Anzüge, über dessenWohlanständigkeit und Zulässigkeit die Väter derStadt auf dem Rathhaus lange Sitzungen hielten unddanach Kleiderordnungen erließen, welche die Längeder Kleider |wie der Aermel, der Schnäbel an denSchuhen wie der Tiefe des Ausschnittes an Nackenund Busen, den Fall der Locken an den Köpfen vor-schrieben, die Zahl der Ringe, Armbänder und Haar-nadeln genau bestimmten u. s. w. um dem Luxus zusteuern. Aber indeß allerdings die gewöhnlichen Bür-gerfrauen sich daran kehren mußten, weil sie sonst inStrafe verfielen und von der Straßenjugend verspottetwurden, lachten die übermüthigen Patrizierinnen überden Eifer der Rathsherren und waren doch gar wohldamit zufrieden, daß jener Bürgerstand, von dem sieselbst sich streng absonderten, dadurch in Schrankengehalten ward, es ihnen nicht gleich zu thun. Sieselbst aber verspotteten in ihrer Kleidung oft mit umso größerer Absichtlichkeit die Vorschriften des Ra-thes, und als derselbe gar einmal darauf verfiel, eineSteuer auf diese Ausschweifungen zu legen, triebensie es erst recht arg, um zu zeigen, daß sie es bezahlenkonnten.    So mochte der Rath versuchen was er wollte, erscheiterte damit bei den stolzen Frauen, und wenn sieja vielleicht am ersten Tag nach einer solchen Be-kanntmachung sich aus Furcht vor dem gemeinenHaufen nicht auf die Straße wagten, so entschädigtensie sich dafür durch ihre häusliche Toilette. Elisabethvor allen gehörte |mit zu den eigensinnigen Frauen, diegerade nur aus Lust, einem Verbot zu trotzen, dasübertrieben, woran sie sonst vielleicht gar nicht ge-dacht oder es selbst lächerlich oder unanständig, un-passend oder unschön gefunden hätten. Sie machte esgern bemerklich, daß Niemand wagen dürfe ihr Vor-schriften zu machen.    Als Elisabeth's Blicke, wie es schien, gedankenloshinab über die Straße schweiften, fuhr sie plötzlichzusammen und bog sich von dem Fenster zurück.    Der Gegenstand, der diese Bewegung veranlaßte,war ein Vorübergehender von mittelgroßer, stattlicherGestalt. Sein Wamms war genau von der KleidfarbeElisabeth's und darüber trug er einen kleinen spani-schen Mantel von schwarzer Farbe, auf dem Kopfeinen kleinen runden Filzhut mit weißen Federn. SeinHaar war dunkel, und die dunklen Brauen, die inschön gewölbten Bogen sich über seinen feurigenAugen erhoben, gaben diesen einen edlen Ausdruck.Seine hohe Stirn und die kühn gebogene Nase ließenin ihm den Mann von Geist erkennen; sein Gesichtwar fein, glatt und bartlos und ließ ihn dadurch nochjünger erscheinen als er war; er zählte dreißig Jahre.    Elisabeth hatte sich ihm nicht zeigen mögen; jetztda sie glauben konnte, er werde nicht mehr heraufse-hen, |wollte sie es wagen ihm nachzuschauen – aber erwar verschwunden. Wo war er hin? in welches vondiesen Häusern sollte er gegangen sein? wär' es mög-lich – in das ihrige? Sie trat aus dem Chörlein in dasZimmer zurück – es war ihr, als höre sie Schritte dieMarmortreppe hinauf – ihr ganzes Wesen schien inAufruhr zu kommen. Sie trat vor den großen venetia-nischen Spiegel, der auf goldenem Gestelle ruhendihre ganze herrliche Gestalt zurückwarf. That sie dasaus Angst, um eine Miene, eine Haltung zu suchen,diesen plötzlichen Aufruhr ihres Wesens zu verber-gen; that sie es aus Koketterie, ihren Anzug zu prüfenund ihn in die ihren Reizen vortheilhaftesten Falten zuschieben? Als die Flügelthür hastig aufgeworfenward, stand sie stolz und ruhig vor dem Eintretenden.    »Verzeiht, hohe Frau, wenn ich störe!« sagte er.    »Nicht im Mindesten, Herr Doctor Celtes,« ant-wortete sie mit erzwungener Fassung, »obgleich ichwenig vorbereitet war auf diesen werthen Besuch. Ichbitt' Euch, nehmet Platz.«    Sie warf sich in einen Polster von rothem Sammet,indeß er auf einem Stuhl ihr gegenüber Platz nahm.Die bunt gemalten Glasscheiben aus dem gewölbtenoberen Theil der Chörleinfenster und die dichten roth-seidenen |Vorhänge, welche diesen Schimmer dämpf-ten, warfen ein zauberhaftes Licht auf Elisabeth.    »Ich komme, mir Euren Rath zu erbitten« – beganner und schien nach weiteren Worten zu suchen.    »Wann hätte je ein Gelehrter und Dichter, wieKonrad Celtes, des Rathes eines Weibes bedurft?«unterbrach ihn die junge Frau.    »Doch,« antwortete er; »es ist nicht das Erstemal,schöne Herrin, daß ich Euch darum bitte. Der Bischofvon Worms hat mir geschrieben und mich aufgefor-dert zu ihm zu kommen. Ich würde dort viele gleich-gesinnte Männer finden, wie überall am Rhein, unddie humanistischen Studien fördern können. Seit meinedler Lehrer Rudolf Agricola in Worms gestorben,droht dort der lebendige Geist, der von ihm ausgehenddie elende Scholastik von den Schulen verdrängte, zuerlahmen, wenn nicht eine Kraft von Außen ihn wie-der aufrüttelt. Mein Name hat dort einen guten Klangund die Societas litteraria Rhenana, die ich zu Hei-delberg gestiftet, wünscht auch meinen Besuch. Die,denen ich noch unbekannt bin, werden in mir denSchüler Agricola's sehen und mir gern gestatten ihreLehrstühle zu besteigen. Nun rathet mir: soll ich die-sem Rufe folgen und gehen – oder soll ich hier blei-ben?«    |Elisabeth hatte während seiner Rede mit ihrer gol-denen Kette gespielt, und während dieser scheinbartändelnden Bewegung ging in ihrem Herzen eine soheftige vor, daß sie alle ihre Kräfte anstrengen mußte,die äußere Ruhe zu behaupten, mit der sie jetzt sagte:»Ihr scheint auch darin Eurem edlen Lehrer Agricolazu gleichen, daß Ihr Euch durch kein Amt wollt bin-den lassen, weil Ihr eine unüberwindliche Abneigunghabt gegen Fesseln jeder Art, sonst könntet ihr nichtüberlegen und gar um Rath fragen! ob Ihr diesemRufe folgen sollt oder nicht.«    »So schickt Ihr mich fort?« fragte er betroffen,»und so ruhig – das hatte ich nicht erwartet!«    Sie sah ihn mit stolzen Blicken an und fuhr fort:»Ihr sagtet ja immer selbst, daß Ihr ein unstetes Lebengeführt und es wohl so fortführen würdet, bis es zuEnde sei – ich glaube, der Bischof von Worms wirdEuch das nicht verwehren, wenn Ihr Euch auch zuihm begebt, so wenig, wie er es Agricola verwehrte.Hier seid Ihr ja auch nicht gebunden.«    »Ja,« rief er heftig und aufspringend, »Ihr habtRecht! es hält mich ja hier Niemand« – er griff nachseinem Hut und wollte gehen.    |Sie stand auch auf, riß den Hut aus seiner Handund schleuderte ihn in eine Ecke des Gemaches.    »So werdet Ihr nicht von Euerer Freundin schei-den,« sagte sie plötzlich mit dem zartesten Schmelzeiner weiblichen Stimme. »Ich habe den Lorbeerkranzauf Euer hohes Dichterhaupt gesetzt, wenn auch nurauf Befehl unseres Herrn und Kaisers, und ich bitteEuch jetzt, dies Haupt ein wenig zu neigen, damit ichdies goldene Kettlein um den Hals werfe, der niemalseine Kette tragen will – und nur diese tragen soll zumAngedenken an Elisabeth Behaim.«    Es war nicht Zerstreuung einer kürzlich Vermähl-ten, es war Absicht, daß sie ihren Mädchennamensagte, denn seit sie verheirathet war, hatte sie nochnicht wieder mit Konrad Celtes gesprochen. Vorziemlich zwei Jahren war er nach Nürnberg gekom-men, der Ruf seiner Dichtkunst und Beredtsamkeitwar vor ihm hergezogen; alle Gelehrten und DoctorenNürnbergs kamen ihm achtungsvoll entgegen, undAnton Koberger, der damals schon eine große Druc-kerei besaß, in der vierundzwanzig Pressen arbeiteten,druckte seine Werke.    Konrad Celtes war der Sohn eines fränkischenBauern Pickel, zu Wipfelde nahe bei Würzburg 1459geboren. Er sollte seinem Vater in der Landwirth-schaft |und im Weinbau beistehen und sie später selbstübernehmen. Allein sein Wissensdrang ließ ihm keineRuhe. Heimlich entfloh er aus der väterlichen Besit-zung auf einem Floß den Main und Rhein hinab undging auf die Universität nach Cöln. Darauf studirte erin Heidelberg und ward Agricola's Lieblingsjünger.Dann besuchte er die Universitäten zu Erfurt, Leipzigund Rostock, aber nicht mehr als Lernender sondernals Lehrender, dem Humanismus und den humanisti-schen Studien immer mehr Eingang verschaffend.Durch seine Vorlesungen sammelte er sich so viel,daß er darauf nach Italien gehen konnte, was für dieGelehrten seines Faches damals als Nothwendigkeiterschien. Zu Bologna hörte er Philipp Beroaldus denAelteren, zu Florenz Marsilius Ficinus, zu Rom Pom-ponius Lätus. Von Venedig aus ging er nach Ungarnund Polen, und von da nach Deutschland zurück, woer in Nürnberg sich niederließ. Damals – es war imJahr 1487 – hielt Kaiser Friedrich III. daselbst einenReichstag und blieb fast ein ganzes Jahr daselbst aufder Veste wohnen. Der alte Kaiser, obwohl er damalsnur den Reichstag berufen, um von ihm ein Heer zuerbitten, seinen eigenen Geburtsort Neustadt zu schüt-zen, den der sieghafte Ungarnkönig Mathias bedräng-te und den Friedrich |fürchten mußte fallen zu sehengleich Wien, und obwohl er aus seinen eigenen öster-reichischen Erblanden vertrieben, vom Geschick hättegebeugt sein können, vertrieb er sich doch in Nürn-berg die Zeit, als sei er der glückgekrönteste Herr-scher. Um den Nürnbergern zu zeigen, daß er auch einFreund der Wissenschaften und Künste sei – nur dieRechtswissenschaft haßte er und nannte deren Docto-ren: Seductores (Verführer) – berief er deren Vertreterselbst um sich und ließ sich von den Meistersängernund Poeten ihre Werke vortragen. Bei einem öffentli-chen Aufzug, der auf dem Marktplatz stattfand, beidem er einige Nürnberger Patrizier, darunter HansTucher, zum Ritter schlug, um ihn damit für seineReise in das heilige Land und die von ihm selbst ver-faßte Beschreibung derselben zu ehren, nahm er aucheinen grünen Lorbeerkranz, den er sich auf sammte-nem Kissen hatte nachtragen lassen, und ließ KonradCeltes vor sich führen, um ihm so vor allen Hohendes Reichs und allem Volk öffentlich die Ruhmeskro-ne des Dichters auf das Haupt zu setzen. Aber alsCeltes schon vor ihm kniete, zögerte der Kaiser plötz-lich und sandte einen seiner Ritter zu der Erhöhung,auf der Nürnbergs edle Frauen und Jungfrauen Platzgenommen. Unter ihnen strahlte vor Allen Elisabeth|Behaim durch Schönheit und Anmuth ihres Wesens,wie durch die Pracht ihrer Kleidung hervor – und mitstolzer Haltung folgte sie dem Ritter, der ihr die Bot-schaft des Kaisers brachte: daß sie als die schönsteJungfrau Nürnbergs den Dichter krönen möge. Bisherhatte sie ihn nur von fern gesehen – nun stand siedicht vor dem Knieenden und setzte zitternd denKranz, den sie aus der Hand des Kaisers empfing, aufdas edle Lockenhaupt, das sich vor ihr neigte.    Wie hätte nicht das leichterregbare Herz des Dich-ters erfaßt werden sollen von diesem Augenblick undihn als den schönsten seines Lebens preisen? Wer,dem jemals für das Ringen und Streben seines Geniuseine ähnliche Anerkennung, so überraschend plötzlichund vor allem Volk zu Theil geworden, könnte jemalswieder die höhere Weihe solcher Stunden vergessen?Und wie hätte Celtes, der schon durch seine Studiendes klassischen Alterthums gleicherweise wie durchsein feuriges Dichtergemüth zu dem Cultus derSchönheit sich hingezogen fühlte, nicht immer darandenken müssen, daß er den Lorbeerkranz zwar wohlauf den Wink seines Kaisers, aber doch aus den Hän-den einer Königin der Schönheit empfing? Er priesElisabeth als solche in |seinen Liedern und verherr-lichte sie als seine Muse in wohlgefeilten lateinischenVersen.    Das Geschlecht der Behaim, aus dem sie stammte,galt vor allen nürnbergischen nicht nur als eines derreichsten und angesehensten, sondern auch als einesder gebildetsten und gelehrtesten der Reichsstadt. Eli-sabeth's Vater besaß in Venedig ein eben so reichesWaarenlager als in Nürnberg und pflegte sich wech-selnd an beiden Orten aufzuhalten; auch die Tochter,für alles Große und Neue empfänglich, dabei keineMühe und Gefahr scheuend, hatte einmal mit ihm ei-nige Zeit in Venedig zugebracht, obwohl damalsFrauen nur selten zu reisen pflegten und bei denschlechten und oft gefahrvollen Wegen Vieles erdul-den und entbehren mußten, auch wenn sie den reich-sten oder höchsten Ständen angehörten. Elisabeth'sältere Brüder waren mehr als gewöhnliche Kaufleute.Nicht nur daß sie sich auf das Geschäft verstandenund durch ihre kühnen Speculationen und großenHandelsverbindungen fast mit allen Völkern der Erdein Verkehr waren, und sich dadurch jene Vielseitig-keit und jenen großen Weltblick erwarben, der nur aufReisen erlangt wird, hatten sie auch die gelehrtenSchulen Italiens besucht und auch daheim den Wis-senschaften obgelegen. Besonders war es Martin Be-haim, |der ein Schüler Johannes Regiomontanus (ei-gentlich Camillus Johannes Müller) sich mathemati-schen, astronomischen und andern gelehrten For-schungen widmete und sich gern damit beschäftigte,auch die Kenntnisse seiner Schwester zu erweitern.Jetzt war er freilich seit einigen Jahren entfernt, da erin Handelsgeschäften seines Vaters nach Portugal ge-gangen war und eben jetzt auf portugiesischen Schif-fen mit Admiral Diego Can auf weitem Ocean trieb,den Seeweg nach Ostindien zu entdecken, zu dessenAuffindung Martin Behaim's scharfsinnige mathema-tische Berechnungen die gegründetste Hoffnunggaben.    Der ruhmgekrönte Dichter Celtes fand bald Zutrittin diese ausgezeichnete Familie, welche die Wissen-schaft so wohl zu schätzen wußte. Wie empfänglicher auch war für sinnliche Eindrücke und wie auch Eli-sabeth's Schönheit ihn zu den ersten Versen an sie be-geistert hatte und den Wunsch in ihm erregt, bei ihrZutritt zu erhalten, er würde der schönen Form baldüberdrüssig geworden sein, wenn er sie leer gefunden.So aber fand er sie von einem kühnen, beinah männli-chen Geist belebt, ausgestattet mit allen Kenntnissen,in denen damals keine anderen Frauen so bewandertwaren als die Töchter Nürnbergs und Augsburgs, under verherrlichte |sie nun erst recht in seinem von ihrverstandenen Latein als seine Muse.    Elisabeth's Hand fand viele Bewerber, aber siehatte bisher noch jeden abgewiesen; dem Einen galtsie dadurch für eine stolze Spröde, dem Anderen füreine kalte Gelehrte mit einem Mannesherzen imBusen, und Manche flüsterten von einem Fürsten odervornehmen Ritter, mit dem sie ein heimliches Verhält-niß habe und der um seines Standes willen zögere sieheimzuführen, obwohl sie sich selbst gleich mancherstolzen Patriziertochter Nürnbergs nicht zu geringachte, einem Fürsten zum Altar zu folgen.    Ihr Verhältniß zu Celtes gestaltete sich bald zudem einer süßen Freundschaft, welche an jene zartenBande gemahnte, welche meist die französischenMinnehöfe hervorgerufen. Sie war die Herrin und erihr Dichter. Für alle seine Bestrebungen und Arbeitenfand er in ihrem hochgebildeten Geist ein feines Ver-ständniß und begeisternde Anregung. Wo ihr die eige-nen Kenntnisse noch mangelten, da ward er ihr Leh-rer, versorgte sie mit allen neuen Büchern und las ihrAlles vor, was er selbst verfaßte. Zuweilen wohlwurde die klare Ruhe dieses schönen Wechselwirkensdurch stürmischere Empfindungen gestört. Zuweilen,wenn sie |allein waren – was nicht gerade oft der Fallwar, da Elisabeth's Mutter, oder eine jüngere Schwe-ster oder auch ihre Brüder und andere Gelehrte sie oftumgaben – geschah es, daß seine Huldigungen sichnicht nur auf den Vortrag seiner Verse erstreckten, diedavon voll waren, sondern daß er ihre Hände küßteund sie in seine Arme zog, oder daß sie selbst einenKuß der Muse zum Lohn oder zur Weihe des Dichtersauf seine Stirn drückte. Dies, für beide beglückendeVerhältniß währte weit über ein Jahr – und es hättevielleicht noch lange so gewährt, wenn nicht die roheHand anderer Menschen zerstörend eingegriffen. Esgab auch schon damals genug scheelsüchtige Leute,gemeine Zuträger und unberufene Sittenrichter, dieüber die stolze Patriziertochter zischelten, welche dieebenbürtigen Bewerber verschmähe, und da der Fürstsie sitzen lasse, an den herzugelaufenen Poeten, denBauernsohn, der Nichts sei und Nichts habe, sichwegwerfe, daß nun auch Keiner aus den Geschlech-tern sie mehr werde zur Ehe haben mögen. SolcheReden wurden auch Elisabeth's Brüdern hinterbracht;seitdem beobachtete sie besonders der älteste BruderGeorg, und als er sie eines Tages wirklich überrasch-te, wie ihr Lockenhaupt an Celtes Schulter lehnte undsein Arm um ihre Taille geschlungen |war, trat er zor-nig vor Beide hin und warf ihnen mit heftigen Wortendas Unziemliche ihres Betragens vor und erklärte Cel-tes für einen Verführer und Eindringling, der demHause, das ihn freundlich aufgenommen, nur Schandebringe: das habe man aber davon, wenn man mit denfahrenden Poeten sich einlasse, die doch Lumpen blie-ben, wenn auch ein Kaiser, um dem Volk ein neuesSchauspiel zu geben, sie mit einem Dichterkranzkröne.    Elisabeth wollte reden und den Geliebten gegendiese Rohheit vertheidigen, aber Celtes bat sie zuschweigen und sich seinetwegen nicht mit dem Bruderzu erzürnen. »Es ist wahr,« sagte er zu diesem, »ichverehre Eure edle Schwester wie meine Muse undmeine Herrin, aber nie habe ich meine Wünsche, nochmeine Worte bis zu einem Ziel erhoben, das für michaus doppelten Gründen unerreichbar ist. Ich kenne dieveralteten Institutionen und den aufgeblasenen Dün-kel dieser reichsstädtischen Geschlechter hinlänglichgenug, um zu wissen, daß sie jede Bewerbung einesMannes, der nicht zu ihnen gehört, und wenn er derBerühmteste der Welt wäre, für eine Beleidigung hal-ten – und ich bin nicht der Mann, weder eine solchezu ertragen, noch eine Gnade von diesen hoffärtigenBürgern hinzunehmen. |Außerdem aber fühle ich, daßes dem Poeten, wenn er seine hohe Sendung ganz er-füllen will, nicht beschieden ist, einen häuslichenHerd zu gründen. Wie mein großer Lehrer Agricolawerde ich nie eine Fessel tragen, weder die einesAmtes noch eines Weibes, und wenn auch arm undentsagend, doch reich und frei in meinem Berufeleben. Findet Ihr nach dieser Erklärung, daß eine soreine, geistige Gemeinschaft wie die meinige mit die-ser edlen Jungfrau nicht bestehen kann, ohne ihremRuf zu schaden, so muß ich freilich darauf verzichten,denn das sei ferne, daß ihr durch mich ein Nachtheilerwachse. Dann aber Schande über die Lästermäulerund Splitterrichter dieser Stadt, die das Reine undHohe verdammen, weil sie es nicht verstehen, das Ge-meine und Unsittliche aber ruhig unter sich dulden.Die reinen, seligen Stunden, die mir das poetischeStreben mit dieser keuschen Jungfrau gewährte, wagtman zu schmähen – wenn aber Eure achtbaren Ehe-männer sich noch ein Zuweib halten, oder Eure edlenRathsherren in die Frauenhäuser gehen und tausendGemeinheiten in den Badstuben geschehen, so findetIhr das ganz in der Ordnung.«    Georg Behaim sah sich von dieser ruhigen Würdeentwaffnet, er reichte Celtes die Hand und bat ihn mit|ihm zu gehen. Man hörte andere Leute kommen, undElisabeth, unfähig ein Wort zu sprechen, floh in einanstoßendes Gemach, ohne noch Wort oder Blick fürCeltes zu haben.    Georg bemühte sich dem aufgebrachten Dichter das»ländlich–sittlich« auseinander zu setzen und es end-lich wie eine Gnade von ihm zu erbitten, daß er seineSchwester meide. Celtes erklärte sich aus Stolz end-lich bereit dazu. Als er sie nach einigen Wochen beieinem Feste wieder sah, näherte sie sich ihm, um ihmzu sagen, daß sie sich mit Herrn Christoph Scheurlverlobt habe.    Celtes wünschte ihr, daß sie glücklich werdenmöge – sie lächelte verächtlich. Es waren Leute in derNähe und sie konnten nicht unbemerkt zusammensprechen. Bald darauf war Elisabeth's Hochzeit. IhrGatte war wohl zwanzig Jahr älter als sie selbst undvon gewöhnlichem Aeußern, ja er hatte sogar etwasAbstoßendes darin. Man konnte kein ungleicheresPaar sehen, und Niemand begriff, warum Elisabetheine so unpassende Wahl getroffen. Scheurl gehörtezu den stolzesten oder eitelsten Männern. Er war einerder reichsten Rathsherren, hatte sich das schönsteHaus gebaut und wollte auch die schönste Frauhaben – natürlich mußte er |sich durch den Besitz Eli-sabeth's befriedigt fühlen, die ja ein Wink des Kaisersselbst öffentlich dazu erklärt hatte. Er spreizte sich ineitler Geckenhaftigkeit des älteren Mannes an ihrerSeite, und freute sich der Huldigungen, welche ihrerSchönheit und ihrem Geiste wurden, doppelt eitel dar-auf, daß die gefeierte Spröde, die so viele Bewerberausgeschlagen, ihm so schnell ihre Hand gegeben.    Celtes hatte zu Elisabeth's Hochzeit ihr ein Carmengesendet, aber gesprochen hatte sie ihn seitdem nichtwieder.    Und jetzt war er plötzlich bei ihr eingetreten, unan-gemeldet wie sonst in ihrem Elternhaus – jetzt war es,als versänken die Monate in ein Nichts, in denen siesich nicht gesehen. Und über ein Jahr versank so –jetzt neigte sie sich wieder über ihn, wie damals mitdem Lorbeerkranz, da er sie zuerst erblickte.    »O Elisabeth!« rief er aus, »wie werd' ich zu lebenvermögen ohne meine Muse? Nein, ich kann nicht fortvon Euch, das Leben ist eine Wüste ohne Euch!«    Sie neigte ihre Lippen auf seine Stirn und sagte:»Dies sei mein Abschiedskuß –«    Aber er sprang auf, umschlang sie heftig und sagte:»Nein, ich kann den Abschied nicht ertragen! – O Eli-sabeth! welch' ein Götterleben war es, das wir führ-ten! Von da an, wo ich Euch erblickte, war ich andiese Stadt gefesselt! der ich sonst immer unstät um-hergeschweift, nirgend findend, was ich suchte – mirward hier ein himmlisches Asyl! Ewig wollte ich hierbleiben, ewig im Strahl Eurer Gunst mich sonnen. Ihrwaret die Sonne, die alle Blüthen meines Geistesweckte – ohne Euch ist das Leben eine dumpfe kalteNacht, in der alle Keime verderben!«    Willenlos, selbst wie eine gebrochene Blume, lagElisabeth an seiner Brust und vermochte ihre Thränennicht mehr zurückzuhalten. »Es hätte Euch ein Wortgekostet, und es war Alles anders!« sagte sie. »Ihrhab't mich verstoßen!«    »Elisabeth!« rief er und sah ihr prüfend in die über-strömenden Augen, »ich gab nur den Vorstellungenund Bitten Eurer Familie nach um Euretwillen – allemeine sehnenden Empfindungen bezwang ich in hei-ßen Kämpfen, um den Frieden Eures Hauses nicht zustören –«    »Und der Friede meines Herzens war EuchNichts?« fiel sie ihm in's Wort. »O Konrad, ich lebtegleich |Euch in einem süßen Taumel, ich fragte nichtsnach dem Morgen, da das Heute so himmlisch war.Ich war wie der Epheu, der sich fest um die starkeEiche ringelt – so unauflöslich fühlt' ich mich anEuch gekettet. Da kam die Unglücksstunde, in dermein Bruder mit roher Hand aus dem holden Traumuns weckte. Ihr hießet mich schweigen, und welcherEdelsinn auch aus Eurer Vertheidigungsrede sprechenmochte – mir stieß sie einen vergifteten Dolch in dasHerz!«    »Was konnt' ich anders antworten?« fragte er;»mein Mannesstolz und meine hohe Liebe zu Euchließen keine andere Antwort zu. Die weite Kluft, diemich von Euch trennt, ward zum Abgrund, der unsBeide verschlang, wenn ich den glühenden Empfin-dungen Worte gegeben hätte, die mich jetzt zermar-tern, seit ich mich von Euch fern halten mußte undjetzt, da ich von Euch scheiden soll!«    »O, und Ihr bildetet Euch ein stark zu sein, weil Ihrzu schwach waret, vor den Abgrund zu treten?« sagtesie mit höhnischer Stimme. »Ich aber, die ich zu demschwachen Geschelcht gehöre, fühle den Muth in mir,den Abgrund zu überspringen – aber Ihr hießet michschweigen und erklärtet, daß Ihr niemals Liebe fürmich empfunden!«    |»Das habe ich nie gesagt!« rief er, »eine so entsetz-liche Lüge ist nie über meine Lippen gekommen –aber ich wußte, daß Ihr mir niemals angehören konn-tet, und darum, seit ich Euch gefunden, ward es mirklar, daß ich für immer dem Minne- und Eheglückentsagen müßte, weil mein Herz nie einem andernWeibe gehören konnte! O Elisabeth!« fügte er mit lei-denschaftlicher Heftigkeit hinzu, indem er zu ihrenFüßen stürzte, »das hab't Ihr doch gewußt, daß ichEuer Sklave bin, auch wenn ich mich stellte, alskenne und möge ich keine Fessel?«    »O hättet Ihr nicht die unseligen Worte gespro-chen!« versetzte sie, »hättet Ihr mich zuvor gehört!Ich wollte meinem Bruder schildern, wie ich Euchliebe, und daß ich in Euch einen Ritter des Geistessehe, davor dies Patrizierthum sich achtungsvoll beu-gen müsse. Daß ich Euch folgen würde, wohin esauch sei, wenn das Vaterhaus mich vielleicht ver-stieße. Und wäre dies geschehen, so wären wir zu-sammen geflüchtet! und hätte sich weder in Deutsch-land noch Italien ein Asyl für uns gefunden, so wärenwir meinen weltumsegelnden Bruder gefolgt und aufeinem jener goldenen Eilande, die er schon entdeckt,hätten wir die Stätte der Glückseligkeit gefunden, diekeine Menschen dieser verdorbenen Welt gestört!|Aber mit kalter Hand schnittet Ihr mir den Weg ab zudiesem Paradies!«    Wie vernichtet barg Celtes sein Haupt in Elisa-beth's Schooß. Jetzt erst fühlte er die ganze Allmachtseiner und ihrer Liebe – und jetzt erst erkannte derSänger der Liebe, wie viel tiefer und kühner die Liebeim Frauenherzen lebte und es zu Kampf und That be-geistert, als in der Mannesbrust, die dem Stolz denVorrang gestattete. Beschämt gestand er: »SolcheGröße der Seele, die über alle Vorurtheile sich erhebt,solche Größe der Liebe glaubte ich bei keiner Frau zufinden! Ihr ließet mich nicht ahnen, daß Ihr um mei-netwillen Alles opfern könntet!«    »Ich bin auch stolz,« sagte sie, »und nach Eurer Er-klärung blieb mir nichts, als mich in den Wunschmeiner Familie zu fügen, wie Ihr Euch fügtet. Scheurlwarb um meine Hand – es erschien mir wie einSchutz vor mir selbst, wenn ich sie ihm reichte. Ihrhattet sie verschmäht – da war mir ja Alles gleichgül-tig. Ja, ich bildete mir ein, wenn ich nicht mehr alsMädchen bösem Leumund ausgesetzt sei, könnte ichwieder mit Euch verkehren, meine Liebe auf den Pfadder Freundschnft zurücklenken. Dennoch wollt' ichdiesen Schritt nicht ohne Eure Zustimmung thun.Noch hatte |ich das bindende Wort nicht gesprochen,als ich Euch davon sagte – Ihr wünschtet wir ruhigGlück – und damit war mein Geschick entschieden.«    »Und da es einmal so ist, da das Entsetzliche ge-schehen,« sagte er nach einer Pause voll stummerSeufzer, heißer Thränen und noch heißeren Küssen,»so lasse uns versuchen, was Du hofftest – sei wiedermeine Muse, meine Freundin –«    Sie entrang sich seinen Armen. »Nein,« sagte siezurückweisend, »was ich mir da selbst vorgeredet,war Nichts als verwerfliche Sophistik. Unsere Emp-findungen waren rein und schön, und wie auch dieAlltagsmenschen sie deuten mochten: wir waren unsihrer Unschuld bemußt. Jetzt müßten wir sie selbstverdammen, Schande und Ehebruch wäre jetzt, waserst so heilig gewesen! Nun ist kein Selbstbetrug, derkein Verbrechen wäre, mehr möglich. Nie wären dieseGeständnisse über meine Lippen gekommen, wennich nicht diese Stunde empfände als einen Abschiedfür immer! Nun ich Euch noch einmal gesehen undAlles gesagt, werde ich die Trennung von Euch wür-dig ertragen lernen! Wir dürfen aneinander denkenohne Schuld –«    »Aber nicht ohne Reue!« unterbrach sie Celtes; »oich Unglücklicher, Kleingläubiger!«    |»Auch ohne Reue!« sagte Elisabeth. »Es solltedoch so sein, wie Ihr sagtet: der Dichter soll ohneFesseln bleiben, und um sich ganz seinem Volke hin-zugeben, muß er auf die Hingabe an ein einzelnesWesen verzichten! In Euren Werken werdet Ihr fürmich fortleben, und was auch noch geschehen mag:nie kann mir das stolze Bewußtsein geraubt werden,daß ich die Muse war, die Euch zu Euren edelstenDichtungen begeisterte!«    »Und ewig werdet Ihr es bleiben!« rief er; »ich willringen den Lorbeer zu verdienen, den Ihr mir reich-tet.«    Ein letztes Umarmen – dann trieb sie ihn fort. Aberals er hinaus war, brach ihre gewaltsam bewahrteKraft zusammen und bis zur Ohnmacht weinend lagsie auf dem Sammetpolster.Fünftes CapitelEine ZusammenkunftAn einem Juliabend, dessen Hitze ein Gewitter ahnenließ, obwohl nur erst einzelne dunkle Wolken drohendüber der Burg und den dahinter sich ausdehnendenReichsforsten standen, ging Ursula Muffel durch dieStraßen der Stadt, um ihre Freundin Elisabeth Scheurlzu besuchen. Als sie »unter der Beste« an MeisterWohlgemuth's Werkstatt vorüber kam, sah sie an derThür desselben einen Mohren in goldgestickter Die-nerkleidung stehen. Sie fuhr unwillkürlich zusammen,erröthete und fühlte ihre Schritte gehemmt, als versag-ten ihr plötzlich die kleinen Füße den Dienst, diedoch vorher so hüpfend weitergeschritten. Sie kanntediesen Mohren: nur ein Nürnberger Patrizier hatteeinen solchen im dienst. Herr Hans von Tucher hatteihn von seiner Reise aus dem Morgenlande mitge-bracht und er war der Diener seines Sohnes Stephan,der |es immer liebte, durch irgend eine Seltsamkeitsich vor den andern Geschlechtern hervorzuthun.    Ursula schielte durch die Fenster der Werkstatt. Dasaß Albrecht Dürer und malte emsig, aber er warfeinen Blick empor, der auch hinaus auf die Straße undauf Ursula traf; sie lächelte ihm zu, aber er wagtenicht lange aufzusehen, weil schon ein neben ihm far-benreibender Gesell ihn hämisch anrief:    »Was hast Du wieder auf die Straße zu stieren undauf schöne Frauenzimmer Augen zu machen, die Dichnur auslachen, Du Maulaffe!«    Albrecht antwortete: »Wenn eine edle Dame, diebei uns arbeiten läßt, hereinsieht, so ist es doch nichtmeine Schuld.«    »Nun, nach Dir wird sie nicht gesehen haben,« ver-setzte der Geselle, und hätte gern noch rohe Späße anseine Bemerkung geknüpft, wenn nicht Meister Wohl-gemuth mit einem Herrn aus dem Nebengemache ge-treten wäre.    Indeß war Ursula langsam vorüber gegangen undtrat in Scheurl's prächtiges Gebäude. Aber so schnell,als sie konnte, eilte sie die Stiegen hinauf. Elisabethempfing sie mit der ihr eigenen Würde, doch mit herz-lichen Freudenbezeugungen über ihr Kommen.    |Aber Ursula war in ungewöhnlicher Aufregung. Siezog die Freundin in das Chörlein, von dem aus mandie ganze Straße auf und ab und auch bis zu MeisterWohlgemuth's Werkstatt sehen konnte, riß das Fen-ster auf und sagte dann Elisabeth's Hand erfassend:»Verzeiht' mir – ich kam ohnehin Dir Alles zu sagen,an Deinem Herzen mich auszuweinen – aber sage mir,sah'st Du ihn?«    »Wen denn?« fragte Elisabeth verwundert.    »Stephan Tucher,« flüsterte Ursula leise und immermehr erglühend; »dort steht sein Mohr.«    »Gesehen hab' ich ihn nicht,« antwortete Elisabeth,»aber mein Gemahl sagte mir, er sei seit gestern wie-der zurück von Augsburg und Füssen, wohin ihn seinVater in dringenden Handelsgeschäften geschickthatte.«    Ursula verwandte keinen Blick von der Straße.»Dort steht sein Mohr,« sagte sie noch einmal, »ob erwohl auf ihn wartet?«    »Ich war jetzt nicht am Fenster, ehe Du kamst,«antwortete Elisabeth.    In diesem Augenblick aber trat Stephan Tucherwirklich aus Wohlgemuth's Werkstatt, grüßte den ihnzur Thür geleitenden Meister und sprach dann heftigmit dem Mohren, der mit lebhaften Gesten antwortend|auf Scheurl's Haus deutete. Seine Blicke auf dasChörlein gerichtet kam jetzt Stephan an ihm vorüber.Da nahm Ursula einen Rosenstrauß, den sie zwischeneiner abstehenden gestickten Krause an ihrer Brusttrug, und warf ihn hinab auf die Straße, daß er vorStephan's Füße fiel. Er hob ihn auf, aber sah die Ge-berin nicht mehr, die das Fenster zuwerfend mit einemStrom lang verhaltener Thränen in Elisabeth's Armefiel.    »Wie lange man auch sich und seinen Schmerz undseine Leidenschaft bezwingen mag,« sagte Ursula,»einmal kommt der Augenblick, da es nicht mehrmöglich.«    Elisabeth seufzte tief – sie hatte das nur zu sehr ansich erfahren. Aber Ursula meinte bei der kaltenFreundin, die nur aus Gehorsam gegen ihre Familieoder aus Stolz auf das Geschlecht einen älteren Mann,der kein Gegenstand einer Herzenswahl war, gefreithaben konnte, einer Entschuldigung zu bedürfen undsagte: »Du in Deiner erhabenen Klarheit der Seeleweißt freilich Nichts von diesen Kämpfen – aber Dukannst Alles verstehen, was groß und schön ist –gewiß auch meine Liebe!«    Jenes Lächeln, das aus Schmerz und Hohn sichmischte und das so oft Elisabeth's schönen Zügen eine|dämonische Beimischung gab, zog auch jetzt darüberhin; das vermochte sie nicht zu unterdrücken, wennsie auch sonst jedes ihrer Gefühle in Schranken hielt,die sie nur in jener Abschiedsstunde von Konrad Cel-tes überschritten. Sie wußte, was sie dem Gattenschuldig war, dem sie mit freier Selbstbestimmungihre Hand gegeben, sie heuchelte keine Liebe; aber siewollte die Welt glauben lassen, daß sie über dieseSchwachheit erhaben sei, und auch nicht vor einemvertrauten Mädchenherzen ein Geständniß ablegen,das kein günstiges Licht auf ihren Gemahl und ihreEhe werfen konnte. Aber daß ihr dieser Vorsatz sovollständig gelang, daß kein anderes Auge auf denGrund ihres Herzens zu lesen vermochte; daß man siefür ruhig und befriedigt hielt, indeß alle Qualen verlo-renen Liebesglückes und eines verfehlten Lebensihren Nächten den Schlaf raubten und am Tage sie an-trieben, durch geistige Beschäftigungen oder zerstreu-ende Vergnügungen vor sich selbst zu fliehen: dasveranlaßte jenes bittere Lächeln, mit dem sie vielmehr noch sich selbst und ihr Geschick als ihre kurz-sichtige Umgebung verhöhnte.    »Vertraue mir nur,« sagte sie mit theilnehmenderStimme; »ich weiß, daß Dich Stephan liebt und daß|die Väter sich dieser Verbindung widersetzen; meinGemahl hat es mir gesagt!«    »Himmel!« rief Ursula, »so ist es schon zum Stadt-gespräch geworden?«    »Mein liebes Kind,« belehrte die ältere und welter-fahrenere Freundin, »wenn Du Dich darüber wun-derst, dann weißt Du nicht, wie die Männer sind. Diekönnen nicht wie wir ihre Liebe und ihr Leid still fürsich tragen, denen kostet es nicht wie uns ein Erröthenoder die Furcht, ihre innigsten Gefühle falscher Beur-theilung preiszugeben. Die reden davon auf der Fecht-schule und in den Trinkstuben, oder wo sie sonst zu-sammen kommen, und was wir mit künstlichenSchleiern als tiefes Geheimniß bergen, das tragen sieoffen zur Schau. Darin müssen wir uns fügen – sogarwenn es ein Beweis ist, das unsere Liebe eben im In-nern ihre Heimath findet, indeß die der Männer vonaußen stammt und am Aeußern haftet.«    Ursula seufzte. Sie hatte es freilich schon erfahren,daß sie Stephan gerade nach dem Bann der Vätermehr als einmal rücksichtslos aufgesucht hatte, undsie so dem Zorn des Vaters wie den Klatschereien derLeute preisgegeben; aber wenn sie ihn auch ebendarum abmahnend jene Zeilen geschrieben, derenUeberbringer |Albrecht Dürer war, so hatte sie doch sogern jede Unüberlegtheit und Ausschreitung seinerleidenschaftlichen Liebe vergeben. Und hatte sie nichteben jetzt zu einer gleichen Unvorsichtigkeit sich hin-reißen lassen? War es auch nicht die eigene Woh-nung, aus der sie den Strauß warf; konnten nicht sogut wie Stephan selbst andere Vorübergehende sie ge-sehen und erkannt haben? Sie mußte daher sich undihn entschuldigen, indem sie der Freundin aufrichtigerbeichtete, als selbst dem Priester. Als sie in ihrer Mit-theilung bis zu den Blumen gekommen war, die ihrder Malerlehrling als Stephan's Antwort brachte, fuhrsie fort:    »Ich konnte nicht glauben, daß mein Brief ihn dau-ernd erzürnen werde; hoffte, daß er nur im ersten Auf-wallen unbefriedigter Wünsche in meiner Bitte umstilles Harren meine Liebe bezweifeln konnte – dahörte ich, er habe Nürnberg verlassen. Daß er fortge-gangen im Grolle und ohne ein tröstendes Abschieds-wort, das hat mich bitter gekränkt und mich mitSelbstvorwürfen gequält. Sie wuchsen je mehr, je län-gere Zeit verging, ohne daß ich von ihm hörte. Dawollte ich heute zu Dir gehen, Dir dies gequälte Herzzu zeigen. Du bist so edel und klar, weißt, was dieSitte verlangt und die Familienehre, und kannst dochsanfte |Empfindungen verstehen, und wärest Du selbstauch immer über sie erhaben geblieben und hättest sienur mit empfunden in den Schilderungen des Celtesund anderer Poeten.«    Elisabeth bebte zusammen bei Nennung dieses Na-mens. Seit sie sich verheirathet und Celtes fort war,hatten die Lästerzungen von ehemals schweigen ge-lernt, und gerade Alle, die Elisabeth näher standen,ihren Stolz und ihr geistiges Streben – ihre Gelehr-samkeit, wie man es damals nannte – kannten, warendurch ihr späteres Betragen fest überzeugt worden,daß sie Celtes gegenüber Nichts empfunden als diegeschmeichelte Eitelkeit, die Muse eines gekröntenPoeten zu heißen, und daß sie ohne Kampf dem Wil-len ihrer Familie sich fügte, die Celtes von ihr ver-bannte, als die Welt dies Verhältniß zu mißdeutenwagte. Ursula hatte darum die Freundin nur bedauert,daß ihr durch ein gemeines Vorurtheil der belehrendeFreund geraubt ward, durch den ihr wissensdurstigerGeist die beste Nahrung gefunden. Kein Gedankekam in ihren Sinn, daß sie die zur Rathgeberin wähl-te, die jeden Augenblick bereit gewesen alle Schran-ken zu durchbrechen, nur um dem Geliebten zu gehö-ren, sobald dieser es von ihr verlangt hätte, wie Ste-phan es von Ursula verlangte. |Elisabeth fühlte sichvon kaltem Schauer überrieselt und alles Blut drangihr zum Herzen – unwillkürlich faßte ihre Hand nachseiner Stelle, als könne sie so es zu ruhigeren Schlä-gen zwingen. Warum mußten sich immer ungleichar-tige Elemente zusammenfinden? Warum war Celtesnicht so rücksichtslos wie Stephan gewesen, warumwar Stephan nicht so rücksichtsvoll wie Celtes? Sofragte sie sich – und rang dabei doch nach Worten,Ursula ihre Gedanken zu verbergen, die für sie selbstschon zu viel Bitterkeit und Beschämung hatten, alsdaß sie je etwas davon hätte mögen laut werden las-sen. Endlich sagte sie ausweichend zu ihr:    »Du hast ja schon entschieden, indem Du ihm denStrauß hinabwarfst.«    »Es war die unbedachte Handlung eines Augen-blickes,« entschuldigte sich Ursula, »des Entzückens,daß ich ihn wiedersah. Ich fand seinen Mohren hierauf der Straße, da konnte ich hoffen, er sei zurückge-kehrt; ich konnte den Augenblick nicht vorübergehenlassen ohne ein Liebeszeichen; denn was auch gesche-hen möge, entsagen kann ich ihm nicht, – es sei denn,daß ich mich mit meinem Elend in ein Kloster flüch-tete, dort nur der Erinnerung an ihn zu leben!«    Elisabeth warf den Kopf zurück: »Bist Du so uner-fahren, daß Du glaubst, in den Klöstern wohne nochwie einstens stiller Gottesfriede und heilige Ruhe?Vielleicht um irgend einer zugefügten Schmach vonder Welt, in der man gelebt hat, zu entgehen, mag dasKloster eine passende Zufluchtsstätte sein: aber solange uns die Welt noch offen steht, ist es besser, esmit ihr noch zu versuchen. Du bist noch so jung, undwie starr auch der Wille der Väter sein mag, durchAusdauer kann er vielleicht überwunden und gebro-chen werden – Ihr gäbet nicht das erste Beispiel die-ser Art.«    »O so mein' ich auch,« stimmte Ursula freudig bei,und mit der glücklichen Schnellkraft hoffnungsfreudi-ger Jugend, die so gern glaubt, was sie wünscht, lä-chelte sie schon im Sonnenschein eines möglichenGlückes.    »Die Tucher kommen zuweilen zu uns,« sagte Eli-sabeth, »vielleicht findet sich eine Gelegenheit denVater günstiger zu stimmen!«    »O wäre es möglich!« rief Ursula und fragte weiter:»Aber was sagte Dir Dein Gatte von uns?«    »Nun Du weißt, daß mein Gemahl sich selbst lie-ber zu den jüngeren als zu den älteren Herren hält,«spöttelte Elisabeth, »wiewohl er sich schon seit ge-raumer Zeit im kleinen Rath befindet und in manchenStücken |eifersüchtig ist auf den alten Tucher. Er hältes darum lieber mit dem Sohn als mit dem Vater,wenn er auch diesem alle äußere Freundlichkeit undHöflichkeit erweis't. Ist es ihm schon widerwärtig,daß sein Geschlecht sich über das seinige erhobenund für einen Scheurl nun gar keine Aussicht mehrist, es bis zum Loosunger zu bringen, so verdrießt ihnauch Alles, was Hans von Tucher vor ihm voraus hat.Als sich dieser das prächtige türkische Haus hattebauen lassen, eilte Scheurl sich dies Haus wo möglichnoch prächtiger zu bauen, wenn auch auf gut deutscheArt, denn er will nicht etwa den Tuchern nachahmen,sondern sie überflügeln. So gönnt er es dem altenLoosunger, wenn ihm mit seinem Sohne nicht allesnach Wunsch geht, und erzählte mir mit wahrem Ver-gnügen, daß Stephan eine Wahl getroffen, die demVater nicht recht sei, und daß Stephan geschworenDich besitzen zu müssen, es koste was es wolle. AusFreundschaft für den Sohn und aus Neid gegen denVater kannst Du also meinem Gemahl vertrauen undauf seinen Beistand rechnen, wo er möglich ist.«    Ursula hörte diese tröstenden Worte mit Entzüc-ken, und Elisabeth war klug und zart genug, ihr denwahren Beweggrund von Scheurl's Sympathie für Ste-phan |Tucher zu verbergen, den ihr Gemahl ihr mitden Worten enthüllt hatte: »Dem alten Tucher gönn'ich's, die Demüthigung zu erleben, daß eine Muffel insein Geschlecht kommt. Die Schande wird ihn wohlein wenig beugen.«    »Ach, wenn ich ihn nur erst wiedersehe!« seufzteUrsula.    In diesem Augenblick trat ein Diener ein und über-reichte der Hausherrin auf vergoldeter Schale von ge-diegenem Silber einen prachtvollen duftenden Straußvon purpurnen Granaten mit blühender Orange, undmeldete, daß draußen der Mohr des Herrn Tucherstehe und bringe mit ehrfurchtsvollem Gruß seinesHerrn diesen Strauß für die Dame, die vorhin aus demFenster den ihrigen verloren. Elisabeth nahm denStrauß und beauftragte den Diener: »Vermeldet HerrnTucher meinen Gruß, und ich erwarte, daß er denDank für diesen Ritterdienst noch heute selbst sichhole.«    Nachdem der Diener hinaus war, steckte sie denStrauß an Ursula's bebende Brust, indeß diese rief:»Um Gotteswillen, was hast Du gemacht? wenn erwirklich käme? – ich muß gehen –« Sie sprang angst-voll auf.    |»Undankbares Kind!« lachte Elisabeth, »in demsel-ben Augenblick, da Du nach dem Geliebten seufztest,lockt ihn Dein Seufzer herbei, daß man wirklich anZauberei glauben möchte, wie jetzt anfängt gang undgebe zu werden – und nun willst Du davonlaufen! Ichdachte, Du würdest meine Klugheit und Aufopferungbewundern, mit der ich jetzt Alles auf mich nehmendDich ganz aus dem Spiele ließ! O bitte, verstelle Dichnur nicht, nachdem Du schon gebeichtet!« Damitschob sie die Freundin wieder auf das Sopha, undwährend diese stumm, unruhig, beschämt und mitThränen in den Augen dasaß, die zugleich Beschä-mung und Stolz, Furcht und Hoffnung, Freude undSchmerz und eigentlich doch nur Liebe verkündeten,scherzte Elisabeth weiter, indem sie den gesandtenStrauß noch einmal zur Hand nahm:    »Da sieht man, daß die Männer von Nichts etwasverstehen! Der Strauß ist viel zu groß, um angestecktzu werden; ein Viertel davon reicht dazu hin, das üb-rige bildet noch ein Diadem für Dein Haar.«    Und während so Ursula sich stillgewährendschmücken ließ, sagte sie auf's Neue bedenklich:»Aber wenn mein Vater erfährt, daß ich trotz seinemVerbot wieder heimlich mit Stephan zusammenge-kommen?«    |»Heimlich?« antwortete Elisabeth stolz, »dannwürde mich Dein Vater wohl zu jenen alten Kupple-rinnen werfen, welche die Genannten öffentlich mitdem Staubbesen und dem Pranger bestrafen lassenund sich heimlich doch ihrer selbst bedienen? Beruhi-ge Dich, mein Gemahl und meine Brüder werden unsbald Gesellschaft leisten, und Du konntest am wenig-sten wissen, daß Du Stephan hier treffen würdest, daDu erst hier seine Rückkehr erfuhrst. Uebrigens fragtes sich ja auch noch, ob er kommt.«    Aber in diesem Augenblick hörte man schon einenschallenden Sporentritt auf der Stiege – Ursula kanntediesen Tritt, in dem so viel Stolz und Gewalt lag, daßdie Treppen unter ihm bebten. Bald darauf öffnete einDiener die Flügelthüre und Stephan trat ein; an sei-nem dunkelgrünen Wamms trug er Ursula's Rosen.    Elisabeth bewillkommte ihn als Hausfrau und sagtemit schalkhaftem Lächeln: »Es thut wir leid, daß Ihrüber den Strauß im Irrthum waret und zwar in einemzwei- und dreifachen: einmal bestand er nicht aus ori-entalischen Granatblüthen, sondern aus bürgerlichdeutschen Rosen; dann war es nicht die Hausfrau, dieihn verlor, sondern ihr Gast, und dann ward er auchnicht |verloren, sondern – geworfen. Ich selbst binEuch also keinen Dank schuldig für Euren Ritter-dienst, und wenn ich Euch dennoch ersuchen ließ, ihnin meiner Behausung Euch zu holen, so sehet, ob Ihrdas dennoch vermöget. Erlaubt, daß ich mich jetzteinen Augenblick von Euch entferne, um meinen Ge-mahl von Euerer Gegenwart zu unterrichten.«    So verließ sie mit heiterem Antlitz und edlem An-stand das Zimmer – und das liebende Paar drinnenahnte nicht, welch' quälendes Feuer unbefriedigterSehnsucht sich hinter diesem schönen Gleichmuthverbarg, und wie es das eigene Glück aus der Handeines Wesens empfangen, das mit gebrochenem her-zen auf das gleiche Glück verzichten mußte. Odervielmehr das Paar dachte gar nicht an sie, denn dieLiebe ist immer egoistisch und denkt nur an sichselbst.    Stephan und Ursula brachten es lange zu keiner an-dern Erklärung, als zu Ausrufungen und stürmischenLiebkosungen. Bei ihm waren jene mit Vorwürfen derKälte und Grausamkeit und diese mit ungezügelterLeidenschaftlichkeit gepaart. Ursula war in seinenArmen wie eine weiche, glühende und doch zarteRose, die der Sirocco umtobt. Ihre Schwüre und Thrä-nen, ihre |Schilderung dessen, was sie gelitten, daß erohne Abschied von ihr gegangen, besänftigen ihn end-lich.    Er sagte: »Ich wollte Dich nicht wiedersehen, Dichvergessen, weil Deine Liebe kein Opfer zu bringenvermochte. Es kam mir eben recht, daß an demselbenTag, wo Deine Zeilen den Bann über mich ausspra-chen, mein Vater eine Botschaft von Herrn Fugger er-hielt, daß eine Waarensendung für uns, die von Vene-dig gekommen, zwischen Augsburg und Füssen verlo-ren gegangen sei. In Füssen war sie abgegangen, aberin Augsburg nicht angekommen, und wir wußtennicht, ob hier Gewalt der Raubritter oder eine Verun-treuung der Fuhrleute die Schuld davon trage. Icherbot mich sogleich selbst dahin zu reisen, und meinVater war wohl damit zufrieden. Noch am selbenAbend ritt ich davon. In den zwei Monaten, die ichfort war, gelang es mir wohl, die Räuber unseresGutes zu entdecken und dasselbe zum großen Theilwieder zu erlangen; aber mit meinem eigenen Herzenbin ich nicht fertig geworden, das blieb mir geraubt;und ich mußte wieder zurück gen Nürnberg, ob ichvielleicht da es wieder heraus bekäme.«    »Du bekommst es nimmer wieder, wenn ich Dirauch zeigen will, wo es hingekommen,« lispelte Ursu-la |mit schmeichlerischem Lächeln und drückte seineHand an ihr klopfendes Herz.    Er nahm sie auf seinen Schooß und flüsterte ko-send: »Sieh dort bei Füssen ist die Gegend ein Para-dies, als habe der Herr es eben erst erschaffen. Dortschäumt der Lech in einem wilden Wasserfall von denHöhen, und ringsum stehen himmelhohe Berge mitgrünem Wald bedeckt. Tief unten in den Thälern blin-ken kleine Seen wie Sterne, die vom Himmel gefallen.Doch nein! ich dachte bei ihnen nur an Deine Augen!Da kam ich dicht bei ihnen an ein kleines Schlößlein,dahinter stand ein Bergriese, der hohe Säuling, es zubewachen, und von allen Seiten schlossen Berg undWald es ein. Dort dacht' ich, wenn Du bei mir wä-rest – nur Dir und unserer Minne zu leben – dort wäredas Paradies dann in Wirklichkeit. Von dem Fürstbi-schof von Augsburg, der jetzt in Füssen seinen Sitzaufgeschlagen, erfuhr ich, daß jenes Schlößlein einemhabgierigen Edelmann gehört, der es gern für einenguten Preis verkaufen würde – folge mir dahin, jetzt,gleich, wenn Du willst, und der Fürstbischof, der mirwohlgewogen, würde es schon vermitteln, daß auchder Segen der Kirche uns nicht fehle.«    |Ursula hatte erst wie zu einem süßen Traume seliggelächelt, aber jetzt traten Thränen in ihre Augen, siemachte sich von ihm los, glitt zu seinen Füßen niederund flehte: »Schone die Schwäche einer liebendenJungfrau! Du zeigst mir ein Paradies – aber der Fluchdes Vaters, die Gebote Gottes und der Sitte stehen anseinem Eingang – ich möchte über seine Schwelle,und weiß doch, daß mein Gewissen uns mit seinenQualen jeden Genuß vergiften wird, wenn ich sieüberschritten.«    Stephan sprang ungeduldig auf und zog sie empor,er blickte sie vorwurfsvoll und düster an und schwieg.    Mit zitternder Stimme begann Ursula wieder:    »Wir sind noch jung und können noch warten, kön-nen durch treues Aushalten das Glück der Minne unsverdienen. Wenn wir fest und treu sind, können wirden starren Sinn der Väter noch brechen. Sieh', ebenjetzt hat mir Elisabeth Hoffnung gemacht, daß ihr Ge-mahl Mittel finden werde, Deinen Vater mit DeinerWahl zu versöhnen, dann werden meine Bitten auchden meinigen leicht erweichen. Und wenn ich auchDir folgen wollte – gleich wäre es ja doch nicht mög-lich – und sobald mein Vater weiß, daß Du wiederhier, läßt er mich gleich einer Gefangenen bewachen,daß |jedes Entkommen unmöglich. Und denke, wennman uns verfolgte, entdeckte – dann hätten wir fürimmer die Hoffnung verscherzt, daß die Väter uns ge-währten, was wir frevelhaft ihnen und der Sitte trot-zend, uns erzwingen wollten. Dann bliebe mir nur dasKloster! – Horch, ich höre Draußen kommen, giebmir noch einen Kuß zum Zeichen, daß Du mir nichtzürnst – und dann wollen wir in Gegenwart der An-dern uns der Stunden freuen, die uns noch vergönntsind, nebeneinander zu verweilen.«    Wie hätte er nicht versöhnt sein, im Innern den ed-leren Sinn der Jungfrau erkennen und ihr zustimmensollen, ja sie um so höher ehren, daß sie seinen ver-führerischen Bitten widerstand, wenn auch seine sinn-lichere Natur es anders verlangen mochte?    Es war gut, daß die Eintretende nur Elisabeth war,weil sie das Paar noch mit vereinten Lippen sah.    Stephan ergriff Elisabeth's Hand, indeß Ursula inein kleines Nebengemach entschlüpfte, um ihr in Ver-wirrung gerathenes Haar zu ordnen, und sagte: »Ihrnehmt alles Edle, Hohe und Schöne in Euren Schutz:die Künstler wie die Gelehrten und die Dichter – undso auch ein liebendes Paar, dem man keine Zufluchts-stätte lassen will. Euch, hohe Frau, danke ich dies|glückliche Wiedersehen und vertraue ferner die Ge-liebte Eurer Huld.«    »Werdet Ihr jetzt hier in Nürnberg bleiben?« fragteElisabeth; »ich möchte Euch rathen, was Ihr schonjetzt gethan, noch einmal und freudiger zu versuchen,seit Ihr Euch auf's Neue von Ursula's Liebe überzeugthab't. Nicht um sie zu vergessen, sondern um sie zuverdienen, möcht' ich Euch in der Fremde wissen.Wenn Ihr Thaten thut oder Geschäfte leitet, welcheEuch den Beifall Eures Herrn Vaters erwerben müs-sen und unabhängig von ihm machen, so erwerbt IhrEuch auch vielleicht als Lohn seine Einwilligung –oder das Recht, sie zu erzwingen.«    »O Ihr hab't Recht,« rief Stephan, »Ihr les't in mei-nem Innern; ich dürste längst danach, etwas Großes,ein kühnes Unternehmen zu vollbringen, um mir Ur-sula dadurch zu verdienen, wie die Ritter der Helden-gedichte mit Drachen oder Legionen von Feindenkämpften zur Ehre ihrer Dame, und dann erst dessüßen Minnelohns sich würdig fühlten.«    Ueber Elisabeth's Züge flog das ihr eigenthümlichhöhnische Lächeln. Sie kannte diese sybaritisch ge-wöhnten Patriziersöhne, die wohl einmal ihre Kraft anein verliebtes Abenteuer wagten, aber selten zu einemernsten |Streben sich ermannten. Sie dachte, daß Ste-phan diese Antwort doch nur gab, um nicht durch ihreWorte beschämt zu sein, und daß er wohl in diesemAugenblick so fühlen möge, aber daß von solchenschönen Empfindungen noch lange nicht auf ihre Aus-dauer zu einer edlen Wirksamkeit zu schließen sei.    Sie antwortete ihm jedoch in feiner Zustimmung,aber bald war dies Zwiegespräch durch den EintrittChristoph Scheurl's unterbrochen, welcher kam, umdie Damen zu Tafel zu führen. Er begrüßte Stephanfreundlichst, nahm dann den Arm der wieder zurück-gekommenen Ursula, indeß Elisabeth den ihrigen inden Stephan's legte.    So gingen sie auf weichen Teppichen durch weiteCorridore in ein abgelegeneres Prunkgemach, das mitfürstlicher Pracht eingerichtet war. Hier fanden sienoch einige Herren, Elisabeth's Brüder, den PropstAnton Kreß, Herrn Martin Ketzel und einige andereGenannte.    Sie nahmen an der reichbesetzten Tafel Platz. Manspeiste nur von silbernen Tellern, die köstlichsten Ge-richte aus silbernen Schüsseln und trank Wein vonCypern oder dem vaterländischen Rheingewächs zurAuswahl aus goldenen Pokalen von zierlich getriebe-ner Arbeit. In der Mitte als Tafelaufsatz standen zweihohe Figuren |von getriebenem Kupfer, aber versil-bert, welche Wasser aus einem in der Mitte befindli-chen hohen Bassin schöpften, aus dem eine Fontainein die Höhe sprang. Wer Wasser zu trinken begehrte,der hielt seinen Becher hin, und die eine der schöpfen-den Figuren, der Herr oder die Dame, gossen es hin-ein.    Man lobte und bewunderte das Kunstwerk, obwohldamals ähnliche Automaten, Druck- und Uhrwerkekeine Seltenheit waren, und in den Häusern der Rei-chen und Kunstfreunde nicht fehlen durften, undScheurl sagte: »Ich habe es bei dem HarfenspielerHans Frey machen lassen, der in diesen Dingen einsehr kunsterfahrener Mann ist.«    »Nicht wahr,« sagte der Propst, »er hat ein eigenesHaus auf der Zisselgasse und eine sehr hübsche Toch-ter Agnes?«    »Ei,« lächelte Scheurl, »Euer Hochwürden merktsich doch gleich die Häuser an den hübschen Mäd-chen, die darinnen wohnen.«    »Nun, nun,« antwortete der Propst schmunzelnd,»die Agnes ist noch ein kleines Dingelchen von zwölfJahren, und ich bewundere mehr noch als ihr klugesniedliches Gesicht ihren Fleiß, denn man kann niedort |vorüber gehen, ohne sie die Spindel emsig drehenzu sehen.«    Indeß wandte sich Elisabeth an Martin Ketzel,einen älteren mittelgroßen Mann mit wettergebräun-tem Gesicht, in dessen Zügen etwas von bigotter Ge-drücktheit und kühner Unternehmungslust sonderbarmiteinander contrastirte, und sagte:    »Ihr hab't uns noch wenig von Eurer Reise in's ge-lobte Land erzählt, da Ihr doch heute zum ersten Malein unserer Gesellschaft seid und nur erst wenige Tagezurück. Hab't Ihr nun diesmal das Maß der Entfer-nung der heiligen Stätten glücklich bis nach Nürnberggebracht?«    »Ja,« antwortete Herr Ketzel, »und ich bin nichtsobald zurückgekommen, als ich schon das Rie-ter'sche Haus gekauft habe, das als Pilatushaus sollangesehen werden, und der wackere Steinmetz AdamKraft soll mir die sieben Fälle Christi in Stein hauenund ein Kapellein setzen, als stünd' es auf dem Calva-rienberg. Von jenem Haus am Thiergärtnerthor ausdurch die Seilersgasse bis auf den Kirchhof trifft dieEntfernung gerade mit meinem Maß. Dann wird mannicht mehr über meinen Verlust lächeln, sondern er-kennen, daß ein rechter Mann mit Geduld, Muth undAusdauer doch |durchsetzt, was er sich einmal vorge-nommen, und sollt' es auch einmal scheinen, als seischon Alles verloren – wie mein Maß.«    »Das ist eine Lehre für Euch, Herr Stephan,« flü-sterte Elisabeth diesem über den Tisch zu.    Herr Martin Ketzel war nämlich von frommemEifer getrieben, schon im Jahre 1477 mit dem thaten-reichen Herzog Albrecht von Sachsen in das heiligeLand gezogen, um dort die Entfernungen der heiligenStätten vom Pilatushaus nach allen Orten bis auf Gol-gatha, wo sich bei der Hinführung Christi Merkwür-diges ereignet hatte, auszumessen und in Nürnbergkunstreiche Erinnerungsmale errichten zu lassen. Alser zurück kam, hatte er das Maß verloren. Aber erverzweifelte darum nicht, sondern ging einige Jahrespäter im Gefolge Herzog Otto's von Baiern noch ein-mal nach Palästina, und war eben jetzt zurückgekehrt.    Aber der fromme Eifer, welcher die Kreuzzüge her-vorgerufen, und den Antheil, den man den heiligenStätten zollte, gab sich nur noch in vereinzelten Er-scheinungen kund und konnte keine allgemeine Theil-nahme mehr erwecken. Mehr als nach dem alten heili-gen Land drängte der Geist der Zeit vorahnend nacheiner neuen Welt, wenn auch die kühnen Seefahrervor |der Hand nichts weiter begehrten, als einen neuenHandelsweg nach Ostindien. Und die NürnbergerKaufleute, die hier versammelt waren, die noch nichtberechnen konnten, wie durch die neuen Entdeckun-gen der Handel eine andere Gestalt annehmen, undihre große Landhandelsstraße von Nürnberg undAugsburg über Füssen und Kempten nach Venedigveröden werde, sprachen voll froher Theilnahme mitden Geschwistern Martin Behaim's von diesem be-rühmten Landsmann, von dem man mit äußersterSpannung auf neue Nachrichten wartete.    Indeß, nachdem man sich nach deutscher Art langegenug von fremden Welttheilen unterhalten, kam manendlich auch auf das deutsche Reich, und ChristophScheurl sagte zu Stephan und den beiden Damen:    »Ihr wißt wohl die große Tagesneuigkeit nochnicht, deren Kunde ich vorhin vor Eurer Anwesenheitdurch einen Boten aus Frankfurt empfing, den mir einGeschäftsfreund sandte: König Max wird in acht odervierzehn Tagen mit dem Markgrafen Friedrich nachNürnberg kommen.«    »Ei, so kommt er endlich einmal, er hat uns langegenug warten lassen!« sagte Elisabeth.    |»Sprecht Ihr ›uns‹ auf gut nürnbergisch?« fragteder Propst, »oder sprecht Ihr nur als Frauenzimmer?Dann klänge es fast wie die Worte der edlen Mariavon Burgund, die Gott selig haben möge, und dieauch zu ihm sagte: ›er sei das edelste deutsche Blut,nach dem sie lange verlangt habe.‹ Dann nehmt Euchin Acht, denn König Max ist allen schönen Frauengefährlich, und sie sind es auch ihm, trotzdem er sichnoch nicht hat entschließen können, einen Ersatz fürseine Maria zu suchen.«    »Ich meine, Ihr wißt, daß ich gut nürnbergischbin,« antwortete Elisabeth, ohne in Verlegenheit zukommen, »und kein Potentat, der es nicht ist, wird mirbesonders werth sein.«    »Von König Max muß sich das erst zeigen,« sagteGeorg Behaim: »er ist bisher nur in die niederländi-schen Händel verstrickt gewesen, und im Reiche ist janoch immer sein alter Vater das Haupt.«    Christoph Scheurl sagte: »Bis jetzt war er immernur ein Fürst ohne Land; denn wenn er auch schon beiseiner Vermählung die Titel vieler Herzogthümer undGrafschaften und bei seiner Krönung vor drei Jahrenin Aachen den des römischen Königs empfing, so istihm doch erst jetzt, wo der alte Erzherzog Sigismund|ihm Tirol und seine schwäbischen Länder als seinErbe überwies, die erste Fußbreite Landes und sindihm die ersten eigenen Einkünfte zugekommen. Dasist gut für Einen, der so lange nur von einem filzigenVater, der selbst Nichts hatte, wenn ihm nicht Reichs-hülfe ward, abhängig gewesen.«    »So ist nun auch wirklich der Friede mit Frankreichzu Stande gekommen, wie es schon gestern hieß?«fragte Stephan; »habt Ihr genaue Nachrichten darüber,Herr Scheurl?«    »Ganz genaue,« versetzte dieser, und lächelteselbstbefriedigt, als wolle er andeuten, es sei unmög-lich einen solchen abzuschließen, ohne daß er mit in'sVertrauen gezogen sei. »Der französische Gesandtekam sehr gelegen auf dem Reichstag an, den KönigMax jetzt auf eigene Hand in Frankfurt hielt, um vomReiche nicht weniger als vierzigtausend Mann zu for-dern zum Kriege in den Niederlanden und Oester-reich. Die Reichsstände handelten die Forderung aberglücklich herunter auf ›die eilende Hülfe‹ (sechstau-send Mann stark), wovon nur zweitausend Mann ge-stellt waren, als der französische Gesandte mit Frie-densbedingungen erschien, die für Max äußerst vort-heilhaft waren, und so ward denn am zweiundzwan-zigsten Juli der Friede geschlossen. Indeß nur |der tap-fere Herzog Albrecht von Sachsen die Flamändervollends unterwerfen soll, wird Max zum alten Kaisernach Linz reisen, da der Waffenstillstand mit KönigMathias wieder zu Ende geht – und auf der Durchrei-se wird er hier sich einige Tage ruhen.«    Man sprach von den Vorbereitungen, die zu demEmpfang des Königs zu machen wären, und da nunder aus immer neugefüllten Bechern maßlos getrun-kene Feuerwein anfing die Köpfe und Sinne zu erhit-zen, die Männer die Worte noch weniger wogen alsvorher, so daß mitunter Schimpfworte fielen und rohe,derbe Spässe laut wurden, welche die weiblichenOhren, obwohl sie schon an manchen Kraftausdruckgewöhnt waren, verletzten, so winkte Ursula Elisa-beth sich zu entfernen.    Sie standen auf und Stephan wollte Ursula heimbe-gleiten, aber auch sein Gesicht glühte vom Wein, undsie brachte ihn endlich dadurch zum Bleiben, daß sieerklärte, wie ihr Vater ihr schon zwei Diener zum Ge-leit geschickt, die dann seine Gegenwart verrathenwürden.    Auch Elisabeth ging in ihr stilles Frauengemach,indeß die Männer noch lange zechten und lärmten.Sechstes CapitelMaximilian IDer fünfzehnte August 1489 war der Tag, an wel-chem die Nürnberger den künftigen Kaiser und jetzi-gen römischen König zum ersten Male in ihren Mau-ern zu empfangen erwarteten.    Die Nürnberger waren ein stolzes, eigensinnigesVölkchen. Sie legten nicht etwa ein großes Gewichtauf die Gunst und Gegenwart gekrönter Häupter, dennsie meinten dazu nicht sonderlich Ursache zu haben.Was war denn in ihren Augen solch' eine blutigeKrone eigentlich werth? Oft nicht halb so viel, als diein den Niederlagen der Tucher oder Behaim, der Ebe-ner oder Haller aufgestapelten Waaren! Die meistendieser Fürsten hatten ja kein Geld, sondern mußten eserst von ihren Unterthanen erbitten, oder durch dieBrandschatzungen belagerter Länder sich zusammen-rauben, und selten lebte Einer friedlich im Besitz sei-ner Länder, |sondern ward ewig in Athem gehalten vondem unruhigen Nachbar. Oft genug mußte ja der Rathvon Nürnberg aushelfen mit Geld und Truppen, unddaneben noch sich selbst beschützen gegen die Plac-kereien der Raubritter, welche die Fehdelust ihrerfürstlichen Herren untereinander nachahmten und aufihren verwitterten Burgen von den Gütern lebten, diesie auf der Landstraße geraubt. Ein NürnbergerRaths- und Handelsherr sah verächtlich auf dieseLeute herab und freute sich seines reichsstädtischenWohlstandes, und ganz Nürnberg rühmte sich, keinenandern Herrn über sich zu erkennen, als den Kaiser.Aus denselben Gründen war auch der Respekt vordiesen Kaisern nicht gar groß, von denen auch nurwenige Kraft besaßen, das Reich in Ordnung zu er-halten und der hohen Würde sich erfreuen zu können;aber Manches, was auf diese kaiserliche Majestät sichbezog, gehörte mit zu den besondern PrivilegienNürnbergs, und auf deren Bewahrung hielt die Stadtmit eigensinniger Unverbrüchlichkeit. Dazu gehörtedas Recht, die Reichskleinodien in der Heiligengeist-kirche aufzubewahren, und die Verpflichtung jedesKaisers seinen ersten Reichstag in Nürnberg zu hal-ten. Dadurch eben, daß sie den Kaiser selbst zuweilenin ihrer Mitte hatten, daß er bei ihnen Wohnung|nahm, an ihren Festen sich betheiligte, mit den Raths-herren zechte und mit ihren schönen Frauen tanzte,fühlten sie sich stolz in ihrem Rechte, keine Mittels-person zwischen sich und ihm nöthig zu haben, dennmit den einzigen, die es etwa gab, den Grafen vonZollern und Brandenburg, die sich auch Burggrafenvon Nürnberg nannten, hatten sie ewige Streitigkeitenüber unklar bestimmte Gerechtsame.    In der That waren diese Verhältnisse sehr verwic-kelter Art. Auf der Veste von Nürnberg hatte einBurggraf seinen Sitz, der als kaiserlicher Statthalterdas Landgericht über das außerhalb der Stadt gele-gene nürnbergische Gebiet zu hegen hatte. Schon seitlanger Zeit waren die Burggrafen zu Nürnberg aus derFamilie der Zollern und Abenberg. 1427 verkaufteMarkgraf Friedrich von Brandenburg die Ruinen derVeste Nürnberg (die Ludwig der Bärtige 1420 ineiner Fehde mit dem Burggrafen Johann hatte nieder-brennen lassen, wobei die Nürnberger zwar nicht di-rekt, aber indirekt betheiligt waren, indem sie »stillsaßen« und nicht löschen halfen) mit ihrem Zubehörund Gerechtsamen an die Stadt Nürnberg. Der KaiserSigismund bestätigte den Kauf und belehnte die Stadtmit den vom Burggrafen abgetretenen Rechten. |Da-durch glaubten die Nürnberger, welche die Veste wie-der aufbauten, einen großen Vortheil erlangt zuhaben. Aber dieser Handel war nur die Quelle neuerStreitigkeiten mit dem unruhigen Nachbar. Das Burg-grafenthum Nürnberg theilte sich früher in zwei Lini-en: in die Fürstenthümer Baireuth oberhalb Gebirgsund Anspach unterhalb Gebirgs. Beide Linien verei-nigte Markgraf Albrecht Achilles (er hatte diesen Bei-namen wegen seiner Schönheit und Ritterlichkeit) vonBrandenburg-Anspach, der Nürnberg heftig bekämpf-te und ihm in acht Schlachten den Sieg abgewann. Erstarb 1486 in Frankfurt, als Max I. zum König ge-krönt ward, und sein Sohn Friedrich der Aeltere wardsein Nachfolger.    Dies war der Markgraf Friedrich von Brandenburg,der jetzt sammt seinen Mannen mit dem deutschenReichsheer nach den Niederlanden gezogen war, alsMax auf der Kranenburg zu Brügge gefangen saß.Jetzt war er mit auf dem Reichstag zu Frankfurt, undward nun auf der Veste mit dem römischen Königeerwartet.    Ueberall waren die glänzendsten Vorbereitungenzu seinem Empfange getroffen worden. Fast schien es,als habe man den ganzen Reichsforst geplündert, dieStadt |in einen Garten mit grünen Bäumen zu verwan-deln. Hinter dem Thor, durch das er kommen mußte,war eine Ehrenpforte mit zierlich in Holz geschnitztenSpitzbogen erbaut und zeltartig mit prachtvollen, inNürnberg selbst gewebten Stoffen in den drei Farbendes deutschen Reichs überkleidet. Dazwischen warenauch die Stricke verborgen, an welchen kleine Kinderschwebten, die an ihren weißen Kleiderchen goldeneFlügel hatten und sich, wenn sie auch Engel vorstel-len sollten, in ihrer gefährlichen Lage keineswegs wieim Himmel befinden mochten. Zwei der schönstenJungfrauen standen oder schwebten vielmehr auch nurauf hohen Piedestalen zu den Seiten dieses kleinengothischen Baues. Die tadellosen Gestalten waren nurwenig von dünnen, flatternden Gewändern und Blu-menguirlanden verhüllt und trugen goldene, blumen-gefüllte Füllhörner, deren Inhalt auf den Erwartetenzu schütten. Andere, minder anstößig gekleidete Mäd-chen standen zum Blumenstreuen bereit. Der Magi-strat hatte sich in glänzender Amtstracht auf demRathhaus versammelt, dem König entgegenzuziehen.Voran die beiden Loosunger Hans von Tucher undWilhelm Holzschuher, dann die drei obersten Haupt-leute, die sieben älteren Herren, alle Bürgermeisterund Schöppen, der ganze große und |kleine Rath, dar-unter auch Christoph Scheurl, sein SchwiegervaterMartin Behaim und Gabriel Muffel. Auch die Ge-nannten und Patriziersöhne hatten sich eingefunden,im Reichthum einer ausgesuchten Tracht einander ge-rade so wie die Frauen überbietend, und unter ihnenwar es Stephan Tucher gelungen, sich am meistenhervorzuthun. Alle Zünfte mit ihren Fahnen standenbereit, die Meister voran, gefolgt von dem langenSchweif der Gesellen und Lehrlinge. Auch die Stein-metzen der Nürnberger Baubrüderschaft fehlten nicht,der blonde Hieronymus trug ihre Fahne und hielt siehoch empor, damit sie mit den goldenen Zirkeln aufstrahlendem Himmelblau dem König entgegenwinke,der schon einst auf einem Hüttentag zu Wien sichselbst als Mitglied der Bauhütte hatte aufnehmen las-sen und ein Baubruder geworden war. Von allen Häu-sern zogen sich grüne Festons über die Straßen oderunter den Fenstern hin, aus vielen derselben hingenkostbare Teppiche nach venetianischer Sitte, welcheman hier so gern nachahmte, und im gewähltestenPutz schauten die Frauen daraus hervor. Durch dieStraßen, durch welche der Zug kommen mußte,drängte sich die Menschenmenge Kopf an Kopf,kaum in Schranken gehalten von den Rathsdienern,Stadtschützen und Bütteln, die seit einem |Jahrzehentmit Wehren versehen worden waren, um sich mehrRespekt verschaffen zu können.    Ein dreimaliger Stoß in ein großes Horn auf derVeste, das Kaiser Friedrich bei seiner letzten Anwe-senheit daselbst hatte anbringen lassen, das seitdemaber außer Gebrauch gekommen, gab endlich das Zei-chen von der Ankunft des Ersehnten. Alles gerieth inBewegung, selbst die Rathsherren auf dem Rathhaus,die Züge ordneten sich, die Volkshaufen auf den Stra-ßen machten den Stadtschützen immer größere Noth,und die Frauen legten sich so weit aus den Fenstern,daß man von manchen fürchten konnte, sie möchtengar hinausfallen.    Der Zug kam nicht durch die Straße, in welcher Ur-sula wohnte, darum war sie zu Elisabeth gegangen.Da standen sie wieder Beide in dem zierlichen Chör-lein, von dem aus sie so bequem auf die Straße sehenkonnten und den Ankommenden gerade in's Gesicht.Sie hatten die großen Fenster ganz geöffnet und wur-den so auch hier mehr gesehen, als an jedem andernPlatz. Unwillkürlich lenkten sich schon alle Blickenach dem überhaupt noch ganz neuen und darum ganzblank aussehenden Hause, an dem auch jetzt sein Be-sitzer nichts gespart hatte, die bleibende Pracht des-selben noch durch nur auf diesen Tag berechnetenSchmuck zu erhöhen. |Um die durchbrochene Arbeitan dem Chörlein noch schöner hervortreten zu lassen,waren Blumen dahinter angebracht, und durch Grünund Blumen das Ganze in einen Blumentempel ver-wandelt. Die Fenster waren ausgehoben und nur dieoberen buntgemalten Bogenfenster strahlten im Son-nenglanz, golddurchwirkte Teppiche deckten die Brü-stung, und hinter dieser standen die beiden Damen,Ursula in zartes Rosa gekleidet, Haar und Kleid mitweißen Rosenguirlanden geschmückt, und Elisabethin grünen golddurchwirkten Brokat von auffallendemSchnitt nach portugiesischer Art. Ein dünner Schleierwar durch ein funkelndes Stirnband gehalten und glei-che kostbare Steine in Gold gefaßt glänzten an ihrenweißen Armen und ihrer Brust.    Wohl Wenige zogen vorüber, ohne einen Blick aufdie beiden mehr als alle andern sichtbaren Schönhei-ten zu werfen, und sowohl vor ihnen als vor der Gat-tin des hochangesehenen Christoph Scheurl neigtendie Fahnenträger ihre Fahnen; selbst Hieronymus thates und flüsterte dem neben ihm gehenden Ulrich zu:    »Das ist nicht nur die schönste, sondern auch dieaufgeklärteste Frau in Nürnberg.«    Unwillkürlich weilten Ulrich's Augen mit ihrem be-geisterten Ausdruck lange auf der schönen Frau, sodaß |diese halb von einem höhern Gedanken entzün-det, halb von dem ihr zuweilen eigenen Muthwillenerfaßt, eine weiße Rose aus einem für den König be-reitgehaltenen Blumenkorb nahm und sie gutzielendin Ulrich's Gesicht warf, indem sie zu Ursula lächelndsagte:    »Ich bin eine begeisterte Anhängerin dieser Bau-brüder, und ärgere mich doch über sie, daß sie keineFrauen unter sich dulden. Ich glaube, dieser hübscheGeselle mit der stolzen Haltung verdient schon eineStrafe, daß er mich seines Blickes gewürdigt.«    »Und Du giebst sie ihm selbst durch diese Hand-lung oder verdoppelst sie, indem Du die Aufmerksam-keit auf ihn lenkst?« sagte Ursula erschrocken undvorwurfsvoll.    Ulrich hatte indeß die Rose aufgefangen und ant-wortete mit einem stolzen verweisenden Blick. DieRose aus profanen Frauenhänden annehmen mocht'und durst' er nicht, und gleichwohl mochte er sie auchnicht zertreten lassen. Er warf sie auf gut Glück zurSeite unter die Volksmenge.    Elisabeth's Augen flammten. Das war ihr nochnicht begegnet, daß ein Mann, der eine Blume von ihrempfangen, dieselbe weggeworfen.    Ursula sagte: »Sieh dort das hübsche kleine Mäd-chen mit den schwarzen Zöpfen, das Deine Rose auf-gefangen |und jetzt mit glücklichem Lächeln sich an-steckt?«    »Welcher Schimpf!« rief Elisabeth und starrte daskleine Mädchen an, als habe sie ein Gespenst gese-hen. Es war wirklich ein hübsches Kind von etwafünfzehn Jahren, mit braunen Feueraugen und schwar-zen glänzenden Zöpfen. Ihr Anzug von braunemSchetter zeigte nichts Auffallendes, als ein paar gelbeStreifen an den Aermeln. Diese Streifen, die Ursulaübersehen, erblickte Elisabeth, und sie waren die Ur-sache ihres Entsetzens. Daran erkannte sie, daß ihreRose in die Hand eines Judenmädchens gekommen,denn der Rath, welcher die Juden, des Reichs Kam-merknechte haßte, und am liebsten ganz aus der Stadtverbannen wollte, war vor Kurzem auf den Einfall ge-kommen, sie durch besondere Abzeichen an der Klei-dung kenntlich zu machen, damit nicht ehrbare Chri-stenmenschen Gefahr liefen, mit den als unehrlich be-trachteten Juden in Berührung zu kommen. So warden Jüdinnen jetzt aufgegeben worden, als Kennzei-chen gelbe Streifen an den Aermeln zu tragen. Nur dieaußerordentliche Gelegenheit und das Volksgedränge,in dem man mehr auf die Züge als aufeinander blick-te, waren wohl die Ursache, daß dies Judenmädchenunbemerkt geblieben und unter der Menge geduldetworden war.    |Fand nun schon Elisabeth die bitterste Kränkungdarin, daß der Baubruder, der ihr Interesse erregte,ihre Rose wegwarf, so empfand sie es als Schmach,daß sie nun in den Händen einer Jüdin war, die sie,unbeschadet ihres Rufes »die aufgeklärteste Frau vonNürnberg« zu sein, auf's Tiefste verachtete und sichvor jeder Gemeinschaft mit ihnen entsetzte. Und wennnun gar der Baubruder das mit Absicht gethan? wardas nicht ein viel größerer Hohn für sie, als wenn erdie Blume selbst unter seine Füße geworfen?    Ursula dachte wie die Freundin und bedauerte sie –aber sie hatte nicht Zeit diesem Gedanken nachzuhän-gen, da eben die Rathsherren unten vorüberzogen undHerr Hans von Tucher einen prüfenden Blick auf siewarf, unter dem sie zitterte wie Espenlaub. Es würdedies wohl weniger der Fall gewesen sein, wenn sie ge-hört hätte, wie der alte Herr zu seinem Begleitersagte:    »Die Jungfrau Muffel ist wirklich ein holdes Kind,und ich kann es meinem Sohn nicht verdenken, daß erin sie verschossen ist – wäre sie nur nicht eine Muffe-lin, nichts weiter sollte mich kümmern.«    »Ja,« antwortete Herr Holzschuher, der seine altenAugen auch gern anstrengte, wenn es nach schönen|Frauen zu blicken gab: »Sie gefällt mir in ihrer sitti-gen Art auch besser, als die Scheurlin, die vor Hoch-muth nicht weiß, wie sie sich geberden und kleidensoll, um nur ja den Leuten zu zeigen, wie reich undschön sie ist. Was aber Euren Sohn betrifft, so rietheich Euch doch, ihn bald wieder fort zu schicken, dennwenn er seine Geliebte oft so sieht, so ist er nicht derMann, auf Euer Gebot hin sich von ihr abbringen zulassen.«    »Freilich,« antwortete der Vater; »mein Sohn istkein Tugendspiegel, und hat wohl schon bei manchemhübschen Kinde sein Heil nicht vergeblich versucht,indeß ist die Muffelin selbst ein Muster von Zuchtund Ehrbarkeit, und darauf trau' ich. Aber Ihr habt'Recht, es ist besser, der Stephan geht wieder ausNürnberg, und sieht er wo anders schöne Frauen, sowird er sich auch zu trösten wissen.«    Als Herr Scheurl an seinem Hause vorüberkam undwohlgefällig lächelte, wie schön sein Haus und wienoch schöner seine Hausfrau sich ausnehme und AllerBlicke auf sich ziehe, konnte er sich nicht erklären,warum sie so verstört hinabstarre – aber jetzt bemerk-te sie ihn und zwang sich zu einem Lächeln.    Ursula dachte indeß nicht mehr an den alten Tu-cher, sondern spähete nach dem Sohn. Nur um seinet-willen |weilte sie hier, nur um seinetwillen hatte siesich geschmückt, nur um ihn zu sehen und von ihmgesehen zu werden. Was galt ihr denn der König? wasalle die Edlen, die mit ihm kamen, und alle dieseLeute, die festlich vorüberzogen? Sie dachte nur anStephan, und nur der Augenblick, in dem er vorüber-schreiten werde, war ihr der ersehnte. Sie hatte ihnseit dem Wiedersehen in diesen selben Räumenimmer nur flüchtig gesehen auf der Straße oder in derMesse und von sich entfernt zu halten gewußt. Aufdiesen Tag hatte sie ihn vertröstet. Freilich nicht nurauf diesen Moment, sondern auf die Festlichkeiten,die man dem König zu Ehren veranstaltete, bei denendoch Niemand von den Geschlechtern fehlen dürfeund sich Gelegenheit finden werde zusammen zusprechen und zu tanzen. Als Stephan mit zärtlichenLiebesblicken vorübergegangen, zog sich Ursula einWeilchen vom Fenster zurück – nun gab es ja Nichtsmehr für sie zu sehen.    Aber jetzt tönte das Horn von der Veste wieder undschmetternde Trompetensignale, und das damit sichvermischende, von fern her tönende Vivatrufen derbewillkommenden Menge verkündigte, daß der Königdie Stadt betreten und daß die ersten Begrüßungenstattfänden.    |Nach einiger Zeit kam derselbe Zug wieder vor-über – aber Rosseshufe erschallten dabei, denn derKönig mit seinem Gefolge war in seiner Mitte.    Sein Anblick schon, seine ritterliche Art und seinfreundliches Wesen hatten alle Herzen gewonnen. Oh-nehin freute sich die versammelte Menge um so mehrseiner Ankunft, als sie recht eigentlich nur ein Besuchfür Nürnberg war und er damit die Stadt nicht nurpflichtgemäß bei Gelegenheit eines Reichstags beehr-te, sondern einzig und allein ihretwegen kam. Dazukam auch, daß fast die ganze lebende Generation kei-nen andern Kaiser als den nun siebzigjährigen Fried-rich III. gesehen und seiner nachgerade überdrüssiggeworden war. Ein ganz anderes Ereigniß war dadenn doch der Einzug dieses ritterlichen Sohnes undkünftigen Kaisers, auf den das Reich so große Hoff-nungen setzte, zumal gerade jetzt, wo die niederländi-schen Händel endlich beendigt waren wie sein Kampfmit Frankreich, und er nun einzog als ein ruhmwürdi-ger, sieggekrönter Held und, was bei den NürnbergerKaufleuten die Hauptsache war, nicht mehr als einKönig ohne Land und Einkünfte, schon im Besitz derNiederlande und Tirols, und im Begriff, seine Habs-burgischen Erblande sich wieder zu erobern. Wußteman doch, daß er in allen |Stücken der entschiedensteGegensatz seines trägen, thatenscheuen, geizigen,immer nur die unmittelbarsten Vortheile berechnen-den Vaters war, daß er viel mehr Geist und Herz vonseiner Mutter, der schönen und heldenmüthigen Eleo-nore von Portugal geerbt hatte, die ihm leider schon1467 im erst vollendeten dreißigsten Jahre entrissenward. Ritterlich bis zu abenteuersüchtiger Kühnheit,freigebig bis zur Verschwendung, voll Begeisterungfür die große Vergangenheit des Kaiserreichesschwärmte er in dem Gedanken einer Wiedererneue-rung des alten Glanzes desselben, und war so ganzein Mann nach dem Herzen des deutschen Volkes, dasin seinem bessern Theil auch die Einheit des Reichserstarken und durch eine achtunggebietende Gestaltvertreten zu sehen wünschte.    Da erschien er nun hoch zu Roß in blitzender Rü-stung von blankem Stahl mit goldenen Verzierungen.Darüber den purpurnen Sammtmantel mit goldenerStrickerei und Hermelin besetzt, auf den goldenenLocken den blitzenden Helm mit wehenden Federn.Er war von ansehnlicher Größe, stark und schön ge-baut, und eben jetzt in der Blüthe des Mannesaltersvon dreißig Jahren, in Kraft und Vollendung strah-lend. Sanft gebräunt war sein Antlitz von den Strapa-zen im freien |Felde, aber seine Wangen blühten indem frischen Roth der Gesundheit. Unter der startge-wölbten Stirn glühte aus seinen blauen Augen einliebliches Feuer und die Adlernase hatte einen gebie-tenden Ausdruck. Ein blonder Bart umfloß ringsumdie purpurnen Lippen.    Nach allen Seiten winkte und grüßte er freundlich,nur auf ihn weilten alle Blicke, und die Jubelrufe,welche ihm zutönten, waren ein unwillkürlicherErguß des Beifalls und der Begeisterung, die sein An-blick hervorrief.    Als er an Elisabeth's Chörlein vorüberkam, bogsich diese weit aus demselben heraus, und indeß sichdie Damen an andern Fenstern begnügten mit ihrenTüchern zu wehen, warf sie dem ritterlichen KönigBlumen entgegen. Sie sollten zu den Füßen seinesRosses fallen, aber eine davon traf an das Ohr desedlen Thieres, daß dasselbe darüber scheu werdendhoch aufbäumte – Elisabeth stieß einen Schrei aus –da sah sie, wie ein Reiter, der zunächst hinter demKönig geritten, in abenteuerlich bunte Tracht geklei-det und mit einem jener wunderlichen Gesichter, diebald wie die harmloseste Gutmüthigkeit, bald wie dieschalkhafteste Bitterkeit aussehen, zu ihm sprengteund dem Pferd in die Zügel fallen wollte. Max lachteüber dies Beginnen |und hatte es selbst schnell gebän-digt, indeß sein Begleiter, der niemand Anders alssein treuer Freund und Hofnarr Kunz von der Rosenwar, das Pferd von den an ihm haften gebliebenenBlumen befreite und das Schalksgesicht auf Elisabethgerichtet, dem König einige Bemerkungen über siezuflüsterte, die vielleicht nicht ganz zarter Naturwaren. Aber Max lächelte zu ihr hinauf und neigtesein Schwert vor ihr, nahm die Blumen aus der Handdes Narren und mit ihnen dankend zu ihr emporwin-kend steckte er sie an sein Schwertbehänge.    Elisabeth neigte sich tief vor dieser königlichenHuldigung – durch sie fand sie die Schmach, die siesich vorhin angethan wähnte, wieder gesühnt; wenndieser königliche Held sich dankend mit ihren Blu-men schmückte, dann mochte immerhin der armeSteinmetzgeselle sie verächtlich bei Seite werfen!Aber sie war noch eben so verwirrt von dem Schrecküber das bäumende Roß, wie von der Ehrenbezeu-gung des Königs, wie dessen ganzer herrlicher Er-scheinung, daß sie nur ihm unverwandt die Blickeihrer Feueraugen nachsandte; so bemerkte sie auchden Gruß des Markgrafen Friedrich von Branden-burg nicht, und nur Ursula verneigte sich vor ihm. Erritt gleich hinter Max und |trug einen kurzen Samme-trock, roth, grau und weiß getheilt, eben so die Aer-mel, darüber einen kurzen grauen Sammetmantel mitroth und goldener Stickerei. Seit er nicht hier gewe-sen, war das schöne Scheurl'sche Haus neu entstan-den, und er widmete ihm darum seine besondere Auf-merksamkeit. So hatte Elisabeth auch für die andernRitter und Herren kein Auge, die im Gefolge des Kö-nigs waren, obwohl jetzt um so mehr aller Blicke aufihr ruhten, seit sie dessen Huldigung in so auffallen-der Weise empfangen und allerdings in gleich auffal-lender Weise herausgefordert. Unter diesen Ritternbefand sich einer ganz in schwarzen Sammet mit Sil-berstickerei gekleidet, den es nicht minder als Mark-graf Friedrich zu verdrießen schien, daß Elisabeth ihnnicht gewahrte. Sein Gesicht sah ziemlich bleich undwüst aus, und in seinen dunklen Augen schien ein un-heimliches Feuer zu drohen. Einen solch' unheimli-chen Eindruck machte er überhaupt auf Ursula.    Zu ihr sagte Elisabeth, als Alles vorüber war: »Ur-sula! das ist der einzige schöne Mann, den ich je ge-sehen – er verdient es zu herrschen! – Das war seitlangem der erste glückliche Augenblick!«    Elisabeth's ganzes Wesen war in solcher Aufre-gung, daß Ursula sie erstaunt betrachtete; aber sievermochte |nicht weiter mit ihr zu sprechen, denn ebenstürmte Stephan in das Zimmer, der eine günstige Ge-legenheit gefunden, sich aus dem Getümmel fortzu-schleichen, da er der Versuchung nicht widerstehenkonnte, sich wenigstens auf Augenblicke der holdseli-gen Geliebten zu nähern.Siebentes CapitelAuf der HallerwieseAn dem Tage, an welchem König Max angekommen,ward auf der Hallerwiese von den Bürgern ein großesBüchsenschießen gehalten, zu dem man ihn eingela-den. Ein großes kostbares Zelt war für ihn und Mark-graf Friedrich wie die begleitende Ritterschaft aufge-schlagen worden. Zu beiden Seiten desselben befan-den sich die größern Zelte des Rathes und der Famili-en der »Genannten«. Ringsum hatten die Zünfte ihreFahnen aufgesteckt, die stolz und lustig über denPlatz hin wehten, in dessen Mitte eine zahllose Men-schenmenge sich bewegte und auf die mannigfaltigsteWeise ergötzte.    Immer aber war König Max der Mittelpunkt desFestes. Auch noch ehe er selbst auf der Wiese erschie-nen war, hörte man doch nur von ihm allein erzählenund Bemerkungen über ihn machen, die nur zu seinem|Lobe waren, selbst von denen, die sich sonst nochwenig um ihn gekümmert oder von ihm erwartet hat-ten. Das war bei den guten Nürnbergern doch nur solange der Fall gewesen, als er sich nicht um Nürnbergkümmerte: nun aber war er ja gekommen, nun hattensie ihn in ihrer Mitte, nun war er auch gut nürnber-gisch, und die ritterliche und leutselige Art seinesWesens verstärkte nun den günstigen Eindruck, densein Kommen schon an sich hervorgerufen.    So sagte Peter Vischer, der Rothgießer, der heuteauch nicht in der Arbeitsschürze, sondern im Sonn-tagsrock erschien, zu seinen Begleitern, unter denen erder jüngste war:    »Ja, das ist ein Kaiser, der noch mehr gelernt hat,als die Waffen führen und schöne Reden auf denReichstagen halten. Der versteht seine Waffen nichtblos zu schwingen wie ein Fechtmeister, seine Stückenicht nur zu richten und abzuschießen wie der besteBüchsenmeister, sondern würde zur Noth auch seineSchwerter und Lanzen, Helme und Panzer selber ferti-gen und seine Stücke selber gießen können; denn inseiner Jugend hat er die Plattnerei und Harnischmei-sterei, die Geschütz- und Lagerkunst lernen müssen,als sei er selbst zum Handwerker berufen.«    |»Ja,« stimmte der Steinmetz Adam Kraft bei, einschon etwas älterer Mann mit klugen Augen unter derbreiten Stirn, Haar und Bart von Natur gekräuselt;»die Steinmetzerei und Zimmerei hat er auch gelernt,und ist so absonderlich für die Baukunst eingenom-men, daß er sogar selbst ein Baubruder geworden.Noch kein so großer Potentat hat das bisher gethan.«Wenn Meister Kraft so viel sprach, so war es ein Zei-chen, daß es ihm sehr von Herzen ging, denn er warimmer ein Mann von wenig Worten, kurz angebun-den, und konnte es nicht leiden, wenn von irgendeiner Sache viel gesprochen ward.    Darum sagte auch der Bildschnitzer Veit Stoß, einPole, der erst im kräftigsten Mannesalter von Krakaunach Nürnberg gezogen war, weil man da seine Kunstbesser als in seiner Heimath zu schätzen verstand:»Ei, wenn Meister Kraft einmal so in Eifer geräth, damuß es freilich etwas Großes sein.«    Und der vierte Gefährte, Sebastian Lindenast, einkunstreicher Kupferschmied, bemerkte: Ja, wenn ichKönig Max früher gesehen, hätte ich wohl ihn nochlieber als den Kaiser Karl IV. in Kupfer konterfeienmögen.«    |»Ach, Ihr meint bei dem zierlichen ›Männleinlau-fen‹ zu der Uhr des Meisters Georg Heuß, dem Ihrdie Männlein so schön in Kupfer getrieben habt,«sagte Peter Vischer. »Ich meine, es wird dem Königabsonderlichen Spaß machen, wenn er das zum erstenMale sieht. Ich wollte, Ihr selbst und Meister Heußwäret dabei, wenn man den Kaiser vor den Thurm derLiebfrauenkirche führt und ihn nun bittet aufzupas-sen. Der wird nicht wenig schauen, wenn eine Stundeum ist, und Kaiser Karl tritt heraus, dann die siebenumgehenden Kurfürsten, dann der Ehrenhold, die vierPosauner, und endlich die zwei Männlein, davon daseine läutet und das andere die Uhr umwendet.«    »Freilich mußte es Kaiser Karl IV. sein,« sagteLindenast, »da er es war, der dies Gotteshaus ›Unse-rer lieben Frauen Saal‹ gestiftet. War er doch auch eingroßer Freund der Kunst, wenn schon sein Ge-schmack sich zuweilen von der guten deutschen Artentfernte, das italienische und antikische Wesen be-günstigte.«    »Nun, wer weiß, ob ihm das Vischer nicht nachma-chen will,« lächelte Kraft, »er will ja auch nach Itali-en gehen.«    »Ja, dahin zieht es mich nun einmal,« gestand die-ser; »man muß sich in der Welt umsehen, wenn man|was Tüchtiges lernen will, und gerade dahin gehen,wo es auch große Werke und Künstler giebt, damitman sich nicht einbildet, man leiste schon was Rech-tes. Ich habe nur noch gezögert, um den König hiernicht zu versäumen, dann mache ich mich gleich aufdie Wanderschaft. Aber um wieder auf Euer Männ-leinlaufen zu kommen: es ist schade, daß die Figurenkupfern und nicht versilbert oder vergoldet sind.Wenn dem König Euer Werk gefällt, so riethe ichEuch das Eisen zu schmieden, weil es warm ist, undden König um ein Privilegium zu bitten, Eure Arbei-ten künftig versilbern und vergolden zu dürfen, wennes Euch beliebte.«    »Ich habe auch schon daran gedacht,« sagte Lin-denast.    Indeß ward dies Gespräch durch lautes Vivatjauch-zen unterbrochen, denn der König Max, von seinemvon ihm unzertrennlichen Hofnarren, dem MarkgrafenFriedrich und vielen Rittern begleitet, war gekommen.Aber er weilte nicht lange in dem für ihn bereitetenZelte, sondern mischte sich unter die Büchsenschüt-zen und schoß mit ihnen um die Wette, als gehöre ermit zu ihrem Verein. Da war nun unter dieser wiederKeiner, der nicht darauf geschworen hätte: das sei der|trefflichste Fürst, der je auf den Kaiserstuhl zu Rensegesetzt worden.    Freilich am ärgsten fast trieben es die Frauen undMädchen, die einfachen Bürgerinnen so gut wie dievornehmen Patrizierinnen. Er grüßte jene wie diese,und während die ersteren den Kreis der Schießendenumdrängten, in deren Mitte sich der König befand,kamen auch die letzteren, die sich sonst immer abge-sondert hielten, aus ihren Zelten hervor. Sie konntenja heute einmal eine Ausnahme machen, und wenn derKönig selbst sich unter die zünftigen Bürger und dengemeinen Haufen mischte, so geschah auch ihrer Ehrekein Abbruch, wenn sie das Gleiche thaten.    Herr Christoph Scheurl ließ es sich diesmal nichtnehmen, selbst den Cavalier seiner Gemahlin zu ma-chen. Er wußte, er werde so am ersten von den hohenPersonen und dem Könige bemerkt werden – unddaran lag ihm Alles. Denn zu den Dingen, um die erHans von Tucher beneidete, gehörte auch, daß dersel-be in den Adelstand erhoben worden war und ein ade-liges Wappen führen durfte. Danach gelüsteteScheurl, und er trachtete nach jeder Gelegenheit, dieihm eine Möglichkeit verschaffen könnte, auch zumRitterschlag zu gelangen. Um sich hervorzuthun, hatteer sein Haus so schön |schmücken lassen, und auf dieseiner Gemahlin widerfahrene Huldigung war er nichtminder stolz als diese selbst, ja er war entzückt überihren Einfall, den König mit Blumen zu werfen, ob-wohl es genug seiner Collegen gab, die ihn darumgegen seine Ehegattin aufhetzen wollten, oder ihmwenigstens ihr Betragen mit zweideutigen Späßenentgelten ließen. Auf Alles, was man ihm in dieserWeise sagen mochte, erklärte er lächelnd: daß ihmsolche Reden nur zeigten, wie sehr man ihn beneidedie schönste Frau zu besitzen, und er ging heute mitum so größerem Stolz an ihrer Seite, und obwohl siesich sonst des Tages oft mehrere Male umzukleidenpflegte, so billigte er es, daß sie gerade heute es nichtgethan – in derselben Tracht werde der König sie umso eher wieder erkennen und vielleicht einige freundli-che Worte an sie richten. Stolzer als je strahlte auchElisabeth selbst in ihrer gebietenden Schönheit, alssie so über die Wiese ging, die lange Schleppe hintersich herziehend, umflattert vom wehenden Schleier.    Aber wenn unwillkürlich die Blicke aller Männeran ihr haften blieben und sie doch mehr bewundertenals bespöttelten, so war das umgekehrt mit den Frau-en, wenigstens bei dem größeren Theil der ihr eben-bürtigen |Patrizierinnen. Die ließen sich hinter ihremRücken in vielen spöttischen und anzüglichen Redenvernehmen, und suchten sie unter sich um so tiefer zuerniedrigen, als sie sich selbst über diese ungebildete-ren, kleinlichen und engherzigen Frauen erhaben fühl-te. Am spitzigsten lauteten die Bemerkungen, die ausdem Munde Katharina Haller's kamen, der Gattindes Bürgermeisters Wilhelm Haller und einer Tochterdes Loosungers Holzschuher. Vor länger als einemJahrzehent hatte sie zu den gefeiertsten SchönheitenNürnbergs gehört, und es war ihr jetzt unerträglich,diesen Platz Anderen überlassen zu müssen. Ohneden Adel eines geistigen Ausdruckes hatte ihreSchönheit zu jenem gewöhnlichen Typus gehört, dernur durch Frische und Fülle der Jugend Reiz erhält –dies Alles war jetzt verschwunden, und hatte sie frü-her schon auf prüfendere Beschauer auch in ihrer Blü-thezeit nur einen gewöhnlichen Eindruck gemacht, somachte sie jetzt, da jene vorüber war, auf Alle einengemeinen. Ihre sonst eitel lächelnden Gesichtszüge er-schienen jetzt von Neid und Bitterkeit verzerrt, ausihren großen Augen meinte man giftige Pfeile fliegenzu sehen, und ihre Lippen schienen sich nie anderswie zu hämischen Bemerkungen öffnen zu können.Ihre Formen waren eckig geworden, wie alle |ihre Be-wegungen, und ihre lange knochige Gestalt bemühtesich vergeblich eine würdevolle Haltung zu behaup-ten, es ward nur die einer steifen Gravität daraus. IhreKleidung war eben so kostbar wie die Elisabeth's,aber während diese dieselbe sinnig und geschmack-voll wählte und so reizend zu ordnen mußte, daß diePracht derselben immer mit ihrer ganzen Erscheinungharmonirte und auch dem feinsten SchönheitssinneRechnung trug, immer vielmehr ihrem eigenen idealenGeschmack als der gerade herrschenden Mode undSitte folgte, so band sich Katharina Haller streng andiese, nur daß sie durch Ueberladung ihren Reich-thum zu zeigen suchte.    Dem entsprechend waren jetzt ihre Bemerkungengegen ihre Begleiter über Elisabeth und zum Theilvon einer nicht wiederzugebenden Gemeinheit. »Wasdünkt sie sich denn Besseres als wir, daß sie meint,sie allein könne sich Alles erlauben? Sie hätte sollendarüber zur Rechenschaft gezogen werden, daß siesich heute unterstand nach seiner Majestät mit Blu-men zu werfen und das Pferd scheu zu machen, daß esbald ein Unglück gegeben hätte; aber Alles muß ihrfür voll ausgehen, es mag so unschicklich sein wie eswill! Seht nur – sie drängt sich mit ihrem Mannegewiß noch |bis zum Könige. Ich wollte, er kehrte ihrden Rücken oder sagte ihr etwas recht Demüthigen-des.«    »Das ist leider von dem ritterlichen Könige nichtzu erwarten,« sagte die andere Patrizierin, EleonoreTucher, eine Schwägerin Stephan's; »mein Mannsagt, daß König Max ein Verehrer der Frauen ist, undman müßte nicht wissen, wie die Männer sind, aufdem Thron so gut wie anderswo, sie lassen sich amleichtesten von denen fangen, die ihnen mit freiemBetragen entgegenkommen. Da ist eher zu hoffen, daßsein Hofnarr ihr etwas Demüthigendes sagt.«    »Wenn man nur an ihn kommen könnte,« sagteFrau Haller, »denn wenn es ihr wieder gelingt, vondiesem edlen König ausgezeichnet zu werden, wie siees von dem alten Kaiser ward, als er das letzte Malhier war und sie aufforderte, den Celtes öffentlich zukrönen, so wird ihr der Kamm immer noch höherschwellen.«    »Ach ja,« sagte Eleonore etwas boshaft; »ich erin-nere mich, sie saß damals gerade neben Euch, undblieb erst sitzen, ohne sich zu rühren, indeß Ihr schonaufstandet, als der Bote des Kaisers kam sie abzuru-fen.«    Katharina hätte bei dieser Erinnerung vor Aergerbersten mögen, denn daß damals nicht sie, sondernElisabeth zu der Krönung des Dichters hervorgerufenward, |war die Hauptursache ihres Neides und Hasses.Aber sie erwiderte Nichts, denn eben steigerten sichdiese Empfindungen zum höchsten Grad, als sie ge-wahrte, wie König Max aus dem Kreise der Schützentrat und einem seiner ritterlichen Begleiter winkte,und dieser darauf Christoph Scheurl und seine Ge-mahlin vor den König führte, sie ihm vorzustellen.Verstand die Entferntstehendere auch nicht, was ersprach, so sah sie doch an seinen huldvollen Mienen,die fast mehr bewundernd als gnädig auf Elisabethruhten, an ihrem mehrfachen Verneigen, zartem Errö-then und dem Lächeln des Triumphes, das ihr ganzesAntlitz verklärte, daß es nur Schmeichelhaftes seinkonnte. Jetzt trat auch der lustige Rath hinzu, und ob-wohl Elisabeth vor seinen Worten die Augen nieder-schlug, so zeigte doch das beifälligstolze Lächelnihres Gemahls, daß in dem Sprüchlein des Narren nurein cynischer Scherz die für sie darin enthaltene Hul-digung begleitet hatte, wofür ihm Max lächelnd mitdem Finger drohte und Elisabeth bat, seinem getreuenBruder die Freiheit der Rede nicht übel zu deuten, dieer selbst sich müsse gefallen lassen; worauf der Narrmit komischer Geberde Abbitte that, bis ihm Elisa-beth die Hand reichte, die er demuthvoll küßte.    |Katharina stand stumm und sprachlos vor Wuth,während Eleonore ihren Gatten Anton Tucher in derNähe Scheurl's gewahrte und sich zu ihm durchzu-drängen suchte, um wenigstens auch der Ehre derVorstellung theilhaftig zu werden, was ihr denn auchgelang, aber ohne daß der König sich weiter mit ihrunterhalten hätte, sondern Anton nach seinem Vaterfragte, der auch zur Stelle war und seinerseits nunwieder seinen Sohn Stephan vorstellte.    Indeß war der Markgraf von Brandenburg zu Elisa-beth getreten und sagte:    »Es gelang mir heute nicht einen Gruß von Euch zuerhalten, als ich an Euch vorüberritt, und als getreuerVasall begnügte ich mich zu Gunsten Seiner Majestätdarauf zu verzichten.«    »Verzeiht, edler Fürst,« unterbrach sie ihn; »ichwar von der Verwirrung, die ich durch meine Unbe-sonnenheit beinahe angerichtet, so bestürzt, daß eswie ein Flor vor meine Augen sank.«    »Nun,« lächelte der Markgraf, »diese Entschuldi-gung will ich unsern Rittern vermelden, die mit mir ingleicher Lage waren, und von denen Einer sich nichtso leicht beruhigen wird.«    |Elisabeth sah ihn verwundert fragend an, und derMarkgraf fuhr fort:    »Ich vermeine wohl die schöne Jungfrau Behaimwieder zu erkennen, die vor zwei Jahren den KonradCeltes krönte – doch wußte ich nicht, daß es dieHausfrau Scheurl's war, die in dessen zierlichemHause thronte gleich einer Feenkönigin. So waret Ihres doch überdrüssig, nur die spröde Muse eines Poe-ten zu sein, und ich sehe Euch als gute deutscheHausfrau wieder?«    Warum mußte Markgraf Friedrich, wenn auch viel-leicht unwissend, Elisabeth gerade in dem Augenblic-ke so durch seine Anspielungen demüthigen, wo siesich durch die Huld des ritterlichen Königs einmalwieder erhoben fühlte und ihr Herz in stolzer Begei-sterung schlug? Ihre ganze Seelenstärke gehörte dazu,um ihre Bewegung zu verbergen, so daß sie ruhigsagen konnte: »Ihr seid sehr gütig, mich so in EuremGedächtniß behalten zu haben; es war ein großerKummer für die Meinigen und meinen Gemahl, daßwir uns die Ehre Eurer Gegenwart nicht zu meinerHochzeit erbitten durften, da ihr fern von uns in denNiederlanden weiltet.«    |»Nun,« lächelte der Markgraf, »es findet sich wohleine andere Gelegenheit, von Euch zu einem Famili-enfeste geladen zu werden; wie ich Euch aus derTaufe hob, war ich freilich noch ein junger Mann,doch denk' ich auch jetzt noch einen stattlichen Tauf-zeugen abgeben zu können.«    Obwohl damals solche Scherze sehr an der Tages-ordnung waren bei Vornehmen wie Geringen, erröthe-te Elisabeth doch unwillig, und da sie eben jetzt Ursu-la gewahrte, die verlegen zur Seite stand, weil sie sichunter den Augen der ganzen Familie Tucher befand,und deshalb um so weniger wagte mit Stephan Wortund Blick zu wechseln, so nahm sie Elisabeth bei derHand und sagte:    »Vielleicht erinnert Ihr Euch noch meiner liebenFreundin Jungfrau Ursula Muffel?«    »Wenigstens von diesem Morgen,« antwortete derMarkgraf, »denn von dieser holden Jungfrau fandmein Gruß Erwiederung. Wo ist Herr Gabriel, EuerVater? Mich dünkt, ich sah ihn noch nicht.«    »Dort steht er –« sagte Ursula auf ihn deutend.    Und Elisabeth flüsterte leiser zu dem Markgrafen:»Ich empfehle ihn Eurer besonderen Gnade und werdeEuch das Weitere schon noch erklären.« Nachdem sie|die Beiden einander genähert und mit feinem Takteine Unterredung zwischen ihnen eingeleitet, nahm sieUrsula's Arm und sagte: »Mir wird so heiß und engein dem Menschengewühl, lass' uns ein wenig abseitsdort unter die Linden wandeln.«    »Ich kann es auch nicht mehr ertragen,« sagte Ur-sula, »und noch hab' ich kaum ein paar Worte mitStephan zu wechseln gewagt.«    »Jetzt beginnt es dunkel zu werden, und die Däm-merung begünstigt alle Liebenden!« tröstete Elisa-beth.    Und nicht lange wandelten sie allein unter den Lin-den, da gesellte sich Stephan zu ihnen. Nachdem erdie ersten Zärtlichkeiten mit Ursula getauscht, sagteer: »König Max ist ein Mann nach meinem Sinn, wasmeinst Du, wenn ich ihm folge, mir auf eigene Handin seinem Gefolge Ruhm und Ehr und den Ritter-schlag erwerbe, und dann als Lohn für meine DiensteNichts fordere, als daß der König unsere eigensinni-gen Väter versöhne?«    »Das ist ein würdiger Entschluß!« rief Elisabeth,»so segensreich ist schon die Erscheinung eines wah-ren Helden – sie treibt auch Andere auf die Helden-bahn!«    Ursula sagte: »Ja, vertraue Dich ihm, er ist so ein|ganzer Mann und Held, und hat ja mit seiner Mariaauch erfahren, was rechte Liebe ist!«    Elisabeth wollte das Paar nicht stören und zog sichwieder zurück. Um sich auszuruhen und ihren Emp-findungen zu überlassen lehnte sie sich an eine derLinden, die ihre Zweige, sie fast verbergend, über siebreitete, wozu auch die grüne Farbe ihres Kleides bei-trug.    Sie hatte die Augen halb geschlossen und hörtejetzt eine Männerstimme sagen: »König Max hat un-sere Einladung angenommen, einem Zechentag in un-serer Bauhütte beizuwohnen, und Propst Kreß hat denübermorgenden dazu festgesetzt. Gebe Gott, daß esihm Ernst ist um die heilige Kunst.«    »Ich hoffe es!« antwortete der Andere mit der melo-disch klangvollen Stimme, an der wir Ulrich erken-nen. »Sein Geist, der in so vielen Fächern der Wis-senschaft bewandert ist, wird auch die erhabene Lehredes Albertus Magnus in ihrer ganzen Herrlichkeit er-faßt haben, und diejenigen zu würdigen wissen, wel-che ihre geheiligten Lehrsätze im Stein zu verwirkli-chen suchen. Wird er uns nur ein Kaiser, der uns diealten Privilegien in Ehren läßt und sie zeitgemäß er-weitert, so geschieht schon das Beste für uns, das wirbegehren können, denn die deutsche Kunst ist das,was sie ist, |nicht geworden durch die Fürsten, son-dern trotz ihnen – und wollte König Max den Einfluß,den er dadurch, daß er Baubruder geworden ist, aufdie Bauhütten üben kann, je so weit gebrauchen, daßer in guter oder böser Absicht uns Vorschriften ma-chen wollte: so wäre er kein rechter freier Maurer, undwir hätten die Pflicht, ihn aus unserem Bunde zu sto-ßen, seine Gemeinschaft zurück zu weisen. Als Fürstkann er für die Kunst nichts Besseres thun, als unsereFreiheiten bestätigen, uns schirmen gegen die Buch-stabensatzungen der Pfaffen, wie gegen den Fürwitzder Profanen. Die göttliche Kunst selbst in ihrer Rein-heit zu bewahren und höherer Vollendung entgegen-zuführen – das ruht allein in den Händen der Künstlerselbst.«    »Ich wollte, König Max hörte Dich selbst so spre-chen,« sagte Hieronymus.    »Sollt' es ihm gefallen, mich etwas zu fragen,«sagte Ulrich, »so werde ich ihm nicht anders antwor-ten, denn jedem andern Baubruder.«    »Herr Anton Kreß, unser Propst, der einmal seinbesonderes Augenmerk auf Dich gerichtet, wird denKönig schon aufmerksam auf Dich machen,« sagteHieronymus.    |»Wie es ihm gefällt,« entgegnete Ulrich; »übrigensaber hat die Theilnahme dieses Mannes für michetwas Unheimliches.«    »Sage nur Geheimnißvolles,« verbesserte Hierony-mus; »worin sollte das Unheimliche liegen? Er ist eindurchaus harmloser Charakter, wie mir scheint – einMann, der es zur Ehrensache anrechnet, sich das An-sehen zu geben, als habe er unsere Lehre bis in ihreganze Tiefe erschöpft, und der vielleicht kaum das Sy-stem des Achtortes von ihr behalten, der sich gern alsStifter erhabener Bauten einen Namen machen möch-te, weil das zumal in Nürnberg so üblich, und denGlanz der ›Geschlechter‹ erhöht – der nebenher abergern den Freuden der Tafel huldigt, dem Bachus op-fert und nach schönen Frauen schielt.«    Elisabeth war kein Wort von dieser Unterhaltungverloren gegangen, denn alle ihre Sinne waren vonungewöhnlicher Feinheit, so auch ihr Gehör, und soauch sah sie jetzt trotz der Dämmerung, daß die bei-den die Festtracht der Baubrüder trugen, wie sie die-selbe am Morgen gesehen, und es schien ihr wahr-scheinlich, daß der eine von ihnen der Steinmetz war,von dem sie sich an diesem Morgen durch das Weg-werfen ihrer Blume beschimpft hielt. Sie rührte sichnicht und ihre |Gegenwart blieb den Männern verbor-gen. Jetzt sah sie, wie eine kleine weibliche Gestaltihnen nachgeschlichen kam, und sich ohne bemerkt zuwerden, nur einige Schritte hinter ihnen hielt. Ihnenentgegen kamen zwei andere, noch knabenhafte Jüng-lingsgestalten.    »Sieh' da,« sagte Ulrich, »mein kleiner wackererFreund Albrecht Dürer! Habt' Ihr heute auch einmaldie dumpfe Werkstatt verlassen und seid von MeisterWohlgemuth's Knechten befreit?«    Albrecht schüttelte Ulrich herzlich die Hand. DerSteinmetz hatte Wort gehalten und ihn eines Tages inseiner Werkstatt besucht, und seitdem war es zuwei-len geschehen, daß sie an Sonntagen einander gese-hen, denn Ulrich fand Wohlgefallen an dem fleißigen,kunstbegeisterten Jüngling, und dieser wieder an Ul-rich's Belehrungen, durch die er besonders seine geo-metrischen Kenntnisse vervollkommnete.    Er stellte diesem seinen Begleiter vor: »Das istmein lieber Freund Willibald Pirkheimer, mit dem ichaufgewachsen, da wir in einem Hause wohnen.«    »Und woll't Ihr auch ein Maler werden?« fragte Ul-rich den zartgebauten und fein gekleideten Jüngling,an dessen Haltung schon man den Patriziersohn trotzder Dunkelheit erkannte.    |»Nein,« antwortete Willibald mit feinem Lächeln;»ich besuche die gelehrten Schulen, und wenn meinFreund Albrecht nicht mehr hier ist, so will ich nachItalien gehen, dort die Rechte studiren und mich mitden humanistischen Studien beschäftigen – dann mei-ner Vaterstadt und diesem edlen König Max dienen,der wohl Kaiser sein wird, wenn ich zurückkomme.«    »Und wie gefällt denn Euch der künftige Kaiser?«fragte Hieronymus die beiden, und zu Ulrich gewen-det fügte er hinzu: »Man muß das nachwachsende Ge-schlecht befragen, denn dem gehört ja doch die Zu-kunft!«    »In diesem Augenblick,« sagte Pirkheimer feier-lich, »habe ich ihm Treue bei mir selbst geschworen!Alles, was ich von ihm gehört und gelesen, hatte michschon mit Bewunderung erfüllt, aber das wirklicheBegegnen hat sie noch tausendfach gesteigert!«    »Und ich,« sagte Dürer eben so feierlich, »habeeben geschworen, ihn einst zu konterfeien, und Gottgebeten, daß es ihm gefalle, mir einen rechten Malerwerden zu lassen, damit mir das wirklich vergönntwerde!«    »Der König kann zufrieden sein,« sagte Ulrich,»denn aufrichtig ist die Begeisterung der Jugend.«    Elisabeth hatte jetzt um so aufmerksamer zugehört,als sie über den König Aeußerungen vernahm, die ihr|selbst so ganz ähnlich hätten entströmen mögen, undsie, durch Ursula auf Meister Wohlgemuth's hübschenLehrling aufmerksam gemacht, sich diesen gemerkthatte, da er ja auf einer Straße mit ihr wohnte undauch nie verfehlte, im Vorübergehen an dem schönenHause Herrn Scheurl's hinaufzugrüßen, wenn er Je-mand am Fenster gewahrte. Auch der zarte WillibaldPirkheimer war ihr kein Fremder, denn seine Elterngehörten mit zu den »Genannten« und waren den Be-haim und Scheurl's befreundet, so auch Willibald'szwei Schwestern, Charitas und Clara. Während demhatte sie nicht bemerkt, daß der schwarzgekleideteRitter, der auch diesen Morgen unter ihrem Fenstervorüber ritt, ohne von ihr gesehen zu werden, ihr ganznahe geschlichen war und jetzt ihren Arm erfassendsagte:    »Hoffentlich erkennt Ihr mich im Dunkeln, da esheute früh im Sonnenglanze nicht geschah?«    Sie fuhr entsetzt zusammen, als habe sie einenGeist gesehen, und wollte sich sprachlos vor Schrec-ken von ihm losmachen. Er hielt sie fest und sagte:    »Du sträubtest Dich ja sonst nicht, Elisabeth? Ichkam mich mit Dir zu versöhnen, die alten Zeiten zuerneuern, Dir zu gestehen, daß Du doch die Kronealler Frauen bist!«    |»Laß't mich!« schrie sie, »Eure Keckheit duld' ichnicht!«    »Ei, warum denn hier so allein? Erwartest Du einenanderen Anbeter? etwa den Reimschmied Celtes –oder einen Boten des Königs?«    Elisabeth's Widerstand ward jetzt zum Ringen mitihm, und in herzzerreißenden Tönen rief sie: »Willi-bald! schützt mich!«    »Himmel!« rief Willibald, »es ist die Scheurlin, derJemand unziemlich begegnet!«    Er, Dürer und die Baubrüder stürzten im Nu aufdie Beiden zu. Ulrich rief den Ritter an; »Was erfrechtIhr Euch?«    »Sind das jetzt Eure Genossen?« höhnte der Ritterverächtlich, indem er sein Schwert zog; aber auch dieBaubrüder zogen die ihrigen, welche sie stets amGürtel trugen, und im Nu schlug Ulrich dem Ritterdas nun eben erfaßte Schwert aus der Hand. Als er eswüthend wieder erfassen wollte, riß sich Elisabethvon ihm los, nahm Willibald's Arm und sagte:»Kommt, kommt unter die Menschen, die Zelte!«    Hieronymus hatte das fallende Schwert aufgefan-gen, und der Ritter drang auf ihn ein, es ihm wiederzu entreißen.    |Ulrich drängte ihn mit seinem eigenen Schwert zu-rück, aber ohne ihn zu verwunden, und sagte: »Wirschlagen uns nicht mit Raufbolden und Stegreifrittern,die ehrbare Frauen unziemlich behandeln; dasSchwert behalten wir, weil Ihr nur Frevel damit an-richten möchtet; hol't es Euch wieder beim Königeoder bei dem hochedlen Rath dieser Stadt, wenn Euchdanach verlanget.«    Es kamen Leute, Stadtschützen, eine stattliche An-zahl der Rußigen, und Alle fragten, was es gebe? DerRitter, da er wußte, daß die Bürger und Zünftigenimmer geneigt waren einander wider den Uebermuthdes Adels zu helfen, und daß er allein unter diesenVielen nichts ausrichten, und wahrscheinlich als einBrecher des Landfriedens ›eingebracht‹ werden möch-te, brach sich durch die Menge Bahn und sagte dro-hend:    »Ich werde dem König vermelden, wessen er sichzu den Nürnbergern zu versehen hat, die sich alsogegen seine Begleiter betragen!«    Man ließ ihn gehen und die Meisten schalten ihnein Großmaul, und lachten und höhnten hinten ihmher.    Die kleine weibliche Gestalt, welche Elisabeth vor-hin hinter den Baubrüdern bemerkt hatte, war auchnoch da. Es war das Judenmädchen von diesem Mor-gen. Sie drängte sich jetzt an Ulrich und sagte:    |»Der Ritter da ist ein Placker und Straßenräuber,nehm't Euch vor ihm in Acht.«    »Unser einem kann er nichts rauben!« lächelte er,»aber ich danke Dir, liebes Kind! Weißt Du seinenNamen?«    Wie glücklich lächelte die Kleine! Sie wollte ant-worten, aber Hieronymus zog den Kameraden von ihrfort und sagte vorwerfend: »Sprich doch nicht mit derJudendirne!«    Ulrich hatte in der Dämmerung die gelben Streifenan ihren Aermeln nicht bemerkt, er bemerkte auchweder vorhin noch jetzt, daß sie die weiße Rose, dieer diesen Morgen zur Seite geworfen, an ihrem Kleidetrug – aber er kehrte sich jetzt schnell von ihr ab undgewahrte darum auch nicht, wie sie ihre Arme wievon einem plötzlichen Schlag getroffen herabsinkenließ und die Hände ineinander rang.Achtes CapitelDas AchtortFest an Fest reihete sich im lustigen Nürnberg anein-ander, die Gegenwart des Königs zu feiern. DieRathsherren, die reichen Kaufleute, die gelehrten Ge-sellschaften, die Zünfte – sie alle stritten sich mitein-ander, den König in ihrer Mitte zu sehen, und vorallen anderweitigen Vorstellungen und Lustbarkeitenhatte Markgraf Friedrich, der den König bei sich aufder Veste beherbergte, noch nicht dazu kommen kön-nen, selbst ein Fest zu veranstalten, und mußte damitvon einem Tage zum andern warten.    Den Tag, zu welchem Max der freien Steinmetz-zunft versprochen, in ihrer Mitte als Baubruder zu er-scheinen, mußte er ihr allein widmen. Schon am Mor-gen verließ er die Veste, nur von Kunz von derRosen, ein paar Rittern und einigem Gefolge aus derDienerschaft des Markgrafen begleitet, und ging zuFuß durch |die Stadt bis an die Bauhütte an der St. Lo-renzkirche. Der König war ohne Rüstung und einfa-cher als sonst in ein Wamms von dunkelbraunemSammt gekleidet, am breiten Ledergürtel ein kurzesSchwert, ein Sammtbaret mit weißen Federn auf denblonden Locken, bezeichnete ihn nur der übergewor-fene Purpurmantel als Majestät. Seine Tracht ähnelteder der Baubrüder, nur daß sie von besserem Stoffwar, aber die Stiefel von ungeschwärztem Lederwaren gewissenhaft beibehalten.    Aus der Hütte heraus schalten die laut in den Steinhämmernden Klänge der Steinmetzen. Die Thür warverschlossen. Dreimal schlug der König mit seinemSchwert an dieselbe. Der Pallirer trat heraus, schloßsie wieder hinter sich und sagte:    »Wer Einlaß begehret, gebe das Paßwort.«    Der König trat ganz nahe zu ihm und flüsterte ganzleise ein Wort in das Ohr des Pallirers. Darauf reichteihm dieser drei Finger seiner Hand, und der König er-widerte den Händedruck in der gleichen Weise. Kunzwar hinzugeschlichen und hatte auf einem Beine ste-hend gelauscht, ob er nicht verstehe, was die beidenHeimliches sprächen – ohne daß ihm dies jedoch|möglich war. Max warf jetzt seinen Purpurmantel ab,gab ihn dem Hofnarren und sagte zu ihm:    »Hier, guter Freund; weil Du Dich heute von Maxtrennen mußt, magst Du ihm indessen die Königswür-de bewahren.«    Kunz zog den Mund schief und sagte: »So tauschenwir einmal die Rollen vollständig: nun bin ich heuteauch der König – denn daß Du eben der Narr bist, isteine ausgemachte Sache.«    Obwohl einem Hofnarren Alles für Recht ausging,was bei Andern zum Verbrechen ward, und obwohlder König selbst als Antwort nur lachte, machte derPallirer doch ein sehr finsteres Gesicht: nicht weilKunz die Würde des Königs, sondern weil er die derfreien Maurer durch seine Bemerkung verletzte. Maxgewahrte dies nicht so bald, als er zum Pallirer sagte:    »Lass' es gut sein, mein Bruder, der Kunz da ist beijeder Gelegenheit bereit mit mir zu tauschen, undträgt es mir immer noch nach, daß ich zu Brügge aufder Kranenburg den Tausch verweigerte, der mir Frei-heit und Leben, ihm aber gewisses Verderben ge-bracht hätte –«    Kunz ließ den König nicht ausreden, hielt ihmseine Mütze vor den Mund und sagte: »Wenn Dumich immer verspotten willst, so werd' ich mir einenandern |Herrn suchen, und Du kannst Dir einen vonDeinen Brüdern da drinnen für meine Stelle mitbrin-gen.«    Max schob ihn zurück, grüßte ihn und seine Be-gleiter und sagte: »Nun gehabt Euch für heute wohl,Ihr Herren, und laßt Euch die Zeit nicht lang wer-den!«    »O den Wunsch geben wir in Gnaden zurück!«sagte Kunz. »Indeß Du mit Deinen Gesellen mauerst,werden uns die hübschesten Kinder Nürnbergs überDeine Abwesenheit trösten und wir werden diesenTrost wohl erwiedern!«    Der König hörte nicht mehr auf ihn, sondern warmit dem Pallirer in die Hütte getreten, die sich hinterihm wieder schloß und aus der man nun laute Will-kommengrüße tönen hörte.    Kunz aber hatte, so wie Max verschwunden war,seine lustige Laune verloren, denn es war ihm un-heimlich zu Muthe, wenn er von ihm getrennt war,seit diese Trennung einmal so unglücklich gewesen,und er ward auch jedesmal verdrießlich, wenn er anseine Aufopferungsfähigkeit von dem König vor an-dern Leuten erinnert ward. Für eine That, die sich beiihm so von selbst verstand, begehrte er nicht nochDank von seinem Herrn. Er hatte ihn darum auchnicht ausreden lassen, |obwohl man überall im Reichedie Geschichte aus Brügge kannte, auf welche derKönig anspielte.    Als König Max nämlich von der Stadt Brügge eineEinladung erhalten hatte, daselbst Lichtmesse zu fei-ern, nahm er diese an, obwohl es ihm alle seine Räthewiderriethen, da die Stadt sein Regiment nicht wollteund ihre Bürger noch besonders durch französischenEinfluß wider ihn gereizt waren. Am 31. Januar 1488zog er von etwa fünfhundert Reitern begleitet genBrügge. Hier am Thore noch warnte ihn Kunz von derRosen nicht hineinzugehen, weil er in sein Verderbenrenne. Max verwies ihm die Warnung und blieb beiseinem Entschluß. Da sagte Kunz zu ihm:    »Lieber König, ich sehe, daß Du hier mit Gewaltgefangen werden willst; da ich aber dazu keine Lustverspüre, so will ich Dir nur das Geleite bis an dieBurg geben und dann zum andern Thore wieder hin-aus reiten. Deinen lieben Söhnen in Brügge traue derTeufel.«    Danach handelte er auch und verließ die Stadt undden König. Sobald er aber erfuhr, daß dieser wirklichin Brügge gefangen gehalten werde, versuchte er mitzwei Schwimmgürteln versehen durch den Schloßgra-ben zu kommen, um vermittelst des einen derselben|seinen Herrn zurück über den Graben nach einem Ortzu bringen, wo er Pferde bereit hielt. Aber obwohl dieStille der Nacht ihn begünstigte, weckte er doch dieim Graben wohnenden Schwäne, deren wildes Ge-schrei das unbemerkte Gelingen seines Beginnens un-möglich machte. Darauf lernte er das Bart- und Haar-scheeren, schlich sich in die Stadt und gewann einenFranciskaner-Guardian, daß ihn derselbe als Begleitereines andern Mönchs als des Königs Beichtvater indessen Gefängniß schickte. Als mit ihm Kunz alleinwar, gab er sich zu erkennen und verlangte, der Königsoll sich eine Platte scheeren lassen und in derMönchskutte entrinnen, indeß statt seiner er im Ge-fängniß bleibe. Standhaft verweigerte Max die An-nahme dieses Opfers, und wie sehr Kunz auch flehete,weinte und zürnte, er mußte wieder gehen, wie er ge-kommen. Beim Abschied sagte er zu ihm: »Wenn Dumir auch nicht vergönnst statt Deiner zu bleiben, undDich weigerst, mit mir die Rolle zu tauschen, wennDeine Hüter kommen und den König suchen, so wer-den sie auch in Dir den Narren finden.« Indeß warsein Kommen doch nicht ganz vergeblich, denn Maxerfuhr von ihm den Stand seiner Sache, und ebensokam durch ihn überall die Kunde umher, wie es |umden König stand. Aber erst am 16. Mai erlangte er dieFreiheit. –    Etwa eine Stunde mochte König Max in der Bau-hütte gewesen sein, als er aus derselben wieder heraustrat, begleitet von dem Propst Anton Kreß, dem Hüt-tenmeister, Werkmeister und Pallirer und gefolgt vonallen Werkleuten, Gesellen und Lehrlingen, und mitihnen zur nahen Lorenzkirche zog. Heute hatte dieArbeit noch geruht. Alle hatten drinnen in der Hüttebeim Empfang des königlichen Baubruders gegenwär-tig sein und seine Begrüßungsrede hören wollen, dienicht außen gesprochen werden durfte, wo auch profa-ne Ohren ihr hätten lauschen können. Jetzt eilten alleSteinmetzen, die bei dem äußern Bau zu thun hatten,an ihre Plätze. Max selbst hatte ein ledernes Schurz-fell umgethan und eine Kelle in der Hand, um zu zei-gen, daß er die edle Steinmetzkunst wohl verstehe undihrer Ausübung in der Mitte der Baubrüder und vorallem Volk sich nimmer schäme.    Im Freien ward bei solchen heiligen Bauten nureben der wirkliche Aufbau mit Kalk und Mörtel vor-genommen. Die Steine selbst wurden erst in der Hüttebehauen und mit jener kunstreichen Ornamentik ver-sehen, oder zu jenen bald plastisch schönen, baldwunderlich |komischen Gestalten vollendet, welchewir noch heute an den Werken der Gothik bewundern.    Albertus Magnus, der Gründer des gothischenBaustyls, hatte zu seiner Bildung vieles aus denSchriften des Hermes Trismegistus und Plato benutztund den berühmten Lehrsatz des Pythagoras in An-wendung für den Kirchenbau gebracht. Dieser Lehr-satz gründete sich auf die Einheit, welche er in dasAchtort als den Mysterienschlüssel seiner neu erfun-denen Baukunst legte. Das Eine, welches die Kraft,das Unerforschliche, den Anfang und das Ende allerZahlen einschließt, und doch selbst keine ist, wedergerade noch ungerade, läßt sich durch keine arithmeti-sche Formel herstellen: Gott! und Gott ist Eins, ohneAnfang und Ende, ewig, was durch den Zirkel undden Kreis symbolisch ausgedrückt wird. Der Zirkel istdie Kraft, Festigkeit, das beharrliche Streben, wiederan den ersten Ausgangspunkt zu gelangen. Daherstellte Albertus das Achtort, in welches er den Zirkelstellte, das Dreieck, das den Kreis bildete, als Grund-prinzip und System des Styls und der Constructionenfest.    Um den Maurern den langen und schwierigen Wegdes Lernens abzukürzen und zu erleichtern, und dasErlernte praktisch durchzuführen, ward der Tempel-bau |als Gottesdienst gelehrt, und rief Albertus diesesymbolische Sprache der Alten wieder in's Leben, undpaßte sie den Formen der cabbalistischen, mathemati-schen und geometrischen Baukunst an, wo sie in an-genommenen Figuren und Zahlen als Abkürzungenweitläufiger Anordnungen im Baugeschäfte sehr guteDienste leisteten, um so mehr, als es den Bauvereinennicht erlaubt war, die Grundsätze der Albertini'schenBaukunst schriftlich abzufassen, denn sie mußten, umnicht profanirt zu werden, stets das strengste Schwei-gen darüber beobachten. Um das Geheimniß zu be-wahren, bediente man sich der Symbole. Sie galtenals Norm und Richtschnur bei Ausübung der Kunst,und erleichterten dem, der sie verstand, die Arbeit.Nach dieser einmal festgestellten Kunstsprache warddie Construction des Baues gebildet.    Der Geist dieser Geheimlehre wirkte segensreich,denn man nahm nur diejenigen zu Lehrlingen auf, beidenen man die Fähigkeit für ihr Verständniß voraus-setzen konnte. Sie mußten sich einem ersten Examenunterwerfen, das nur diejenigen bestanden, welche mitnatürlichem Verstand und einigen nöthigen Vorkennt-nissen z. B. in der Geometrie und Mathematik ausge-rüstet waren. Mehr noch als die strenge Strafe und|Entehrung, welche darauf stand, hielt das Ehrgefühlund die Achtung, welche die Baubrüder überall ge-nossen, selbst der Nimbus des Geheimnißvollen, dersie umgab, davon zurück, die geweihte Sprache einemProfanen mitzutheilen, und die Geschichte der Bau-hütten hat kein Beispiel dafür, daß dies je ein freierMaurer gethan und seinen Schwur des Schweigens ge-brochen hätte. Diese geweihte Sprache war für dieBauleute unter sich Mittel der Mittheilung, besonderszu der Zeit, da die Schreibkunst noch zu den seltenenKünsten gehörte, und auch später, wo die viel be-schäftigten Steinmetzen selten Zeit fanden sie zuüben. Auch die Lehrlinge wurden gleichsam spielendmit Sinn und Bedeutung der Symbole vertraut, da siedieselben täglich vor Augen hatten und bei der Arbeitden Unterricht der älteren Kameraden benutzten. Na-türlich gab es auch hier wieder verschiedene Grade,und dem Lehrling enthüllte sich nicht gleich dasGanze der Albertinischen Baulehre. Ein Symbol waroft erst wieder das Symbol eines Symbols für einenhöheren Begriff, der nur den Gesellen deutlich war,und Manches war wieder noch diesen, oder doch man-chen unter ihnen verschlossen, was der Werkmeisterim höheren Sinne aufzufassen verstand. Diese Meistermachten die Projecte, Aufrisse und |Grundpläne nachdem Grundsatz des Acht- und Sechsortes. Danachmußten die Gesellen in der Hütte die Profile auf demwinkelrecht behauenen Stein aufreißen und rein ausar-beiten. Man bediente sich dazu der Maßbretter, scha-blonenartig geschnittene Bretter, welche auf den Steingelegt wurden und diese danach behauen. Besonderswar dies eine Arbeit der Lehrlinge, indeß die Gesellenmehr nach selbständigen Entwürfen aus dem Freienarbeiteten.    König Max, der in seiner Jugend eben Alles zu ler-nen suchte, und der in der Mathematik und Geometriegenug Kenntnisse besaß, um bei seinen Fähigkeitenschnell die ersten Grade der freien Steinmetzkunstdurchlaufen zu können, hatte sich in der Bauhütte zuWien als Mitglied aufnehmen lassen, denn Niemand,selbst fürstliche und geistliche Personen nicht, durftendie Bauhütte betreten, noch einer Zeche oder einemHüttentage beiwohnen, wenn sie nicht selbst Mitglie-der waren: nur solchen, welche das Paßwort zu gebenvermochten, öffnete sich die Bauhütte, darum mußteder König heute auch alle seine Begleiter von sichlassen, weil sie sämmtlich zu den Profanen gehörten.Der Propst Anton Kreß und der Hüttenmeister hattendie Ehre seine nächsten Begleiter zu sein. Niemandnannte ihn hier König |oder Majestät, sondern Alle re-deten ihn nicht anders an, denn mit Du und BruderMax.    Der König besichtigte den neuen Bau an der Lo-renzkirche mit Kennerblick, und da alle Baubrüder anihre Arbeit gingen, legte er selbst mit Hand an'sWerk, um zu zeigen, daß er die Baukunst noch injedem Stück verstehe. Bald stand er auf der höchstenGerüstspitze des neuen Thurmes mit einem Fuß,indeß er mit dem anderen nach seiner waghalsigenGewohnheit anderthalb Schuh weit in die Luft maß.Mit seiner Rechten schwang er die Kelle, und fügteden nächsten Stein ein, weil er, wie er sagte, nicht da-gewesen sei, um den Grundstein zu legen.    Unten auf dem Platz um die Kirche stand vielesVolk und jauchzte dem kühnen Fürsten zu, der so,fast dreihundert Fuß hoch, in schwindelnder Höheüber der Menge schwebte, als sei er es nicht andersgewohnt. Und die Steinmetzen lobten auch den Bru-der Max, der es den kühnsten und geschicktestenunter ihnen gleich zu thun verstehe.    Und wieder stieg er herab, stand vor der prächtigenBrautthür, über deren Portal die herrlichste, kunstvollgearbeitete Fensterrose prangte, und welche die fünfklugen und thörichten Jungfrauen schön in Stein ge-meißelt |umstehen, und trat durch das erhabene Portalin den noch erhabeneren Raum. Der Propst, der ihnbegleitete und sich nicht recht getrauen mochte, man-che etwas zu tiefgehende Frage des Königs zu beant-worten, hatte Ulrich neben sich gewinkt. Es bedurftehier keiner Vorstellung. »Das ist das Monogramm desBruders Ulrich,« sagte Kreß, auf ein Kreuz mit demWinkelmaß durchschnitten deutend, das sich an einemKapital befand, welches eine zierlich gearbeiteteKrone von Eichenlaub schmückte. Das war der Vor-stellung genug, denn Maxens Blicke, die mit Befriedi-gung auf den Werken ruhten, wandten sich in gleicherWeise zu dem Steinmetzen, dem es nun vergönnt war,an seiner Seite zu wandeln.    Und so gingen sie durch den erhabenen Bau, der imreinsten gothischen Baustyl die Wunderwerke dessel-ben verkündete. Wie war hier alles Starre an Pfeilernund Gewölben verschwunden, wie hatte sich hierAlles gelös't in ein durchaus gegliedertes und beweg-tes Leben. Zu prachtvollen Säulen waren die Pfeileremporgewachsen, und ringsum aus der Außenflächeihres Kernes schwangen sich leichte Halbsäulchenund Röhrenbündel empor, daß die Masse des Pfeilersgleich der Garbe eines lebendig bewegten Spring-quells aus dem |Boden aufgestiegen schien. In denBögen, welche die Pfeiler verbanden, neigte sich dieseSpringfluth im rythmischen Spiele und doch in siche-rer Geschlossenheit gegeneinander, an den Oberwän-den des Mittelschiffs stieg sie in ungehemmter Kraftempor, an allen Linien des Gewölbes strahlte sie her-über und hinüber. Was noch an lastender Form dieSeiten- und Oberwände hätte bilden mögen, ver-schwand dadurch, daß sie zu weiten und hohen Fen-stern sich auseinander dehnten, während doch ein ela-stisch gespanntes Sprossenwerk in ähnlichen flüssi-gen Formen gebildet, allen Eindruck eines leeren Rau-mes aufhob. Die gesammte innere Architektur warzum Ausdruck von Kraft und Bewegung geworden;sie zog die Sinne und das Gemüth des Beschauers un-willkürlich aufwärts, und doch war Alles von jenemklaren Ebenmaße erfüllt, welches mit der Bewegungzugleich die erhabenste Ruhe, mit der Kraft die edel-ste Majestät verband. Durch die prachtvoll in schön-stem Farbenglanze strahlenden Bogenfenster quoll einMeer von Glanz und Gluth – es war gleichsam die In-brunst eines glühenden Gefühls, bei dem tausendstim-migen Hymnus des Gebetes, der von den Steinen,welche zu sprechen schienen, widerhallte, getragenvon den tausend |Armen und gefalteten Händen, wel-che die Pfeiler zur Feier des Höchsten emporstreck-ten.    Auch über Max kam diese weihevolle Stimmung.Er wandte sich von dem Propst, der ihm weitläufigauseinander setzen wollte, daß diese köstlich gemal-ten Fenster erst kürzlich von Veit Hirschvogel wärenvollendet worden, dessen drei Söhne zugleich dieKunst des Vaters übten und es wohl auch zur Mei-sterschaft bringen würden. Obwohl Max, sonst einFreund aller Künstler, gern von allen erzählen hörte,und sie auch selbst aufzusuchen oder zu sich zu be-scheiden pflegte, so mochte er doch im Augenblick,wo ein großer Gesammteindruck ihn erfaßt hatte,Nichts vom Einzelnen hören, und sagte kurz abwei-send: »Wir sprechen nachher davon,« indeß er zu Ul-rich sagte: »Hier ist Leben und Bewegung, und dochein Bau, der von Ewigkeiten spricht, der Stand haltenwird im Sturm der Zeiten. Tausende haben daran ge-baut, und ist doch ein Geist in dem Ganzen, und hatdoch jeder einzelne Stein seine Stimme, aber alle klin-gen zusammen in einer großen Harmonie. Ich wollte,ich könnte das deutsche Reich erbauen wie einenDom.«    »Erbau es nach einem solchen!« sagte Ulrich feier-lich. »Du bist der erste deutsche König, der einenEinblick |gewonnen in die Mysterien eines solchenBaues; zeige es den Geweihten, daß Du ein echterSchüler bist des Albertus Magnus und so durchdrun-gen von seiner erhabenen Lehre, daß Du gar nicht an-ders kannst, als sie auf alle Verhältnisse anwenden.Sieh', kein Profaner hat den Schlüssel zu dem gehei-men Grundprinzip unseres Tempelbaues; aber imTempel selbst beten alle Profanen an, von der göttli-chen Macht bezwungen; sie verstehen nicht die heili-gen Symbole, aber die gewaltige Harmonie, die ausden Steinen redet, klingt in allen Herzen wieder, allebeten an und fühlen: so muß es sein, so lobt das Werkdie Meister, die sich selbst verbergen und nur stillsich freuen, daß sie Ewiges geschaffen im Endlichen,geschaffen in einem Geist und doch mit tausend Hän-den.«    »Bruder Ulrich,« versetzte Max, indem er dem be-geisterten Sprecher tief in die Augen sah, »ich fürchte,wenn ich auch den Grundriß mache gleich dem bestenBaumeister: die tausend Hände werden fehlen, diewillig sind und geschickt, die Steine nach dem Planzusammenzufügen zur Harmonie eines ewigenBaues.«    »Sie werden nur fehlen, wenn der Aufschwungfehlt, der Glaube an die Macht des Ganzen!« fiel ihmUlrich in's Wort; »aber Beides wird kommen, wenn|die Stimme des Meisters ruft und sie den Grundsteingelegt sehen zu einem neuen Bau. Du hast die erha-bene Sendung empfangen, das Haupt des deutschenReichs zu sein: so stelle Dich hin mit Zuversicht inseine Mitte; sei nicht nur der Baumeister, der denPlan entwirft, sei selbst der Mittelpunkt des Sechsor-tes, sei die Grundlinie in dem Achtort, sei der Zirkel,der darinnen steht und den heiligen Kreis um sichzieht, und das erste Quadrat trage Wahrheit, Freiheit,Recht und Kraft an seinen Spitzen, denn darin ruhetdie Signatur Gottes, und das zweite Quadrat sei dieEinheit, die das Achtort bildet, und darauf allein baueweiter: dann wird das ganze Volk in Deinen Tempelströmen, preisen und danken und sich neigen vor dergöttlichen Macht.«    »Fürwahr,« sagte Max, »ich möchte wissen, ob jeAlbertus Magnus sich hätte träumen lassen, daß seineLehre vom Kirchenbau einmal solche Anwendung fin-den würde auf das Reich.«    »Warum nicht diese?« fragte Ulrich. »Er hat denTempelbau als Gottesdienst selbst gelehrt, und sol-cher ist es auch den Tempel einer Nation zu erbauen;das Höchste wird vollbracht, wenn es den höchstenMaßstab an sich legt. Hier ist Leben und Bewegung,sagtest |Du vorhin selbst, ›und doch ein Bau, derStand halten wird im Sturm der Zeiten!‹ Siehe, so istes! gerade nur ein solcher vermag zu dauern, den dasLeben sich frei entfalten läßt und keine Bewegungverhindert. Denke Du auch so auf dem Thron desdeutschen Reichs. Hindere keine Bewegung imVolke, die nicht das Ganze bedroht, hindere keine Be-wegung im Reich der Geister, gieb nicht zu, daß diePfaffen sie jemals hindern! Was wir als Geweihte er-kannt und um unsere Erkenntniß wenigstens anderenGeweihten durch Symbole mitzutheilen, und da unddort auch den Profanen, wenigstens solchen, die inden Steinen lesen können, in unsern Wahrzeichenkund thun, daß wir, die wir zum Kirchenbau berufen,doch die Gebrechen der Kirchendiener und Verfas-sung erkennen: das vergiß nicht draußen im Reich:herrsche mit der Krone und dem Scepter Karl's desGroßen, aber laß den Kaiserthron mehr sein als einenFußschemmel unter dem päpstlichen Stuhl.«    Max antwortete nichts mehr, weil er nichts mehrhören mochte. Nur der freie Maurer durfte eine solcheSprache reden, nur als freier Maurer durfte er sie an-hören. Noch war er ja nur König, noch nicht Kaiser.Er wandte sich von Ulrich zu Anton Kreß, der |als stil-ler, staunender Zuhörer neben ihm geblieben war. Ihnschienen Maxens Blicke zu fragen: Was dünket Euchvon solcher kühnen Rede?    Als Antwort flog ein väterliches Lächeln über daswohlgenährte Gesicht des Propstes und er sagte nur:»Ein begeisterter Schwärmer, der Entwürfe zu Rie-senbauten in seinem Kopfe trägt, für die ein Dom vonStein noch eine zu kleine Aufgabe, so daß sie darüberhinaus sich in fremde Regionen wagen. Das legt sichmit den Jahren. Ich habe auch schon Steinmetzen ge-kannt, die Pläne zu himmelhohen Thürmen entworfen,und dann froh waren, wenn ein Sacramentshäusleindaraus zu Stande kam.«    Als der König mit der Besichtigung der Lorenzkir-che fertig war, begab sich der Zug der Baubrüder indie St. Sebastianskirche, denn auch dies herrlicheBauwerk hatte Max noch nicht gesehen, da er ja zumersten Male in Nürnberg war. In der großen steiner-nen Bauhütte, die seit dem Kirchenbau dem Rathhausgegenüber erbaut worden und stehen geblieben, solltedas Festmahl, die Zeche gehalten werden, da dieseBauhütte größer war als jene und jetzt auch nichtdarin gearbeitet ward, der Raum darin also vollkom-men frei war. Man hatte sie neu mit schönem Ultra-marin |ausmalen lassen, und überall glänzten auf demhimmelblauen Grunde Zirkel, Winkelmaß und Drei-eck. Das Bild des heiligen Johannes befand sich inder Mitte auf Goldgrund gemalt, und in einiger Ent-fernung glänzte auf der himmelblauen Wand einKranz goldener Sterne darum. Das Sechs- und dasAchtort waren zu beiden Seiten an die Wand gezeich-net. Unter jenem stand:        »Des Steinwerks Kunst und all' die Ding'        Zu forschen, macht das Lernen g'ring.        Ein Punkt, der in den Zirkel geht,        Der im Quadrat und Triangel steht.        Trefft Ihr den Punkt, so seht Ihr's klar,        Und kommt aus Noth, Angst und Gefahr.        Hiermit hab't Ihr die ganze Kunst.        Versteht Ihr's nicht, so ist's umsunst.        Alles, was ihr gelernt hab',        Das klagt Euch bald, damit fahrt ab!«Die Acht war den Theosophen von jeher die wichtig-ste Zahl als doppelte Vier die Signatur Gottes in dersichtbaren Welt. Die Zahlen des Achtortes umgabenhier dasselbe: 1. 3. 4. 5. 7. 9. 10. 12 als solche, diealle in dem Zirkel liegen und deren Grundlage dieWurzel 1 ist. Aus Eins entspringt Drei, aus Drei:Vier, die Zahl der Buchstaben im Namen Gott, derfast in allen Sprachen deren vier hat. Unter dem Ach-tort stand:        |»Was in Steinkunst zu sehen ist,        Das kein Irr- noch Abweg ist:        Sondern schnurrecht ein Lineal        Durchzogen vom Zirkel überall.        So findest Du Drei in Vieren steh'n        Und also durch Eins in's Centrum geh'n.        Auch wieder aus dem Centrum in Drei        Durch die Vier im Zirkel ganz frei.«In der Mitte befand sich eine große Tafel mit blauenBechern besetzt und hohen Armleuchtern, auf denendicke Wachskerzen brannten, denn die Fenster derHütte waren mit schweren Läden aus eichenem Holzmit Eisen beschlagen verschlossen, damit kein profa-nes Auge von außen einen Blick in die Hütte zu wer-fen wage.    Drinnen wurden Bundeslieder gesungen und einan-der zugetrunken auf das Wohl der Baubrüderschaftenund auf das des Bruders Max.    Nachdem dieser schon manches schöne Wort ge-sprochen, das günstig für deren ferneres Gedeihenmochte gedeutet werden, und der Stoff der Reden er-schöpft schien, stand er nochmals auf und sagte:    »Ich habe noch Etwas auf dem Herzen. Es isteinem meiner Ritter unter Spott und Schimpf auf demFeste der Bürgerschützen sein Schwert entrungenworden, und seiner Beschreibung nach ist es einTrupp |Baubrüder gewesen, der sich dessen unterfan-gen hatte. Ich will hier nicht Gericht als König hegen,aber ich will meine Brüder bei ihrem Eid befragen,wer das gewesen und wie sich die Sache verhält?«    Ulrich und Hieronymus standen auf und traten vor.Ersterer sagte: »Ich hieß den Ritter sein Schwert vomKönig fordern, wenn er es wieder haben wolle, da erallein entscheiden könne, ob er würdig sei es wiederzu empfangen. Bis dahin nahm ich es an mich. Ichdachte weder, daß der Ritter seine Schuld bekennen,noch daß er seinen Herrn so frech belügen würde.«Und er erzählte wahrheitsgetreu, was auf der Haller-wiese sich zugetragen, und Hieronymus bestätigte es.    »Gehörte das Frauenzimmer zu den Familien derGenannten?« fragte der König.    Hieronymus antwortete: »Es war die Gemahlin desHerrn Christoph Scheurl, Elisabeth, aus dem hochan-gesehenen Geschlecht der Behaim.«    Maxens Augen blitzten. Er sagte zu den Beiden:»Nicht wahr, es steht schlimm, wenn Ihr, die Ihr dasfriedliche Gewerbe heiliger Baukunst treibt und Euchfern halten müßt von allen holden weiblichen Wesen,genöthigt seid die Ritter eines solchen gegen einenRitter meines Gefolges zu werden? Ich werde ihmsagen, |daß er sein Schwert wieder haben solle, abererst wenn er die Ringmauer dieser guten Stadt hintersich habe, die ich ihm befehlen werde schleunig zumeiden, da seine Gegenwart nur mir und meinen Be-gleitern zu Schimpf und Schande gereichen könne!«Neuntes CapitelFrohe FesteBei den Gastmählern, welche der Rath von Nürnbergauf dem Rathhause bei festlichen Gelegenheiten zugeben pflegte, war auch die Betheiligung der Frauenund Töchter der Rathsmitglieder Sitte, allein sie fan-den ihren Platz an einer gesonderten Tafel. Die aufge-tragenen Speisen wurden zuerst an der Tafel derRathsherren herumgegeben, und die Frauen erhieltennur von denjenigen Schüsseln, deren Inhalt bis zuihnen reichte.    Demgemäß waren auch die Tafeln bei einem Mahlgeordnet, das der Rath zu Ehren des Königs Max ver-anstaltet und ihn sammt dem Markgrafen Friedrichund allen andern Rittern und Herren geladen hatte.    Als der König mit seinem Gefolge eintrat, warendie Nürnberger bereits alle versammelt und harrten ineinem Halbkreis aufgestellt, die Herren auf der einen,|die Damen auf der andern Seite, seiner Ankunft, dieschmetternde Trompetenklänge verkündeten. Die bei-den Loosunger Tucher und Holzschuher wiesen ihmseinen Platz oben an der Tafel an, den unvermeidli-chen Kunz von der Rosen an seiner linken Seite undan seiner Rechten den Markgrafen von Brandenburg,daran reihten sich die beiden Loosunger, und nunwechselte je ein Rathsherr mit einem Ritter ab nachstrengster Rangordnung.    Kunz machte ein so erstauntes, auffallend dummesGesicht und saß so regungslos wie vom Schreck ge-lähmt, daß der Markgraf zu ihm sagte: »Nun Kunz,Ihr seh't aus, als sei Euch die Butter vom Brode gefal-len, und habt doch zur Zeit weder das Eine noch dasAndere erhalten.«    »Aber es sieht mir ganz danach aus,« sagte Kunz,»als wolle uns dieser hochedle Rath mit trockenemBrode abspeisen, denn die Unterhaltung mit diesenHerren wird sich mir bald wie trockene Krumme imMunde wälzen, wenn nicht das Lächeln der Frauendie Butter dazu sein darf.«    Der Markgraf lachte: »Ja das ist so NürnbergerArt. Der Rath hat im Kampf wider den Putz der |Frau-en erliegen müssen, aber bei seinen Gastmahlen weißer noch sich in Respect und sie im Zaum zu halten.«    »Ei, das wollen wir doch sehen!« sagte Kunz undschielte fragend nach dem König.    Der aber antwortete: »Du bist mein Rath und ichnicht der Deine. Ich will hoffen, daß Dich Dein Witznicht im Stiche läßt, uns vom trockenen Brode zu hel-fen!«    Kunz sprang auf, kehrte aber, da er schon einigeSchritte gethan hatte, wieder um, nahm den bereits ge-füllten Humpen in die Hand, der an seinem Platzestand, und sagte: »Beinah' hätte ich vergessen michgegen eine trockene Kehle zu verwahren!«    Mit einem Satze war er an der Frauentafel undstand vor Elisabeth.    »Erlaubt, edle Frau,« sagte er, »daß ich Euren Platzfür mich in Anspruch nehme, um Euch dafür den mei-nigen zu bieten. Sollte Euch der Tausch nicht genehmsein, so bleibt mir Nichts als meine Schalksfreiheit zubrauchen und den Sitz mit Euch zu theilen; Ihrbraucht nur ein wenig zuzurücken, so haben wirBeide Platz!«    Dieser Nachsatz genügte, daß sich Elisabeth eiligerhob, erglühend dem Hofnarren in's Gesicht sah und|nicht wußte, was sie thun oder antworten sollte, indeßdie neben ihr sitzende Katharina Haller schadenfrohlächelte und mit zärtlichem Neigen auf Kunz blickte,denn sie nahm sein Kommen und daß er gerade anihrer Seite Platz nahm, für eine ihr dargebrachte Hul-digung, und indeß ein Theil der Frauen laut lachte,verließ Markgraf Friedrich seinen Platz, ging auf Eli-sabeth zu, und indem er sich vor ihr verneigend ihreHand faßte, sagte er zu den Herren an der Tafel ge-wendet: »Die anderen Ritter werden dem Beispiel fol-gen, das der lustige Rath gegeben,« und zu Elisabeth:»Erlaubt, daß ich Euch zur Tafel führe, wie es Ritter-brauch.«    Und Kunz flüsterte ihr zu: »Nehm't es nicht übel,wenn Euch der Platz des Narren werden soll; nurwenn Ihr es mir nicht Dank wüßtet, wäret Ihr eineNärrin. Ihr hörtet eben, daß mich der Herr Markgrafeinen lustigen Rath genannt, und da könnt Ihr wohlmeine Stelle besser ersetzen. Ich sah, wie die Adlerau-gen meines Königs zu Euch flogen, und obwohl erFalkenblicke hat und auch in solcher Entfernung kei-ner Eurer Reize ihm entgeht, so wird er sich EuresAnblickes doch lieber in der Nähe erfreuen.«    |Erglühend, aber mit stolzem Anstand schritt Elisa-beth, von Friedrich geführt den Ehrenplatz an derSeite des Königs einzunehmen auf diesen zu, indeßdie Ritter und einige jüngere Nürnberger aufstanden,um zwischen den Damen Platz zu nehmen oder siemit sich zur königlichen Tafel zu führen. Es entstandein buntes Gewirre, daß auch die ehrwürdigstenRathsmitglieder, die mit Schrecken diesen Umsturzalles wohllöblichen Herkommens durch den Narrensahen, Mühe hatten durchzudringen und nur einenleidlichgeordneten Zustand herbeizuführen, wo einevöllige Anarchie einzureißen drohte. Endlich hattenwieder alle Platz genommen, und mit Elisabeth saßennoch elf Damen unter den Herren, während eben soviele Herren an der kleineren Damentafel Platz ge-nommen, darunter auch Stephan, der den Platz nebenUrsula erobert.    Max versäumte zwar nicht die Pflicht des königli-chen Gastes, sich Allen zu widmen und für Jeden, densein Wort erreichen konnte, freundliche Rede und eingefälliges Ohr für die eines Andern zu haben, aber erhatte daneben doch immer bewundernde Blicke fürElisabeth, und eben so oft, wie er ihr eine süßeSchmeichelei zuflüsterte, sprach er auch laut mit ihrüber dieselben Gegenstände, welche mit den Männernzur Sprache |kamen, wobei sie oft klügere und geist-vollere Antworten zu geben vermochte als manchevon ihnen.    Einmal fragte er sie leise: »Vermißt Ihr nicht Einenunter meinen Rittern?«    Sie ließ ihre Augen umherschweifen und verneintedie Frage.    »Das nimmt mich Wunder!« sagte er, »denn umEuretwillen habe ich Eberhard von Streitberg gebo-ten die Stadt zu verlassen.«    Elisabeth ward todtenblaß, und man sah, wie kalteSchauer ihre zarte, weiße Haut überrieselten; sieblickte vor sich nieder und vermochte nicht zu ant-worten.    »Habe ich das nicht recht gemacht?« fragte Maxmit dem Ausdruck der Verwunderung und suchte inihren Augen zu forschen. »Ihr hab't nur zu befehlen,so ruft ihn ein Eilbote wieder zurück, und wenn ihmEure Vergebung wird, soll ihm auch die meinige wer-den.«    »Nie, nie!« rief Elisabeth, und dann fügte siehinzu: »Ich danke Eurer Majestät, die mich von einergroßen Angst und Qual befreit hat.«    Es war hier nicht der Platz zu einem weitern Ge-spräch, das nicht von andern Ohren gehört werdensollte, und so ward es durch andere Unterhaltungenbeendet, bei denen Elisabeth lange die stumme Zuhö-rerin |machte, denn die Nennung des Ritters vonStreitberg hatte sie in eine kaum geringere Aufregungversetzt, als neulich seine Gegenwart. Um ihretwillenhatte ihn der König fortgeschickt? Was wußte er vonihr und ihm? hatte Eberhard unziemlich oder drohendvon ihr gesprochen? hatte er erfahren, wie sich jenerauf der Hallerwiese gegen sie betragen? durch wendenn, wenn nicht durch ihn selbst; denn mit jenenJünglingen oder den Steinmetzgesellen, die sie be-schützten, konnte der König doch unmöglich selbstgesprochen haben? Auch jene Aeußerung des Mark-grafs, daß sie ihn so wenig wie den schwarzen Ritterhabe bemerken wollen, fiel ihr jetzt schwer auf'sHerz. Was hatte Eberhard von ihr gesprochen? hatteer Lüge oder Wahrheit geredet – es dünkte ihr Beidesgleich entsetzlich! – Und doch war ihr, als könne siejetzt erst freier athmen, seit sie von der Furcht befreitwar, ihn wieder zu treffen, und es mischte sich einGefühl stolzen Triumphes bei, weil sie diese Befrei-ung der Gnade des Königs dankte – der Theilnahme,die sie in ihm erregt; so war die ritterliche Höflich-keit, mit der er sie vor allen andern Frauen Nürnbergsauszeichnete, mehr als ein momentaner Sieg ihrerSchönheit, so dachte er ihrer auch, wenn er sie nichterblickte, und handelte für sie.    |Inzwischen sagte an der andern Tafel KatharinaHaller zu Kunz von der Rosen: »Ihr hab't wohl dieScheurlin schon früher gekannt, weil Ihr so vertrautmit ihr seid?«    »Ei, das ist mein Vorrecht wie bei dem König sobei den schönen Frauen,« antwortete Kunz, »sie ma-chen die vernünftigsten Männer zu Narren, und dawüßte ich nicht, warum ihnen gegenüber ein Narr auf-hören sollte einer zu sein. Uebrigens wißt Ihr ja, daßmein Herr und ich selbst zum ersten Male in Nürn-berg sind.«    »Deshalb hättet Ihr die Scheurlin doch schon gese-hen haben können, denn sie ist einmal über ein Jahrfort gewesen, um sich in Venedig und Gott weiß woAlles abenteuerlich umher zu treiben,« berichtete Ka-tharina, und fügte hinzu, indem sie den Mund höh-nisch spitzte: »Freilich, es ist wahr, wenn Ihr sie frü-her gekannt hättet, würdet Ihr sie schwerlich der er-wiesenen Ehre würdigen; in der Fremde hat sie sich,wie man hört, nicht viel besser betragen denn anderefahrende Frauen, und welch' anstößiges Verhältniß siemit dem hergelaufenen Poeten, dem Celtes gehabt,weiß ganz Nürnberg.«    Ursula, die auf der andern Seite des Narren saß undzwar nur Aug' und Ohr für Stephan hatte, vernahm|doch diese Schmähung Elisabeth's, die ihr das Blutin's Gesicht trieb, und sagte:    »Glaubt das nicht, Herr von der Rosen! Frag't an-dere ehrsame Frauen und Männer in Nürnberg nachder edlen Frau Scheurlin, und alle werden mit Ach-tung und Anerkennung von ihr sprechen.«    »Solche ausgenommen,« fiel ihr Stephan in's Wort,um ihre Rede zu vollenden, »die ihre geistigen undkörperlichen Vorzüge ihr mißgönnen, weil sie sichdadurch in den Schatten gestellt fühlen.«    »Ereifert Euch nicht, werthe Damen und Herren,«antwortete Kunz mit um so größerer Ruhe; ich müßtekein Narr sein, wenn ich nicht wüßte, daß die Men-schen sich überall gleich sind, was Neid und Ver-leumdung reden, spaziert bei mir zu dem einen Ohrherein, um zu dem andern wieder hinaus zu gehen,und sagt mir nur, wie wenig von den Leuten zu hal-ten, die also sich bemühen Andere herabzusetzen; vordenen aber, welche Andere vertheidigen, nehm ichmeine Kappe ab!« Damit verneigte er sich ehrerbietigvor Ursula und schüttelte Stephan die Hand.    Die gedemüthigte Katharina saß sprachlos vorWuth da und wendete sich zu ihrer stumm gebliebe-nen Nachbarin |Beatrix Immhof, einer hübschen, stil-len Jungfrau, und sagte zu ihr:    »Nun sieht man doch, daß die alte Sitte gut ist,wenn wir Frauen für uns allein speisen; die Gegen-wart der Männer verbittert die Unterhaltung.«    Beatrix fühlte sich gerade nicht veranlaßt dem bei-zustimmen, denn neben ihr saß der Ritter Apel vonWeyspriach und erzählte ihr Wunderdinge von seinerReise aus dem heiligen Lande. Dieser wandte sichjetzt zu Frau Katharina und sagte leise:    »Ihr hab't nur einen mißlichen Platz neben demNarren; sobald er uns einmal von seiner Gegenwartbefreit, möcht' ich gern von Euch Näheres über Celtesund die Scheurlin hören, und wie die gefeierte Schön-heit noch dazu gekommen, einen zwanzig Jahre älternMann zu heirathen, der ihr freilich das Leben nichtschwer zu machen scheint?«    Katharina nickte ihm hocherfreut und beifällig zu,aber sie hielt ihre Zunge im Zaume, so lange Kunzneben ihr saß, von dem sie noch mehr als eine derbeAnspielung über neidische und klatschsüchtige Frau-en hören mußte.    Die Mahlzeit währte bis zur Dämmerung, wo sichdie Frauen entfernten, um zum darauf folgenden Ball|sich umzukleiden; indeß zechten die Männer nochweiter, und es gehörte viel Muth und Tanzlust derFrauen dazu, zu dieser wüsten Geschellschaft wiederzurückzukehren und von den angetrunkenen Männernim Tanz sich schwenken zu lassen. Indeß war es soSitte, selbst im ehrbaren Nürnberg, über dessen Zuchtund Ordnung die Rathsherren sorgfältiger wachten,als in einer anderen Stadt geschah, und das von allenzeitgenössischen Schriftstellern als ein Muster vonwürdigem Anstand und feinen Sitten hingestellt wird.Aber auch von dieser Stadt schreibt Konrad Celtesselbst, der sich in ihr so wohl fühlte, wie sonst nir-gends: »Bei den meisten deutschen Völkerschaftengiebt es Anlaß zu blutigen Zänkereien und zu vielenandern Uebeln und Ausschweifungen, daß sie einan-der nach gewissen Gesetzen und Gebräuchen aus gro-ßen Bechern zutrinken, wobei sie sich wie über einengroßen Sieg rühmen, wenn sie einen sinnlos undgleichsam todt zu Boden gebracht haben. Hier inNürnberg sind die Tischgespräche gar artig und gegendie Weise der Deutschen gesetzt, ohne Händel undohne freches Gelächter, sondern durch bescheidenesStillschweigen niedergehalten. Das Schimpfen undFluchen ist hier weniger an der Tagesordnung als an-derswo.«    |Die Nürnbergerinnen kehrten also wieder zurück,nachdem sie die schweren Woll- und Sammetstoffemit leichteren Kleidern von dünner Seide und jenemzarten Stoff vertauscht hatten, welchen die alten Dich-ter seiner Durchsichtigkeit wegen »gewebte Luft«nannten, Haar und Gewänder mit lebendigen Blumengeschmückt.    König Max selbst eröffnete den Tanz mit EleonoreTucher, indeß Markgraf Friedrich mit Elisabeth tanz-te. Dafür widmete der König dieser später mehr alseinen Tanz und erwies ihr jede ritterliche Huldigung.    In welchen Rausch von Stolz und Glück sie auchdadurch versetzt ward, so gehörte sie doch auch jetztnicht zu den selbstsüchtigen Naturen, die alles Andereüber sich selbst vergessen. Darum sagte sie zu demKönig:    »Darf ich mir eine Gnade von Euch erbitten?«    »Ihr wißt, es wird mich glücklich machen, EuchAlles zu erfüllen, was ein König erfüllen darf.«    »Nun so tanzet den nächsten Tanz mit der blondensanften Jungfrau im weißen Kleid mit Rosen ge-schmückt, die eben mit Stephan Tucher an uns vor-überschwebt,« sagte Elisabeth.    Der König lächelte: »Da hätte ich jede andere Bitteerwartet als eine solche! Wer ist das hübsche Kind?«    |»Die Tochter Gabriel Muffel's, der unter denRathsherren Euch vorgestellt ward. Es giebt Leute,die es der Enkelin wollen entgelten lassen, daß ihrGroßvater vor zwanzig Jahren hier als Loosunger ge-richtet ward. Sie ist das edelste und sittsamste Mäd-chen von Nürnberg, erhebt sie durch Eure Gnade vordiesen ungerechten Menschen.«    »Es soll geschehen,« sagte der König; »aber hab'tIhr nichts Anderes zu wünschen?«    »Stephan Tucher,« fuhr Elisabeth fort, »wird Euchbegleiten, wie ich höre, laßt ihn Eurer Gnade empfoh-len sein.«    Max lächelte: »Darf Euer Gemahl diese Fürbittehören?«    »Er würde sie wiederholen, wenn Ihr ihm dieselbeGnade erwieset wie mir,« versetzte Elisabeth ruhig;»dieser Tucher liebt die Jungfrau Muffel, aber der Ei-gensinn der Väter widersetzt sich dieser Verbindung –nehm't Ihr das liebende Paar in Euren gnädigenSchutz.«    Max ließ seine Blicke auf Elisabeth mit reiner Be-wunderung gleiten, die jetzt nicht ihren Körperreizen,auch nicht ihren Kenntnissen, sondern den Eigen-schaften |ihres echtweiblichen Herzens galten, die sichjetzt ihm offenbarten, und sagte bewegt: »Keine ande-re Bitte?«    »Doch!« versetzte Elisabeth, »wenn Eure Majestätmich noch länger anhört. Heute bei der Tafel erzählteman Euch von Konrad Celtes, und wie Euer erlauch-ter Vater, unser gnädigster Kaiser und Herr mich aus-ersehen, ihm den Dichterkranz auf's Haupt zu setzen;vor all' den anderen Herren wagte ich nicht weiter vonihm zu sprechen, jetzt aber möcht' ich Euch bitten:leset seine Schriften und wollet bedenken, daß dernächste Platz neben dem Fürsten dem Dichter gebüh-ren sollte. Ich wollte, er wäre jetzt noch hier: er würdeEuch verstehen wie kein Anderer, und Ihr würdetseine Verdienste erkennen und zu würdigen wissenwie kein Anderer!«    »Ihr seid ein wunderliches Weib!« rief der König;»was kümmern Euch Andere? warum denkt Ihr nichtan Euch selbst?«    »Nur wenn ich an Andere denken kann, leb' ich mirselbst!« antwortete sie, und fügte bei sich selbsthinzu: wenn ich für Andere nicht leben kann, so willich doch an sie denken! Dann fuhr sie fort: »Michkümmerte es wohl, die beiden einzigen Männer, dieich als die edelsten ihres Geschlechtes verehre, beru-fen |dem gesunkenen deutschen Reiche wieder aufzu-helfen, Hand in Hand wirken zu sehen und die neueZeit heraufzuführen, der Alle, welche denken können,sich entgegensehnen.«    Max hatte über dieses Gespräch des Tanzen ver-gessen – so hatte noch keine Frau zu ihm geredet.»Eine neue Zeit!« wiederholte er sinnend. »Ihr werdetmit mir die Tage der vergangenen Herrlichkeit undKraft des Kaiserreiches wiederkehren sehen, derThron Karl's des Großen wird seinen alten Glanz ent-falten und die Ritterlichkeit jener alten Zeit sich durchmich erneuern!«    Elisabeth seufzte. Seit ihr Bruder ausgezogen war,um neue Welten zu entdecken, seitdem Celtes dasStudium schöner Menschlichkeit den vertrocknetenLehren der Kirchenväter siegreich entgegen gestellt,seit der Bruder wie der Dichter ihre Lehren ihr ver-deutlicht, war sie gleich ihnen mit der ganzen In-brunst einer sehnenden und ahnungsvollen Frauensee-le zu einem schönen Zukunftsglauben begeistert wor-den, und der König, der ihr als das Ideal eines Heldenund Volksbeglückers erschien, wenn jemals einer aufeinem Thron gesessen – der sprach nun von der Rück-kehr zu der Herrlichkeit der alten Zeit!    |Aber er deutete ihr Seufzen anders und sagte: »Ihrhab't noch etwas auf dem Herzen – sprech't es aus;hab't Ihr denn keinen eigenen Wunsch, den EuerKönig erfüllen könnte?«    Er sah sie dabei so zärtlichglühend an, daß sie nacheinigem Bedenken erröthend sagte: »Nun denn: wennIhr wieder einmal nach Nürnberg kommt und dieVeste vielleicht nicht würdig bereitet ist Euch aufzu-nehmen, so betrachtet das Haus Christoph Scheurl'sals das Eurige.«    »Seid versichert, ich werde Eure Einladung anneh-men!« rief Max, reichte ihr zum Versprechen dieHand und küßte die ihrige. Damit verabschiedete ersich zugleich von ihr, denn der Tanz war zu Ende,und mit dem nächsten erfüllte der König Elisabeth'serste Bitte: er winkte den Narren herbei, damit er ihmUrsula zuführe. Die bescheidene Jungfrau war nichtwenig erstaunt über die ihr erwiesene Ehre, und wagtevor sittiger Verschämtheit und Bescheidenheit kaumdie Augen aufzuschlagen zu dem ritterlichen König.In immer größere Verwirrung gerieth sie, als diesersie mit Stephan Tucher neckte und an ihrer Verlegen-heit sich weidete. Zuletzt aber sagte er zu ihr:    |»Verlaßt Euch auf Euren König! Ein wenig Prü-fung müssen alle liebenden Paare bestehen, denket Ihrnur unter den Eurer an mein Wort: daß ich nicht an-ders denn zu Eurer Hochzeit mit Stephan Tucher nachNürnberg zurückkehren will, wenn Ihr in rechterTreue für einander beharrt! Das möge Euch trösten!«    »O Majestät!« rief sie und suchte doch vergebensnach weitern Worten ihren Dank zu schildern. Aberda der Tanz beendigt war, eilte sie zu Elisabeth, dennsie ahnte, daß sie es war, der sie dies Glück verdank-te. In ihren strahlenden Augen glänzte für Elisabethder reichste Lohn eines Dienstes, den uneigennützigeFreundschaft geleistet. Ihr Zweck war doppelt er-reicht, denn außerdem, daß Ursula das königlicheWort als besten Trost empfangen, waren auch dieNürnberger, die ihr die Schande ihres Großvatersnachtragen wollten, durch die Auszeichnung be-schämt, welche der König selbst ihr zu Theil werdenließ.    Unter mancherlei Festen ähnlicher Art war der drit-te September herangekommen, den der König zu sei-ner Abreise bestimmt hatte.    Das Abschiedsmahl hatte Markgraf Friedrich aufder Veste veranstaltet und dazu nur eine ausgewählteGesellschaft eingeladen, die, das Gefolge des Königs|ausgenommen, aus zwanzig Frauen und fünfzehnMännern bestand, sämmtlich den vornehmsten Nürn-berger Geschlechtern angehörend. Gleich nach demMahl wollte der König zu Herzog Otto von Baiernnach Neuenmarkt reiten, der ihn dahin zu sich einge-laden, und von da nach Linz gehen zu seinem Vater,um die habsburgischen Erblande wieder zu erobern.    Noch einmal hatte Elisabeth das Glück, an derSeite des Königs ihren Platz angewiesen zu erhalten.Mit Staunen sah sie auf ihrem Teller eine kunstvollgearbeitete Rose von in Gold gefaßten Rubinen mitBlättern von grünen Smaragden an eine goldeneNadel befestigt. Sie warf einen fragenden Blick aufden König, und dieser sagte:    »Die Rosen, die Ihr mir bei meinem Einzug zuwar-fet, habe ich Euch zu Ehren getragen, bis sie verwelk-ten; aber ich werde sie immer als Angedenken anNürnbergs edelste Frau bewahren – verschmähetdafür nicht diese Rose mir zu Ehren an Eurem schö-nen Busen zu tragen, sie ist von ewiger Dauer.«    Sie nahm das kostbare Geschenk erröthend und mittiefem Verneigen und sagte: »Nicht Euch – mir selbstzu Ehren gereicht solch' bleibend Zeichen Eurer kö-niglichen |Gnade. Eines Angedenkens daran, wie siemir jetzt zu Theil geworden bedarf es nicht!«    »Sag't Verehrung!« flüsterte er ihr mit süßem Lä-cheln zu; »und wenn Ihr einmal etwas zu bitten hab't,am liebsten für Euch selbst oder auch für Andere: solaßt mich die Rose wieder sehen; sie wird mich anglückliche Tage mahnen, und ich werde jedenWunsch erfüllen, den Ihr an die Rose knüpf't.«    Im Anfang fehlte diesmal die fröhliche Stimmung,die in den vergangenen Tagen geherrscht. Der Königwar stiller als sonst. Ward es ihm wirklich schwer,von der anmuthsvollen Nürnbergerin zu scheiden,oder dachte er nur daran, daß er nach dieser Ruhezeitvoll harmloser Unterhaltung nun wieder in's Gewühldes Kampfes müsse, oder was ihm noch schlimmerdünkte, vergeblich dem Vater anliegen werde, sich zuEnergie und That zu ermannen, um die angestammtenLande sich wieder zu erringen und König Mathiasvon dem angemaßten Thron zu stürzen? Hallte in ihmetwas von den Worten wieder, die der Baubruder Ul-rich und die schwärmende Elisabeth zu ihm gespro-chen, die noch mehr von ihm zu fordern schienen alsden Siegeskranz des Helden und die HerrscherwürdeKarl's des Großen? Wer lies't in den Seelen Derer, diedas Schicksal auf |den höchsten Platz gestellt, daß sievon Allen gesehen werden und doch von den Wenig-sten erkannt?    Auch Stephan Tucher, der nun schon dem Gefolgedes Königs beigezählt war und dann mit ihm aufbre-chen sollte, saß still neben Ursula, nicht minder be-klommen von der nahen Abschiedsstunde wie von derGegenwart seines Vaters und Bruders, die zwar jetztin der gewissen Zuversicht, das Stephan, wenn er nureinmal von Ursula getrennt sei, ihr auch nicht treubleiben werde, jetzt seine Huldigungen für sie weni-ger mißfällig bemerkten, aber ihn doch immer be-obachteten, was ihn noch mehr in der Seele der Jung-frau beengte denn in der eigenen. Ebenso schien derRitter von Weyspriach zu beklagen, daß er von Bea-trix Immhof scheiden mußte, für die er an seine Er-zählungen aus dem Morgenlande manche Galanteriegeknüpft; und so gab es noch manchen fremden Herrnund manche für ritterliche Artigkeit empfänglicheNürnbergerin, die alle das Ende dieser harmlos fröhli-chen Festtage bedauerten, und darum schon im vorausdie gute Laune verloren hatten, so daß die erstenGänge der auserlesenen Mahlzeit ziemlich still einge-nommen worden waren, bis endlich Kunz von derRosen sich in's Mittel schlug und in langer mit vielenSpäßen und Seitenhieben »auf |Männlein wie Weib-lein«, wie er sich ausdrückte, gewürzten Rede sich fürden einzigen Vernünftigen und Alle für Narren undNärrinnen erklärte, die mit dem Gedanken an diekünftigen Entbehrungen sich schon die gegenwärtigenGenüsse verdarben und durch eigene Schuld in Giftverwandelten.    Das half endlich und ebenso der massenhaft genos-sene Wein, der die Zungen löste zu freier Rede undfröhlichem Lachen, so daß die Unterhaltung bald dielebhafteste ward, die man je in diesen Tagen geführt.    Da hob der König die Tafel auf. Es war das Zei-chen zum baldigen Aufbruch.    Kunz trat zu Elisabeth und Ursula und flüsterteihnen zu: »Ich wollte Euch wohl einen guten Rathgeben, wenn Ihr mir mit ein paar anderen Frauen hin-ausfolgtet in die anderen Gemächer.«    Elisabeth hatte bis jetzt immer die Einfälle desNarren zu ihren Gunsten gefunden, warum sollte sieihm jetzt nicht vertrauen? Sie folgte ihm also mit Ur-sula, Beatrix, Eleonora Tucher und ein paar anderenFrauen.    Er führte sie durch verschiedene Corridore und Sälebis in das Gemach des Königs. »Seht,« sagte er, »daliegt die Rüstung, die er zu dem Ritt anlegen |wird –da liegen seine Stiefel und Sporen. Ich weiß aber, ergebe etwas darum, wenn er einen Grund fände, heutenoch hier zu bleiben. Wer weiß, giebt es nicht ein Un-glück wenn wir reiten, denn ich glaube, es wird Man-cher von uns schief im Sattel sitzen. Nun aber nimmtder König nie einen einmal gegebenen Befehl zurück,es sei denn, er würde durch einen Scherz oder von denFürbitten schöner Frauen dazu gebracht; wäret Ihrnicht alle froh, wenn wir noch heute hier blieben undnoch einmal zusammen tanzten, statt allein auf denschlechten Wegen zu Pferd die Balanze zu verlieren?«    Alle riefen: »O wenn das möglich wäre!«    Kunz hob Maxens Stiefel empor, legte den einender gewaltigen Ritterstiefel von unbeschreiblicherLast auf Elisabeth's weiße Arme, den andern gab erFrau Tucher und sagte:    »Nun wohl, hier habt Ihr seine Stiefel, verstecktsie, so kann er nicht fort; aber eilt, damit er uns nichtbei der That erwische.«    Wirklich hörte man draußen Tritte, und Kunz ent-floh mit den Frauen durch eine kleine Tapetenthüreeine düstere Treppe hinab. Hier wurden die Stiefel inden finstersten Winkel gestellt, und auf einem anderen|Weg kehrten die Nürnbergerinnen wieder in den Spei-sesaal zurück.    Der König mit den Rittern hatte sich entfernt, sichzum Fortritt zu rüsten. Markgraf Friedrich, der nichtmit nach Neuenmarkt wollte, war noch da bei seinenanderen Gästen. Da meldete ihm ein Diener: es seiunbegreiflich, aber die Stiefel Sr. Majestät wären ver-schwunden und hätten doch vorhin bei der Rüstunggestanden.    Der Markgraf wollte aufschäumen über die Fahr-lässigkeit des Gesindes, da trat Elisabeth vor undsagte:    »Wir wollen es nur gestehen: wir haben Sr. Maje-stät Stiefel und Sporen verborgen, damit er noch heutebei uns in Nürnberg bleibe.«    »Und mit uns tanze!« fügte Eleonora hinzu; »dakann er der Reiterstiefel und Sporen entbehren.«    Der Markgraf lachte und ging zum König. Es dau-erte nicht lange, so brachte er ihn wieder; fröhlichesJauchzen empfing ihn und die Trompeten schmetter-ten.    »Sehet!« sagte Elisabeth, als der König zu ihr trat:»schon habe ich nun bei Euer Majestät etwas für michselbst erbeten – und ich hätte auf die Rose, nun meinhöchstes Kleinod gedeutet, wenn Ihr's verweigert.«    |Max nahm den Scherz gnädig auf und war gern be-reit noch zu bleiben. In die Stadt sandte man Boten,noch andere Herren und Damen zum Tanz zu holen,der noch die ganze Nacht durch währte.    Noch einmal durfte Elisabeth die Huldigungen desKönigs empfangen, noch einmal Ursula mit Stephanin trauter Nähe die Schwüre ewiger Treue tauschen –aber auch die plötzlich noch geschenkten Stundenverflogen und verrauschten, und endlich kam doch dieletzte, die den Abschied brachte. – –    Am folgenden Tage war es sehr still in Nürnberg.Der König war in aller Frühe und Stille mit seinemGefolge zur Stadt hinausgeritten, als könne er sonstnoch einmal zurückgehalten werden.    »Die Gefangenschaft war weder so lang noch solangweilig wie die zu Brügge!« flüsterte Kunz ihmzu.    Die Nürnberger aber hatten Mühe, sich wieder indas alte Geleise ihres thätigen Lebens zurückzufin-den.Zehntes CapitelElisabethDie frühe Dämmerung des Septemberabends brachschon herein, als eine vermummte Frau an dem »schö-nen Brunnen« vorüber schlich in die Winklerstraße,um von hier in das Hinterhaus des Pirkheimer'schenHauses zu gelangen, in dem sich des GoldschmiedsAlbrecht Dürer Wohnung und Werkstatt befand. DieGesellen waren aus derselben entlassen, aber der Mei-ster arbeitete noch allein in dem dumpfen Gewölbebei einer kleinen Flamme, die ihm zugleich Licht undfür seine Arbeit die nöthige Hitze gab.    Eben hatte er ein Silberstäbchen an die Flamme ge-halten, die sein ehrliches, von Sorgen und Arbeit ge-furchtes Gesicht beleuchtete, als es draußen pochteDie Störung kam ihm ungelegen und sein Hereinklang nicht etwa freundlich.    |Darauf trat eine weibliche Gestalt ein, von einembrauen Mantel umhüllt und über den Kopf ein großesschwarzes Tuch, das auf dem Kinn zusammenge-knüpft, auch über die Stirn so weit vorstehend herun-terhing, daß von dem darunter befindlichen Gesichtnicht viel mehr zu sehen war als eine spitzige Naseund ein großer Mund mit schadhaften Zähnen.    »Guten Abend, Meister Dürer,« sagte die Eintre-tende; »es ist wohl ein wenig spät, daß ich komme,aber ich hab' versprechen müssen, meinen Auftrag nuran Euch allein auszurichten, darum wählt' ich die jet-zige Zeit. Aber ehe ich meine Bestellung mache, müßtIhr mir versprechen auch keiner Seele weder jetztnoch künftig ein Wort davon zu sagen.«    Der Goldschmied dachte: das wird auch eine rechteBestellung sein, welche diese Frau für mich hat –vielleicht aus Silberhellern einen Ring zu machen,oder wer weiß, ist es nicht Schlimmeres? ist es nichtvielleicht gestohlenes Gut, das sie bei mir verwerthenwill oder umschmelzen lassen? Er hatte oft solcheVersuchungen zu bestehen, und hatte sie immer mitder ganzen Kraft einer redlichen Seele tapfer bestan-den, wenn auch der verheißene Gewinn noch so großund die Sorge noch größer war, wie er sein Weib undseine achtzehn |Kinder vor Mangel und Noth behütenmöchte. Darum sagte er auch jetzt:    »Das Versprechen zu schweigen gebe ich nur dann,wenn ich es mit gutem Gewissen halten kann. Ist dasbei Euch der Fall, so ist ein Wort so gut wie tausend,ich verspreche zu schweigen und schweige. Ist's aberkeine ehrliche Sache, so sag' ich Euch voraus, daßweder Furcht noch Gewinn, weder Bitten noch Dro-hungen mich abhalten werden, sie an's Tageslicht zubringen. Ueberlegt es Euch also vorher, ob ich derrechte Mann für Euch bin oder nicht.«    »Der seid Ihr ganz gewiß, Meister Dürer,« antwor-tete das Weib; »ganz Nürnberg weiß, daß es keinenehrlicheren Gold- und Silberschmied hier giebt dennEuch, Ihr werdet also schweigen?«    »Bei jedem ehrlichen Handel, ich bin keine Plau-dertasche,« antwortete der Meister.    »Nun denn,« begann die Frau, »nicht wahr, dieschöne Rose von Rubinen und Smaragden in lautermGolde gefaßt, die unser allergnädigster König Maxder Scheurlin zum Geschenk gemacht, ist von EurerArbeit?«    »Allerdings,« antwortete der Goldschmied, »ichdarf mich dessen rühmen.«    |»Hab't Ihr sie noch treu im Gedächtniß?« fragte dieFrau.    »Gewiß,« antwortete Dürer; »ich habe sie ganz al-lein selbst gefertigt, und vergesse nie, was meineHände mit so viel Mühe gearbeitet. Mein Sohn Al-brecht hatte mir die Zeichnung dazu gemacht und diehabe ich auch noch.«    »Desto besser,« antwortete die Fremde; »nun denk'tEuch das Unglück: die Scheurlin hat die Rose verlo-ren –«    Dürer ward blaß vor Schrecken und Aerger. »Wiekann man ein solches Kleinod verlieren!« rief er ent-rüstet; »diese leichtsinnigen Weiber! Diese kostbarenSteine! dieses Kunstwerk, an dem ich so viel Tageund Nächte mit Fleiß und Mühe gearbeitet, vielleichtim Staube zertreten!«    »Ich glaube, es ist noch schlimmer!« sagte die Fraumit Achselzucken. »Sie hat sie in die Pegnitz fallenlassen, und darum keine Hoffnung sie jemals wiederzu bekommen. Darum verschweigt sie auch den Ver-lust, um sich nicht lächerlicher vor den Leuten zu ma-chen, die ihr des Kaisers Gunst beneideten; am ängst-lichsten verbirgt sie ihn aber vor ihrem Mann, unddamit er |denselben nie entdecke, wünscht sie, Ihrmöchtet ihr eine ganz gleiche Nadel machen.«    Dürer schüttelte den Kopf. Er konnte sich langenicht zufrieden geben weder über den Untergang sei-nes Kunstwerkes, noch über den Leichtsinn einerFrau, die einen Gegenstand, dessen hoher Werthdurch den Geber ihr noch verdoppelt sein mußte,nicht vorsichtiger zu bewahren verstand. Endlichsagte er: »Und was denkt denn die Frau Scheurlin,daß die Nadel gekostet?«    »Sie ist reich, sie zahlt denselben Preis wie derKönig,« antwortete die Frau. »Nennt den Preis.«    »Zweihundert Reichsgulden.«    »Und bis wann kann die Nadel fertig sein?«    »Unter drei bis vier Wochen ist's gar unmöglich;ich muß erst sehen, daß ich die passenden Rubine be-komme.«    »Gut, in drei Wochen werde ich wieder kommen.«    »Ich kann sie ja der Frau Scheurlin schicken, sobald sie fertig ist, weil ich die Zeit nicht genau be-stimmen kann.«    »Um's Himmels Willen nicht!« rief die Frau,»damit es nicht etwa Jemand von der Dienerschaft er-fährt, und es mit Absicht oder aus Versehen demHerrn Scheurl verrathen könnte, hat sie mich zu Euchgesandt, darum darf es keine Menschenseele weiterwissen, und |darum nahm ich Euch ja das Versprechendes Schweigens ab, wie auch Ihr darauf rechnenkönnt', daß ich schweigen werde.«    »Aber wenn nun inzwischen Herr Scheurl dieNadel vermißt?«    »So wird seine Gattin sagen, daß sie Euch dieselbezur Reparatur gegeben, weil sie ein Steinlein darausverloren,« antwortete scheu die Frau.    »Nun, dann könnte ja auch dasselbe gesagt werden,wenn ich ihr die neue Nadel schickte, und sie käme janicht gleich in die rechten Hände.«    Die Frau war offenbar über diese Bemerkung be-stürzt und suchte vergeblich nach einer Gegenrede.Endlich sagte sie: »Die Frau Scheurl hat es aber ein-mal so befohlen, wie ich sagte, daß die Nadel wiederbei Euch abgeholt werden soll. Ihr könnt' ruhig sein,Ihr brauch't sie nur gegen baare Bezahlung ablie-fern. – Und was die erwähnte Lüge betrifft, so war sieja nur für den äußersten Nothfall ausgesonnen, undFrau Scheurl hofft, daß sie derselben nicht bedürfenwerde, infern Ihr nur keine Unklugheit begeht.«    »Nun, so komm't in drei Wochen wieder, ich willmein Möglichstes thun, das Werk noch einmal zuvollenden.« |So war Dürer's letzter Bescheid und dieFrau entfernte sich endlich.    Ein paar Tage darauf, am Sonntag Nachmittag,hatte sein Sohn, der Malerlehrling Albrecht, seineFreistunden, die er stets am liebsten im Elternhausezubrachte und auch da sich nicht immer Ruhe von derArbeit gönnte, da es in diesen Mußestunden oft nocheine Zeichnung für den Vater zu fertigen gab. Ebensaß er über einer solchen, aber nicht in der heute ver-schlossenen Werkstatt, sondern in der Wohnstube, inder die Mutter Barbara die Spindel drehte, dabeiimmer wohlgefällig nach dem Lieblingssohne blic-kend. Er war ihr drittgeborener; der älteste, der dasHandwerk des Vaters lernte, war schon fort auf dieWanderschaft nach den Niederlanden, wo auch derVater, der aus einem ungarischen Dorfe stammte, sichseine größte Geschicklichkeit erworben hatte. Daszweite Kind war gestorben, und so noch mehrere,aber dennoch war es noch ein ganzes Häuflein braun-gelockter Buben und Mädchen, das die enge Stubebevölkerte. Alle waren sehr einfach, aber reinlich ge-kleidet, das kleinste Kind lag noch in einer hölzernenWiege, deren abgenutztem Zustand man es ansah, wieviele Insassen sie schon gehabt; und indem sie FrauBarbara mit dem Fuß in Bewegung |setzte, indeß siemit den Händen glatte Fäden zu neuen Gewändernspann, da begriff man unter dieser Umgebung wohl,daß auch am Sonntag die Hände und Füße dieserMutter sich keine Ruhe gönnen durften, die für soViele zu sorgen hatten.    Mitten in dies Gewirr trat noch ein schlank- undzartgebauter Jüngling, der durch seine Kleidung undManieren ausgezeichnet, wenig in diese fast ärmlicheHandwerkerfamilie zu passen schien, Willibald Pirk-heimer. Im Vorderhaus, das er mit seinen Eltern undSchwestern bewohnte, sah es freilich anders aus alshier; da herrschte der ganze Luxus des Reichthumsmit feiner Sitte und dem Sinn für das Schöne wie fürdie Wissenschaft gepaart, da hatte der eifrig studie-rende Sohn des Hauses ein Gemach ganz für sich al-lein, in dem reiche Bücherschätze ihn umgaben undNiemand ihn stören durfte; aber die Freundschaft fürAlbrecht, mit dem er aufgewachsen, den er sich einstvor allen Knaben und jetzt vor allen Jünglingen zumvertrautesten Genossen ausersehen, zog ihn hierherund ließ ihn jede der Schranken überspringen, die hierdie Besitzenden und hochangesehenen Geschlechtervon den eigentlichen Bürgern, zumal den ärmerenHandwerkern trennten. Albrecht und Willibald hattensich mit der |ganzen Schwärmerei jugendlich begei-sterter Gemüther aneinander geschlossen, und warennicht nur zusammen aufgewachsen, sondern oft miteinander verwachsen, daß sie auch von ihren übrigenssich fernbleibenden Familien als zusammengehörigbetrachtet wurden. Die Frau Pirkheimer erwiederteden bescheiden ehrerbietigen Gruß der Frau Dürerstets nur mit vornehmem Kopfnicken und vermiedjeden Umgang mit der armen, vielbekinderten Frau;aber so oft der Albrecht kam, ward er in Pirkheimer'sFamilie wie das Kind vom Hause angesehen, denn erwar einmal Willibald's Kamerad, und trat wieder die-ser aus seinen prächtigen Räumen in die engen derschlichten Handwerkerfamilie, so wurden auch aufihn weiter keine Rücksichten genommen, denn er wareinmal Albrecht's Kamerad.    So war es auch jetzt. »Ei, es ist schön, daß Ihrkommt,« sagte Frau Barbara ihm traulich zunickend;»Albrecht hat schon immer nach Euch ausgeschaut,und würde uns bald davon gelaufen sein Euch aufzu-suchen, wenn er da nicht erst noch Etwas für denVater zu zeichnen hätte.«    »Ich wäre auch schon früher gekommen,« sagteWillibald, »aber die Frau Scheurlin kam zur Mutterund hielt mich noch ein wenig auf.« Er lächelte dabei|Albrecht zu, ihn durch seinen Blick an das kleineAbenteuer auf der Hallerwiese zu erinnern, und sichüber seine Zeichnung beugend fragte er: »Was zeich-nest Du denn da?«    Albrecht antwortete: »Mein Herr Pathe, Anton Ko-berger, hat bei meinem Vater ein Bibelbeschläge be-stellt, und da es gerade für ihn ist, wollt' ich gern dieZeichnung machen; ich bin gleich fertig.«    »Das ist hübsch!« sagte Willibald; »ein paar gefal-tete Hände und ein Schwert und eine Palme, die sichkreuzen.«    »In Silber ausgeführt wird es gut aussehen,« be-merkte der Vater. »Albrecht wird mir fehlen, wenn erin einem halben Jahre fortgeht. Die Zeichnung zu derNadel, die Se. Majestät der Scheurlin verehrt, ist auchvon ihm.«    »Danach wollt' ich schon fragen,« sagte Willibald;»ich habe das Kunstwerk eben in der Nähe an ihr ge-sehen und bewundert.«    »Jetzt eben?« fragte Meister Dürer.    »Sie zeigte es meiner Mutter.«    »Das ist sonderbar!« sagte der Goldschmied undversank in Nachdenken. Dann ging er hinaus in dieeinsame Werkstatt, wie um zu überlegen, was nun zu|thun sei. Hatte die Scheurlin die Nadel verloren undwiedergefunden, so würde sie doch die neue abbestel-len lassen; die Sache kam ihm erst sonderbar, dannverdächtig vor, die fremde Frau war es ihm gleich ge-wesen. Er hatte auch dem königlichen Diener, der dieNadel hatte anfertigen lassen, versprechen müssen,für Niemanden eine gleiche zu machen. Wie er auchgeglaubt hatte, nach seinem Gewissen zu handeln,jetzt schien es ihm mit diesem Gewissen nicht ver-träglich, die Doublette zu verfertigen.    Nach einer Weile reiflicher Ueberlegung rief er Al-brecht und Willibald heraus, fragte diesen noch ein-mal, ob die Scheurlin die Nadel wirklich jetzt getra-gen, und da er entschieden bejahte, sagt er zu den Bei-den:    »Eilt hinüber und seh't, ob die Scheurlin noch daist, und wenn sie es ist, so sag' ihr, Albrecht, daß vordrei Tagen Jemand bei mir auf ihren Namen einegroße Bestellung gemacht hätte, ich wisse aber nicht,ob es eine Betrügerei sei oder nicht, und ließe sie bit-ten, mir einen Augenblick Gehör zu schenken, damitich mich mit ihr verständigen könne. Sie mag Dirsagen, wo und wann, wenn sie sich nicht in meineWerkstatt herüber bemühen will.«    Die Freunde eilten den Auftrag auszuführen.    |Es war die höchste Zeit, denn Elisabeth schlüpfteschon in zierlichen Schnabelschuhen die teppichbe-legte Marmortreppe hinab.    »Ei, sieh da, meine beiden kleinen Ritter!« rief sieden Jünglingen zu.    »Noch verdienen wir diese Namen nicht,« sagteWillibald, »wenn wir sie auch noch einmal zu bewäh-ren hoffen. Ich will dereinst versuchen, mir unter Kai-ser Maxens Fahnen ein Ritterschwert zu erwerben.«    »Und während Pirkheimer ihm dienen will mitSchwert und Feder, werde ich's nur mit dem Pinselversuchen,« sagte Albrecht.    »Ei, ich hörte schon neulich Aehnliches von Euch,«sagte Elisabeth, »und freute mich, wie Ihr wünschtetdes Königs Bild zu malen.«    »Wer weiß, thut er's nicht einmal, und auch fürEuch, hohe Frau,« sagte Willibald; »Ihr tragt daschon ein Werk von seiner Hand – die Rose, die ausseines Vaters Werkstatt hervorgegangen, hat er ge-zeichnet.«    Albrecht erröthete verlegen, und Elisabeth sagte:»Das ist gewiß ein gutes Zeichen, wenn Ihr schonetwas für die edelste deutsche Majestät arbeiten durf-tet; |ich wußte bis jetzt nicht, daß Euer Vater derKünstler war, dessen Werk ich trage.«    »Er hat mich eben an Euch abgeschickt,« sagte Al-brecht und richtete nun den Auftrag des Vaters aus.    Elisabeth war höchlich erstaunt und sogleich be-reit, dem Sohn zu dem Vater zu folgen. Dies Erstau-nen steigerte sich zur Entrüstung, als sie mit demGoldschmied allein war und von ihm das Zwiege-spräch mit jener fremden Frau erfuhr, während ernicht mehr an einem Betrug zweifelte, da er seinWerk, die Nadel, wiedersah. Aber was konnte derZweck dieses Betruges sein?    »Wenn ich die Frau wieder zu Gesicht bekomme,so laß ich sie festnehmen,« sagte Meister Dürer.    »Laßt uns einstweilen gegen Jedermann schwei-gen,« sagte Elisabeth, »und wenn die Frau in dreiWochen wiederkommt, so wird es Euch leicht sein,sich ihrer zu bemächtigen und vielleicht gesteht sieEuch gleich, wer sie zu dem Betrug gebraucht – dannlaßt Ihr sie laufen; außerdem hat aber die Justiz jagenug Mittel, Verstockte zum Geständniß zu bringen.Uebrigens danke ich Euch für Euer Verhalten, und daich einmal hier bin, so möcht ich mir ein silbernesKästchen mitnehmen – wie dies hier.« Sie deutete aufein solches als |den ersten passenden Gegenstand, densie unter dem kleinen Vorrath fertiger Geräthe erspä-hen konnte, um durch dessen Ankauf wenigstens inEtwas den Meister für seine Ehrlichkeit zu belohnen.Der Handel war schnell geschlossen und sie fügtehinzu: »Euer Sohn giebt mir wohl das Geleit undnimmt das Geld dafür in meiner Wohnung in Emp-fang?«    »Es hat ja Zeit,« sagte der Meister. Da sie aber er-klärte, daß sie das Kästchen, wie klein es auch war,nicht selbst tragen werde, so ward doch Albrecht zuihrer Begleitung gerufen.    Er wollte bescheiden hinter ihr gehen, aber sie un-terhielt sich mit ihm von seiner Kunst und blieb anseiner Seite.    »Euer Freund Willibald Pirkheimer,« sagte sie,»hat mir vorhin Euer Konterfei gezeigt, das Ihr schonvor fünf Jahren mit dem Stift auf Pergament gezeich-net hab't. Ich hätte es nicht geglaubt, daß Jemand diesvon sich selbst im Stande wäre, wenn ich nicht dieUnterschrift gelesen: ›Das hab' ich aus einem Spiegelnach mir selbst konterfeiet im Jahr 1484, da ich nochein Kind war.‹ Lautet es nicht so?«    »Ja,« versetzte Albrecht erröthend: »Willibaldhätte es Euch nicht zeigen sollen, jetzt geriethe esschon besser. |Ich habe das Bildniß meines Vaters zumalen angefangen, und ich hoffe, das soll ähnlichwerden.«    »Wie lange werdet Ihr noch hier bleiben?«    »Bis Ostern, dann ist meine Lehrzeit beendet, dannwill ich mich in Deutschland umsehen. Ich wollte erstgern nach Colmar zu Martin Schongauer, aber derMeister starb zu früh für die Kunst und für mich!«    »Möchtet Ihr nicht nach Italien? Ich könnte EuchEmpfehlungen nach Venedig mitgeben.«    »O wie gütig seid Ihr, edle Frau! Ich werde Euchspäter daran erinnern – vielleicht wenn ich einer Emp-fehlung würdig bin. Erst will ich im deutschen Reichemich umsehen, fest werden in deutscher Art undKunst, ehe ich das wälsche Wesen auf mich wirkenlasse. Der deutschen Kunst und dem deutschen Vater-lande will ich dienen: ich habe keinen höhernWunsch, und wenn ich es je dahin bringe ein Meisterzu werden, so soll man mich als deutschen Meisterkennen.«    So und ähnlich weiter sprechend war Elisabeth bisan ihr Haus gelangt und mit Albrecht in ihr Wohn-zimmer getreten. Sie schellte nach Wein und Confektfür ihn, und bat ihn zuzulangen, bis sie aus einem an-dern Gemach ihre Goldchatulle geholt, absichtlichblieb sie lange, damit Albrecht ohne Verlegenheitdem seltenen |Genuß sich widmen könne. Dieser abernippte nur bescheiden von dem edlen portugiesischenRebensaft und ohne zu essen schob er ein paar kleineStücke Backwerk in seine Tasche, um die kleinen Ge-schwister damit zu erfreuen.    Als Elisabeth wieder zurückkehrte, überreichte sieihm das Geld in einer kleinen Ledertasche zum Um-hängen und sagte: »Der Inhalt ist meine Schuld fürEuren Vater. Die Tasche wird Euch auf der Wander-schaft vielleicht nützlich sein.«    Albrecht stand unschlüssig und verlegen, was erthun und antworten sollte; Elisabeth kam ihm zuvor,indem sie sagte: »Ich habe mich nicht geweigert, dasGeschenk des Königs anzunehmen als ein Andenken;Ihr werdet dies werthlose Andenken von einer Frauen-hand nicht zurückweisen, und Euch dabei derer erin-nern, die in den Besitz Eurer Rose gekommen. – Abernun noch ein Wort. Ich habe von allen Seiten nurEuer Lob gehört, von Eurem Meister, Euren Hausge-nossen, Eurem Freund, auch von meiner Freundin Ur-sula Muffel, die Eurer Verschwiegenheit dankbar ein-gedenk ist; ich glaube, Ihr hab't mir schon denselbenDienst geleistet, ohne daß ich Euch darum bat, wenig-stens hat Euer Freund |Pirkheimer mich dessen versi-chert – ich meine den Vorfall auf der Hallerwiese.«    »Ueber meine Lippen ist kein Wort davon gekom-men!« betheuerte Albrecht.    »Es ist jeder Frau unangenehm, wenn von derglei-chen gesprochen wird,« warf Elisabeth hin. »Ihrscheint jene beiden Baubrüder zu kennen?«    »Nur den Einen von ihnen, mir scheint er ein au-ßerordentlicher Mensch!«    »Sein Name?«    »Ich kenn' ihn nur als Ulrich von Straßburg.«    »Und warum erscheint er Euch als außerordent-lich?«    Albrecht zuckte die Achseln. »Er ist so begeistertfür die Kunst, er ist so aufgeklärt und voll großer An-schauungen, dabei so freundlich und mild, zum Bei-spiel gegen Lernbegierige wie ich, trotzdem daß ich,wie uns die Baubrüder nennen, ein Profaner bin under mir gewiß nicht mehr von seinem Wissen mitthei-len wird, als seine Gesetze erlauben.«    »Hab't Ihr ihn seit jenem Tage wiedergesehen?«    »Ja, aber wir haben wenig zusammen gesprochen;sein Gönner, Herr Anton Kreß, der Propst von St. Lo-renz war bei ihm.«    |Elisabeth hatte ihr Examen beendet. Albrecht hatteerwartet, da sie einmal nach seiner Bekanntschaft mitden Baubrüdern fragte, sie werde ihm ihren Dank fürUlrich auftragen, denn eigentlich war es doch nur die-ser, der sie aus den Händen des Ritters befreit. AlleinElisabeth brach das Gespräch ab. Sie drang nur nochin Albrecht, alles noch dastehende Confekt seinenkleinen Geschwistern mitzunehmen, und damit war erentlassen.    Elisabeth warf sich wie erschöpft auf einen Polster-stuhl und lehnte das stolze Haupt müde zurück.    Wie war ihr denn? So lange der König hier war,hatte sie in einem glücklichen Rausch gelebt. Er er-schien ihr als das Ideal eines Mannes, eines Heldenauf dem Thron. Und sie war es vor allen Frauen, derdieser auserlesenste aller Ritter auch die auserlesen-sten Huldigungen weihte. Sie hatte sie annehmen dür-fen ohne Furcht, sie durfte daran zurückdenken ohneScham und Reue, denn es knüpfte sich nichts Unwür-diges oder Erniedrigendes daran. Vor aller Augenhatte er sie ausgezeichnet vor allen Nürnbergerinnen,und vielleicht noch stolzer und glücklicher als sieselbst war ihr Gemahl über die ihr zu Theil gewor-dene Gunst. Das Versprechen des Königs, das näch-ste Mal in seinem Hause seine Wohnung aufzuschla-gen, machte ihn zum |glücklichsten Sterblichen; erknüpfte daran sogleich die Hoffnung, daß er dannwohl an das Ziel seiner Wünsche gelangen und denAdelstand, nach dem er lange trachtete, erlangenwerde, ja wenn er in etwas mit seiner Gemahlin nichtganz zufrieden war, so war es eben nur, daß sie nichtschon jetzt die Adelswürde vom Könige erbeten, daihr dieser gewiß keine Bitte abgeschlagen hätte. Wohlgab es Leute genug, welche durch boshafte Bemer-kungen und heimliche Zuträgereien oder verstohleneWinke Scheurl auf den König hatten eifersüchtig ma-chen und die Treue und Tugend seiner Gattin ver-dächtigen wollen; allein er wies alle solche Angriffeals erbärmliche Waffen des Neides und der Mißgunstzurück, und war und blieb stolz darauf, daß es geradeseine Gattin war, welche den Sieg in der Gunst desKönigs über alle andere Frauen davon getragen. Viel-leicht hätten so auffallende Huldigungen, wenn einanderer Mann sie gewagt, ihn sowohl gegen densel-ben wie gegen seine Gemahlin, die sie nicht zurück-wies, sondern mit sichtlichem Wohlgefallen annahm,aufgebracht; allein von dem Könige dargebracht,hatte er einen andern Maßstab dafür. Nicht etwa deneiner gemeinen Bedientenseele, die sich geehrt fühlt,wenn sein Herr sich zu ihm herabläßt, und die sich alsEhre anrechnet, was |sie von anderer Seite als Schimpfempfinden würde: sondern weil er wußte, daß seineGemahlin zu stolz war, sich jemals zu einer Buhlerinwegzuwerfen, und weil er weiter schloß, daß dieserkönigliche Nebenbuhler ihn ja nur auf kurze Zeit ver-dunkelte, und weil er Elisabeth genug kannte, um zubegreifen, daß sie von dem ersten Ritter und königli-chen Helden ihres Zeitalters ausgezeichnet, nun um soruhiger auf die Huldigungen anderer Männer verzich-ten werde – und beinahe kaufmännisch berechnete derreichsstädtische Handelsherr, daß der eine durch seineEntfernung auf den Thron, wie durch den Raum unge-fährliche Nebenbuhler ihm die Furcht vor jedem an-dern erspare; denn aus den gewöhnlichen Alltagsmen-schen ihrer Umgebung konnte ihm keiner erwachsen,der mit dem Einen sich hätte messen können.    In dieser Beziehung war Elisabeth wirklich vonihrem Gatten verstanden, wie wenig er sonst auch derMann war, die Höhen und Tiefen eines weiblichenCharakters zu ermessen, wie dieser Elisabeth's. Siehatte den Triumph ihres Geistes und ihrer Schönheitmit vollen Zügen genossen, wie der König hier war,von Begeisterung war sie durchzuckt worden bei demGedanken, daß dieselbe Männerhand, welche ihrekleine |Hand zärtlich drückte, die Geschicke einerWelt und das Scepter über viele Lande zu halten be-rufen war. Herrlich war es ihr erschienen, die Gedan-ken des Mannes zu erforschen, auf den viele Millio-nen Augen voll Hoffnung und Erwartung blickten:von ihm die Rettung aus verwilderten Zuständen hoff-ten, eine neue Aera, eine neue Form für ausgelebteVerhältnisse, und göttlich die eigenen Gefühle nebenihm auszusprechen, aus den Flammen des eigenenGeistes Funken in das Licht des seinen zu werfen, miteinem kühnen Wort vielleicht die Anregung zu gebenzu einer kühnen That, oder wieder durch eine weiblichsanfte Fürbitte Befreundeten zu nützen – das gewähr-te ihrem ganzen Wesen eine vollere Befriedigung undgab ihr einen höheren Schwung als die leidenschaftli-chen Erregungen, an denen Gemüth und Sinnlichkeitden größeren Antheil haben.    Aber jetzt war dieses Glück vorüber. Es schien, alswolle ihr Geschick ihr nur zeigen, wozu sie Beruf undMacht habe, was ihr Genüge und Beseligung gebenkönne, um es dann nach kurzem Besitz wieder von ihrzu nehmen! –    Die Muse eines Dichters und die Freundin einesKönigs! Das Schicksal hatte sie dieser seltenen Gunst|gewürdigt; aber jetzt war Beides vorüber! Max warnur wie ein leuchtendes Phänomen neben ihr aufge-taucht, und jetzt erglänzte es in unerreichbarer Ferne.Sie sah wohl noch sein Leuchten – aber wie stolz undeitel sie auch war, sie wagte doch nicht sich einzubil-den, der König werde unter den Sorgen der Krone unddes Krieges noch ihrer gedenken. Sie sagte sich, daßer so wie ihr wohl schon vielen Frauen gehuldigt undvielen andern noch huldigen werde in seiner ritterli-chen Weise, daß, wenn nicht andere Bürgerinnen,doch Edelfräulein und Fürstinnen ihr Bild verlöschenwürden. Und Konrad Celtes? Sie zweifelte nicht, daßsie in seinem Herzen fortlebte wie in seinen Liedern;sie war sich ihrer geistigen Gaben genug bewußt, umzu wissen, daß er für das Verständniß seines geistigenWesens keinen Ersatz für sie bei andern Frauen fin-den werde – aber sie konnte nicht ohne Schmerz undBitterkeit an ihn denken. Er hatte sie doch nicht ge-liebt, so wie sie ihn liebte, sonst hätte er ihr nicht ent-sagt, da sie noch frei war – ach, warum gab es keinenMann, der zu lieben verstand wie sie selbst, mit sol-cher Kraft und Hingebung und Treue?! Weil sie anCeltes zu der Erkenntniß gekommen war, nach einemIdeal zu jagen, für welches das Leben keine Verwirk-lichung |habe, hatte sie dem ungeliebten Mann ihreHand gegeben, um sich vor neuen Kämpfen zu be-wahren.    Und nun mußte gerade jetzt wieder eine Gestalt ausder goldenen Morgenzeit ihrer Jugend, die sie fürimmer zu vergessen wünschte, gleich einem Gespenstvor ihr auftauchen? Jener Augenblick auf der Haller-wiese, da sie Eberhard von Streitberg wiedersah, ge-hörte zu den schrecklichsten ihres Lebens!    Sie war erst siebzehn Jahre alt, da sie ihn in Vene-dig kennen lernte. Leicht war es dem feurigen und da-mals auch äußerlich anmuthigen Ritter, das liebesehn-süchtige Herz der Jungfrau zu gewinnen, und im gan-zen Sonnenglanz der ersten Liebe, von Italiens Sonnedoppelt verklärt, flossen ihnen Tage und Mondedahin. Sie schworen sich ewige Liebe und Treue, undElisabeth zweifelte nicht, daß ihre Eltern in Nürnbergihren Bund segnen würden. Es kam schon vor, daßein Ritter, der nicht besonders mit Schätzen gesegnetwar, und Streitberg schien das auch nicht zu sein,sich's noch zur Ehre schätzen mußte, wenn ein reichs-städtischer Bürger ihm die Tochter mit der reichenMitgift gab, die Einwilligung ihrer Eltern erhaltenwerde. Da sie von Venedig scheiden mußte, und erdas belagerte |Wien zum Ziel hatte, gelobten sie einan-der Treue und Schweigen, bis es ihm möglich seinwerde nach Nürnberg zu kommen. Ueber ein Jahr ver-ging so getrennt, zuweilen durch ein zärtliches Brief-lein unterbrochen.    Endlich meldete ihr ein solches, daß er komme, daßer sie bitte ihn vor dem Thiergärtnerthor zu erwarten,damit ihr erstes Wiedersehen nach so langer Trennungohne Zeugen sei, dann wolle er sie zu ihren Eltern be-gleiten. Liebeselig erfüllte sie seinen Wunsch nochvor der bestimmten Stunde. Die angegebene Stellepflegte sonst menschenleer zu sein. Sie erstaunte eineverschleierte Dame dort zu finden.    »Elisabeth Behaim,« fragte diese, »Ihr wartet aufEberhard von Streitberg?«    Und da Elisabeth schwieg, gab ihr die Fremde denvon Elisabeth selbst geschriebenen Brief.    Elisabeth rief: »O er kann nicht kommen, und sen-det mir seine Mutter oder Schwester? oder wer seidIhr, die er seines Vertrauens würdigt?«    Die Fremde nahm Elisabeth's Arm und sagte: »Wirwollen in die Stadt gehen, hier ist es so einsam, icherzähle Euch unterwegs; Eberhard schrieb Euch, daß|er Euch nach Hause begleiten und um Euch werbenwolle, und Ihr glaubtet das?«    »Ich habe nie an seinem Wort gezweifelt!« sagteElisabeth zuversichtlich.    »Armes Kind!« rief die Fremde, »Eure Unschuldspricht aus Euren Mienen wie aus Eurem Brief,darum kam ich, Euch und mich vor Schande zu be-wahren, Ihr wißt wirklich nicht, daß Eberhard seitzehn Jahren verheirathet ist?«    »Ihr lügt!« rief Elisabeth.    »Ich bin seine Gattin, die er einst liebte wie Euchvielleicht auch; könnte er ehrlich um Euch werben,käme er in Euer Haus; so bestellte er Euch vor dasThor, um Euch zu entführen. Euer Brief fiel in meineHände statt in seine, und so kam ich statt seiner.Glaubt Ihr mir nicht, so schreibt ihm nur, was Ihr vonihm gehört, und das Ihr ihn im Elternhaus erwartet,wie einer sittsamen Jungfrau ziemt!«    Was auch Elisabeth noch fragen und zweifelnmochte: es blieb bei diesem Resultat, und es bliebdabei, nachdem sie an Eberhard geschrieben unddurch Andere Erkundigungen über ihn einzog. Er warverheirathet; indeß er in der Welt herum abenteuerte,lebte seine Gattin einsam auf Streitberg, und jetzt, dasie hörte, |daß er zurückkehre, war sie ihm entgegen-gereist, um auf dem Schloß eines seiner Freunde beiNürnberg, des Herrn von Weyspriach, mit ihm zu-sammenzutreffen; sie kam ihm doppelt ungelegen, alssein Brief an Elisabeth eben fort war, dessen Antwortin die Hände der unglücklichen Gattin fiel.    Da Eberhard seinen Plan vereitelt sah, so schied erwieder aus der Gegend, und Elisabeth hörte nur, daßer in's heilige Land mit Weyspriach gereist. Freilichnicht zu einer Buß- und Betfahrt, sondern zu neuenAbenteuern.    Acht Jahre waren seitdem vergangen. Elisabeth, sogräßlich in ihrer Jugendliebe betrogen, unschuldigeine Schuldige, den Mann ihrer Liebe als einen Ge-genstand der Verachtung erkennend, wollte wenig-stens sich davor bewahren, Anderen ein Gegenstanddes Spottes zu werden, und trug die ganze Centnerlastihres Schmerzes allein als ihr Geheimniß, daß sie jetzttausendmal ängstlicher hütete als zur Zeit des Glüc-kes. Sie suchte ihr Herz gegen die Liebe zu verhärtenund setzte jedem Manne kalten Stolz entgegen. Sovergingen fünf Jahre. Da schmolz die Eisrinde unterder Gluth der Poesie, aber auch Celtes erkannte ihrHerz nicht ganz, |so zog es sich zusammen, und durcheine ewige Fessel wollte sie es zwingen ruhig zuschlagen.    Und jetzt, nach acht Jahren hatte der Verrätherihrer Jugendgefühle sich wieder zu ihr zu drängen ge-wagt; hatte er mit dem Markgrafen, mit dem Königevon ihr gesprochen – oder durch wen sonst – solltejetzt verrathen worden sein, was sie als unauslöschli-chen Schimpf empfand? Nimmer hatte sie seinenNamen wieder über ihre Lippen gebracht, weder denMarkgrafen noch den König nach ihm fragen mögen,wie sehr sie diesem auch seine Verbannung dankte.    Aber hatte sie nicht für sich zu fürchten, nun er ihrwieder einmal genaht? Das quälte und ängstete sie,und sie versank in vergebliches Sinnen darüber, wieüber die Geschichte, die ihr der Goldschmied Dürererzählt.Elftes CapitelHexen und WegelagererAls die Baubrüder Ulrich und Hieronymus einesAbends in der Dunkelheit an ihre Wohnung kamen,sahen sie in einem Winkel der Hausthür irgend einWesen zusammengekauert hocken. Da sie eintretenwollten, erhob es sich, zupfte Ulrich leise, so daß die-ser unwillkürlich an sein Schwert griff, indeß eineleise Stimme sagte:    »Ich habe Eure Wohnung ausgekundschaftet undauf Euch gewartet; nicht war, Ihr seid Ulrich vonStraßburg und jener ist der blonde Hieronymus?«    »Wir schämen uns unserer Namen nicht!« sagte Ul-rich, der gewahr ward, daß es ein weibliches Wesenmit langen Zöpfen war, das sich an ihn drängte; wei-ter vermochte er in der Dunkelheit Nichts zu erken-nen, und da er eine Weile vergeblich auf einen Nach-satz zu der Anrede gewartet, sagte er unwillig dasMädchen |zurückschiebend: »Geh' fort, wir sind Bau-brüder und mögen weder von ehrbaren Frauen nochweniger von verlaufenen Dirnen etwas wissen, die zurNachtzeit in den Straßen lauern.«    Das Mädchen stieß einen Schrei aus und sagte:»Ich kann Nichts wider die innere Stimme, die michantreibt ein Unglück zu verhüten, wo es möglich. Ihrhabt Eberhard von Streitberg erzürnt, und er wird sichrächen an Euch und an Ihr!«    »Es ist wohl gar das Judenmädchen?« rief Hierony-mus, es jetzt erkennend; »packe Dich in das Juden-quartier, in das Du gehörst, und laß uns in Ruhe!«    Das Mädchen fing an zu weinen.    »Wenn Du es gut meinst,« sagte Ulrich besänfti-gend, »so gehe ruhig Deines Weges; ich sagte Dirschon einmal, daß uns auch der gefährlichste Raubrit-ter Nichts rauben kann, denn wir haben Nichts, undmit seinem Schwert hat sich unseres schon gemessen,falls er uns nach dem Leben trachten sollte.«    »Ihr habt Nichts?« fragte das Mädchen ermuthigt,aber doch wie mit vorwurfsvollem Tone, und fügtewehmüthig hinzu: »O Ihr habt unendlich viel, wennIhr einen ehrlichen Namen habt, aber den trachtetEuch der Ritter zu rauben; er will Euch beschimpfen|und vernichten, indem er aussprengt: Eure Mütterwären – Hexen!«    »Unsinn!« rief Hieronymus; »es sollt' einer wagenmein Mütterlein zu beschimpfen, das jedes Nürnber-ger Kind als die bravste Frau kennt von Kindesbeinenan!«    »Er wird einen Makel auf Euch werfen, um Euchzu schaden, zweifelt nicht daran!« rief die Jüdin.    »Er mag's versuchen!« lachte Hieronymus; »komm,Ulrich, laß' uns nicht länger hören auf dies alberneGeschöpf!«    »Verachtet Ihr für Euch meine Warnung,« sagte sieseufzend, »so hört doch die für die Dame, der ihr da-mals beistandet. Laßt sie wissen, daß sie sich unterkeinem Vorwand soll aus der Stadt locken lassen, daßsie –«    »Ach, laß uns in Ruh,« sagte Hieronymus; »geh'selbst zur Scheurlin und sag' ihr was Du willst, unsgeht sie Nichts an!«    »Doch, doch!« rief das Mädchen, »ich kann nichtzu ihr! wir Ausgestoßenen dürfen ja weder bei Tagnoch bei Nacht die Schwellen dieser stolzen Ge-schlechter überschreiten! Und doch möcht' ich dasUnheil verhüten, da ich es einmal weiß! O wollt dennauch Ihr mich nicht hören?« wendete sie sich an Ul-rich; »Ihr dürft |mich nicht verrathen und werdet esschon nicht – es sagt ja Niemand, der nicht zu unsermVolk gehört, daß er mit der armen Rachel geredet –aber ich sage die Wahrheit. Vor dem Thor draußenvor der Veste in dem kleinen Häuslein am Waldes-saume wohnt die Amme der Scheurlin; übermorgenim Dunkeln wird man sie dahin locken, und derselbeRitter von neulich wird sie überfallen und mit sichschleppen.«    »Aber woher weißt Du das?« fragte Ulrich.    »Darauf darf und kann ich nicht antworten!« riefRachel; »aber einen Eid kann ich ablegen, daß ich dieWahrheit rede und daß es so geschehen wird.«    »Gut,« sagte Ulrich, »wenn Dich Dein Gewissentreibt, eine schlechte That zu verhindern, und Du unsgerade dazu berufen hältst, so wollen wir versuchendasselbe zu thun. Wehe Dir aber, wenn Du nur einenfrechen Scherz mit uns getrieben!«    Rachel schüttelte sich: »Ihr braucht mir nicht mitden Strafen zu drohen, die mein warten könnten, denStaubbesen oder die Henkershände die Zunge auszu-reißen, die falsch geredet, und allen Marterwerkzeu-gen – es ist noch keine Lüge aus meinem Munde ge-kommen! Ihr werdet es erfahren und mir künftig glau-ben. Warnt die Scheurlin – ich thäte es, könnt' ichschreiben.«    |»Es soll geschehen,« sagten die Baubrüder zu-gleich, »und nun geh' in Deine Gasse und gieb Dichzufrieden.« Sie traten durch die Hausthür, die sie hin-ter sich verschlossen, denn sie sahen einen andernBaubruder die Straße herauf kommen, und wolltennicht, am wenigsten an ihrer Hausthür, mit einemweiblichen Wesen betroffen werden, noch dazu miteiner verachteten Jüdin, denn den Baubrüdern wardurch ihre Gesetze aller Umgang mit dem weiblichenGeschlecht verboten und es hieß in ihren Statuten:»Welcher Geselle mit ehrbaren Frauen geht, soll Ur-laub bekommen und den Wochenlohn in die Büchselegen; wer aber mit berüchtigten und bösen Frauensich führt, den soll man ganz aus dem Handwerk ver-weisen.« Zu den letztern würde man Rachel gerechnethaben, schon weil sie Jüdin, war sie dabei auch un-schuldig wie ein Kind.    Als die Beiden allein in ihrem Gemache waren,sagte Hieronymus: »Es ist eine wunderliche Ge-schichte. Etwas thun müssen wir! aber was?«    »Das Mädchen redete aufrichtig aus einem geäng-steten Herzen,« sagte Ulrich; »aber warnen könnenwir die Scheurlin nicht, um so weniger, als wir dieQuelle auch nennen dürfen, und es auch, ohne daßman uns belogen, Alles nur Hirngespinst oder Plänesein können, |die nicht zur Ausführung kommen. Laßuns übermorgen mit einigen Steinmetzen einen Spa-ziergang nach dem Feierabend vor jenes Thor ma-chen, aber Keinem etwas weiter sagen; da findet essich dann, ob Jemand unserer Hülfe bedarf.«    »Es ist der beste Rath,« stimmte Hieronymus bei;»obgleich das Mädchen uns selbst ja vor dem Raub-ritter warnte, dem wir nun entgegen gehen. Wie, woll-te er nicht aussprengen, unsere Mütter wären Hexen?«    Ulrich nickte sinnend mit dem Kopfe. »Deine Mut-ter kennt hier Jedermann,« sagte er, »und zum Glückist man hier noch vernünftig und glaubt nicht an denneuen Unsinn, der von herrschsüchtigen Priestern er-sonnen worden, um nicht nur über den Glauben, son-dern auch über Ehre und Leben des deutschen Volkesdie Herrschaft zu erhalten. Aber in meiner Heimathhat der Hexenglaube schon lange Zeit manches Opfergeheischt – dort waren wir ja Frankreich, seinerWiege näher. Dir allein kann ich sagen, was noch nieund gegen Niemand über meine Lippen gekommen:Da mir die Benediktiner die nöthigen Zeugnissegaben, sagte Pater Anselm, mein Gönner, vertraulichzu mir: ›Forsche und frage draußen im Reich nichtmehr nach Deiner Mutter. Wir haben Dir das Zeugnißehrlichen Herkommens |gegeben, ohne das Du nichtfreier Maurer werden kannst, und es ist auch wohlverdient; aber später hat man Deiner Mutter übleDinge nachgesagt, forsche und frage nicht weiter!‹Vergeblich beschwor ich ihn mir mehr zu sagen,wenn er mehr von ihr wisse; aber er behauptete, daßein Schwur seine Zunge binde und daß ich nicht wei-ter forschen und fragen dürfe. Darum traf mich jeneDrohung doch sonderbar.«    »So geh' übermorgen lieber nicht mit,« sagte Hie-ronymus bedenklich, »wenn es auf eine Begegnungmit demselben Ritter abgesehen –«    »Nein!« rief Ulrich entschieden, »das wäre Furchtund Feigheit; mich gelüstet dem Mann gegenüber zustehen, der es vergeblich wagen soll, meine Mutteroder mich zu beschimpfen.«    »Es ist auch dummes Zeug!« tröstete Hieronymus;»es wäre zum ersten Mal, daß in Nürnberg und nungar in der Bauhütte von Hexen die Rede wäre. Dazuist es zu hell in den Köpfen; und wenn auch der Rathund die ganze Verfassung erstarrt ist in den alten For-men, so hat das auch sein Gutes: das widersteht auchder neuen Finsterniß und der gewaltsam heraufgeführ-ten Nacht. Hier kümmert sich Niemand um die BullePabst Innocenz' VIII. und selbst die Geistlichen|scheuen sich davon Notiz zu nehmen. Die freidenken-den Gebildeten lächeln höchstens darüber, und in un-serer Gemeinschaft würde Jeder sich selbst brandmar-ken, der an den Teufel anders dächte, als um ihn alsdarstellbares und allgemeinfaßliches Symbol zu be-nützen, die Sittenverderbniß der Zeit in wie außer derKirche zu geißeln.«    »Ja,« sagte Ulrich, »es that mir wohl, diesen Geistin Nürnberg zu finden! Aber eben so hat es alle meineHoffnungen auf König Max verringert, weil er schonvor fast drei Jahren in einem römisch-königlichenBrief vom 6. November 1486 aus Brüssel die päpstli-che Bulle in allen Stücken genehmigt, die Inquisitorenin seinen Schutz nimmt und allen und jeden Untertha-nen des Reichs befiehlt, ihnen bei Vollziehung ihrerGeschäfte alle Gunst und Hülfe zu leihen. Und das istgeschehen trotz dem Widerspruch der Gebildeten undvieler würdigen Geistlichen, die in ihre Predigten demVolke die Versicherung gaben, daß es keine Hexengebe, oder daß es wenigstens Nichts sei mit ihren an-geblichen Künsten, durch welche sie den Menschenund andern Geschöpfen schaden sollten. Das ist ge-schehen trotz dem Buche De Lamiis pythonicis mu-lieribus von Ulrich Molitor (Müller) aus Kostnitz,eines Doctors der päpstlichen |Rechte zu Padua, woriner den Glauben an die Macht des Teufels zur Bewerk-stelligung der angeblichen Zaubereien bestreitet undalles davon Erzählte für Erdichtungen oder für Werkeder Einbildungskraft erklärt, obwohl er zugiebt, daßdiejenigen Strafe verdienen, die durch Armuth undUnglücksfälle zum Bösen versucht, sich wenigstensder Absicht nach dem Dienst des Teufels ergeben.Aber anstatt diesem Urtheil der Vernünftigen sind dieFürsten und Universitäten dem Boten der Unvernunftbeigetreten. Die Universität zu Cöln hat auf Begehrder Inquisitoren Heinrich Krämer und Jacob Sprengerein beifälliges Gutachten über den ›Hexenhammer‹ausgestellt, und gerade König Max mußte es sein, derihm die vollste Bestätigung gab; ich glaube, der alteKaiser Friedrich hätte es nimmer gethan – da thut esder Sohn; was bei dem Vater die Entschuldigung fürsich gehabt, daß es von einem schwachsinnig gewor-denen Greise stamme, das gereicht dem Sohn im blü-hendsten Mannesalter zu ewiger Schmach.«    »Ich habe mich bisher wenig um diese Dinge ge-kümmert,« sagte Hieronymus; »ich habe sie für zueinfältig gehalten, als daß man großes Gewicht darauflegen sollte, und wenn man aus Frankreich oder auchvom Rhein und Westfalen Hexengeschichten und Pro-cesse |hörte, so habe ich gemeint, solch' dummes Zeugkönne sich doch nicht auf die Dauer erhalten, mankönne die Thorheit ruhig mit ansehen, sie werde baldin sich selbst zerfallen.«    »Ja,« sagte Ulrich, »verachte man nur die Unver-nunft, dem gewissen Sieg der Vernunft durch sichselbst vertrauend, und setze sich jener nicht mit allerKraft entgegen, so wächst sie zur riesenhaften Machtempor. Das ist das Unkraut, das man unter dem Wei-zen nachsichtig duldet und das ihn dann erstickt. Soscheint es hier zu gehen! Vor einem halben Jahrhun-dert verbrannte man die heldenmüthige RetterinFrankreichs Jeanne d'Arc, weil dem einfachen Mäd-chen aus dem Volke gelungen war, was Helden um-sonst versuchten, und der politische Parteienhaß ver-dammte sie als Zauberin. Vor dreißig Jahren wurdenzu Arras in Artois eine Menge von Menschen durchdie Habgier schändlicher Ankläger und noch schänd-licherer Richter der Gemeinschaft mit dem Teufel ver-dächtigt und schuldig befunden. Der Chronikenschrei-ber Monstrelet erklärt, daß diese ganze Anklage nurerfunden worden, um einige angesehene Personen inSchaden und Unglück zu bringen. Man ließ erst nurschlechte Leute gefangen nehmen, welche nun durchMarter und Pein gezwungen |wurden die Namen derPersonen, die man ihnen vorsagte, als solche zu nen-nen, welche mit ihnen dem Teufel gehuldigt und He-xensabbath gefeiert. Die Angegebenen wurden dannwieder so grausam gefoltert und gemartert, bis sieendlich auch gestanden – und dann wurden sie auf un-menschliche Weise hingerichtet oder verbrannt. Abertrotzdem, daß so ein Gelehrter versuchte dieseSchändlichkeit zu enthüllen und zu erklären, wollteman nun an andern Orten auch von Zauberei und Teu-felsspuk hören, und die Finsterlinge, denen stets dieDummheit des großen Haufens und der Glaubenseiferedlerer Naturen willkommen ist ihr Reich zu kräfti-gen, fanden hier ein treffliches Netz, es immer weiterauszuwerfen und mehr darin zu fangen.«    »Wenn ich nicht irre,« sagte Hieronymus, »sind esetwa fünf Jahre, daß Papst Innocenz die Bulle erließ,durch welche der Hexenglaube und das damit verbun-dene Rechtsverfahren die kirchliche Weihe erhielt;aber Du überschätzest wohl die Schädlichkeit ihresEinflusses.«    »Gewiß nicht!« eiferte Ulrich; »die Dominikanerund Professoren der Theologie Heinrich Krämer inOberdeutschland – und Jakob Sprenger am Rheinwaren schon zu Inquisitoren ernannt, als sich nochviele der besseren und aufgeklärteren Geistlichenihrem |Verfahren widersetzten; aber seit der päpstli-chen Bulle und noch mehr seit der päpstlichen Bestä-tigung wagt das Niemand mehr, die Geistlichen wiedie Laien haben sich gefügt, denn diejenigen, welchees nicht thaten, wurden ihrer Stellen verlustig. Der›Hexenhammer‹, der erst kürzlich erschienen, enthälteine förmliche Hexengerichtsordnung, die nun überallgelten soll. Unsinn, Dummheit und Unflätherei wett-eifern darin mit der schauderhaftesten Grausamkeit,und unzählige Frauen sind bereits als ihre Opfer ge-fallen. Das Schlimmste ist nur, daß die weltlichen Ge-richte ihr Ansehen allein dadurch zu behaupten wäh-nen, daß sie den geistlichen Gerichten nicht die Spitzezu bieten, sondern ihnen zuvorzukommen suchen; sokommt es endlich zu einem förmlichen Wetteifer, wermehr Teufels- und Hexenspuk aufspüren und werseine Opfer gräßlicher foltern und bestrafen kann.«    Die Beiden sprachen noch lange so über ein einmalangeregtes schreckliches Thema und über eine, durchein einziges Wort heraufbeschworene Gefahr, die nunwie ein Damoklesschwert über Ulrich's Haupte hing;denn kam der Verdacht eines unehrlichen Herkom-mens auf einen Baubruder; war seine Mutter derSchande verfallen, so verfiel er derselben mit undward |für immer aus der Gemeinde der freien Maurerausgestoßen und dadurch zugleich gewissermaßen fürvogelfrei erklärt.    Als der zweite Abend nach diesem herankam,zogen die Baubrüder, ohngefähr zehn an der Zahl, vordas Thor an der Veste sich im Walde zu ergehen. Kei-ner, außer Hieronymus und Ulrich, ahnte dabei eineandere als die von diesen angedeutete Absicht, dieschöne Waldluft zu genießen und an der Natur selbstMuster der Ornamentik zu studieren. Denn wie über-haupt die himmelanstrebenden Säulen der gothischenDome, die oben in Zweigen und Aesten sich ausein-ander theilten, in den deutschen Hainen majestätischerBuchen und schlank aufstrebender Tannen ihre Vor-bilder hatten, so bildete man jetzt mit immer wach-senderer Vorliebe für das Vegetabilische die Verzie-rungen an Säulen und Thüren, Piedestalen und Kapi-tälern dem lebendigen Laube in durchbrochener Stein-arbeit nach, und die strebsamsten Steinmetzen, immerbemüht nach eigenen Anschauungen Neues und Eige-nes zu schaffen, statt nach alten Maßbrettern zu arbei-ten, suchten und zeichneten sich selbst ihre Muster inder Natur.    Jeder der Baubrüder hatte seine Ledertasche um-hängen, und an die Stelle des Abendbrodes, das darin|steckte, bis es unterwegs verzehrt ward, sammelteman schön geformte Blätter hinein, sie gelegentlichals Modelle zu benutzen. Das kurze Schwert trugJeder umgegürtet, nur bei der Arbeit trennten sie sichdavon.    Als sie an der von der Jüdin bezeichneten Hüttevorüber kamen, sagte Ulrich: »Mich dürstet, und hiersehe ich nirgends eine Quelle oder einen Brunnen; ichdenke, man wird mir hier einen Trunk Wasser nichtversagen.« Er schlug mit seinem Schwert an die ver-schlossene Thür, nur der eine Steinmetz Erwin, derauch Durst verspürte, wartete mit ihm.    Endlich öffnete man, und eine alte Frau fragte un-wirsch, was es gäbe. Als Ulrich sein Begehr sagte,entfernte sie sich in ein inneres Gemach, um einTrinkgefäß zu holen. Auf einem Schemel in der un-sauberen Hausflur saß ein Mann in städtischer Die-nertracht, der Ulrich zunickend zu ihm sagte, wahr-scheinlich um seine Anwesenheit in diesem üblenLokal zu rechtfertigen:    »Wenn Ihr nicht ganz verdurstet seid, möcht' ichEuch nicht rathen hier zu trinken! drinnen liegt einealte Frau im Sterben – wer weiß, was ihr fehlt. Wirsind herausgegangen, weil sie die Amme meiner Her-rin gewesen.«    |»Ja,« sagte Ulrich, »es ist auch ein schlechterDunst hier: wenn Eure Herrin noch drinnen ist, möcht'ich Euch rathen bald mit ihr zu gehen, damit ihr keinLeid geschieht! ohnehin wird es bald dunkel, und datreibt sich hier oft schlechtes Gesindel herum; das istkein Weg für Damen.«    »Das hab' ich auch gesagt,« bestätigte der Diener.    Die Frau kam mit dem Wasser, drinnen hörte manächzen und stöhnen; Erwin schüttelte sich jetzt vordem Wasser, und Ulrich goß es draußen weg statt zutrinken und winkte dem Diener heraus.    »Warum wartet Ihr nicht lieber außen?« fragte erihn.    »Weil es ein verrufenes Haus ist; man schämt sich,wenn einen Jemand sieht; die Frau, die heraus kam,giebt sich mit Zaubereien ab, und ich kann nicht Je-dermann erzählen, daß die Frau Scheurlin aus lauterchristlicher Barmherzigkeit drinnen bei ihrer Ammesitzt, deren Sterben man ihr vorhin vermeldete und siebeschwören ließ herauszukommen, weil sie sonstnicht sterben könne.«    »Eben weil es ein verrufenes Haus ist,« sagte Ul-rich, »solltet Ihr außen Wache stehen, um zu beob-achten, daß sich nichts Verdächtiges zeigt. Wir sind|hier in der Nähe, ruft nach uns, wenn Ihr eines Bei-standes bedürfet.«    Damit ging er mit Erwin, der zu ihm sagte: »Wares nicht die Scheurlin, die Ihr gegen einen Ritter ver-theidigt, wie der König hier war, und die er selbst vorallen Frauen ausgezeichnet?«    »Ja,« antwortete Ulrich; »wer weiß, droht ihr nichtwieder eine Gefahr, diese frechen Raubritter sind zuallen Schändlichkeiten fähig. Erst vor wenig Tagen istbei Niclashausen ein Waarentransport überfallen wor-den, ein Trupp ritterliches Raubgesindel hat die Kauf-leute und ihr Geleit in die Flucht geschlagen und ihreWaaren auf ihre Burgen geschleppt. Der NürnbergerRath denkt immer sich allein helfen zu können, wenndie Reichsstadt aber nicht bald zum schwäbischenBunde tritt, so wird das Uebel immer ärger werden.«    Als die Beiden wieder zu den Andern kamen, theil-ten sie ihnen das eben Erfahrene mit, und Hieronymussagte: »Es kann ja Einer von uns nahe bei der Hüttebleiben, dem furchtsamen Diener und der barmherzi-gen Frau zum Schutz, und die andern rufen, wenn esnöthig.«    Ulrich war dazu bereit, aber er blieb so unter den|Bäumen versteckt, daß er auch von der Hütte ausnicht gesehen werden konnte.    Plötzlich sprengte ein geharnischter Ritter an ihmvorüber, er sprang vom Pferd und band es an einenBaum; in der Ferne hörte man noch mehr Pferdege-trappel. Zu Fuß ging er an die Hütte und lauschte amFenster. Ein mattes Licht schimmerte daraus. Außenwar es dunkel geworden. Ulrich schlich ihm leise soweit nach, als er es wagen konnte, um nicht gesehenzu werden.    Es dauerte noch eine Weile, da trat Elisabeth ausder Hütte von dem Diener gefolgt. Der Ritter nähertesich ihr und bot ihr sein Geleit, wie es schien – Ulrichverstand keine Worte – er hörte einen schrillendenHülferuf Elisabeth's, dann des Dieners, dann einengellenden Pfiff des Ritters. Auch Ulrich ließ einenlauten Ruf ertönen und stürzte auf den Ritter zu: dieSchwerter blitzten im Dunkeln, der Diener floh, derRitter hielt Elisabeth; an seinem Panzer prallte Ul-rich's Schwert machtlos ab, aber ihn traf das des Rit-ters in die Seite, er wankte – noch knieend hielt erStand; da kamen die andern Baubrüder, kamen auchdie Knappen; Erwin hatte sich des ledigen Pferdes desRitters bemächtigt und war nach Nürnberg gejagt umHülfe |zu holen; sie kam schnell, da das Häuschen nureine Viertelstunde von der Stadt. Indeß währte dasGetümmel und Gewirre fort – vergeblich hatte derRitter versucht Elisabeth mitzuschleppen; der knieen-de Ulrich hatte ihn in die Hand gehauen, daß er sielassen mußte. Da die Bewaffneten aus der Stadtkamen, schwang sich der Ritter auf das Pferd eines imKampf gestürzten Knappen, und es gelang ihm mitden andern zu entfliehen. Der Knappe, ein Steinmetz-geselle und Ulrich lagen für todt am Boden; Elisabethwar zurück in die Hütte geeilt, nicht um sich zu ret-ten, sondern um Wasser und Linnen und die Frau,welche sie bewohnte, zu holen den Verwundeten bei-zustehen. Die Frau folgte ihr mit Jammergeschrei;Elisabeth sagte verweisend: »Das nützt nichts –helft!« und neigte sich über den regungslosen Ulrich.Jetzt erst erkannte sie ihn, da ein Kienspan, den dieAlte mitgebracht, ihn beleuchtete. Jetzt erst überrie-selten sie kalte Schauer, jetzt erst war es mit ihrerKraft vorbei. »Todt! für mich!« hauchte sie verzweif-lungsvoll. Er schlug die Augen auf, und es war, alsentströme ihnen ein verklärender Strahl, dann schloßer sie wieder, um seine Lippen zuckte der Schmerz –vielleicht war es zum letzten Male.    |Indeß hatten die Baubrüder und die herbeigeholtenStadtmilizen aus Stangen, die sie an der Hütte fanden,und Aesten, die sie im Walde brachen, Tragbahrenbereitet und die drei Verwundeten darauf gelegt. Jetztkam auch Herr Scheurl, von dem Diener benachrich-tigt, mit zahlreicher Begleitung und einer Sänfte fürseine Gemahlin.    Als sie im Hause angekommen und er eine Erklä-rung von ihr forderte, konnte sie ihm keine anderegeben, als daß gegen Abend ein Knabe zu ihr gekom-men, den ihre ehemalige Amme, die jene Hütte miteiner ihr verwandten Holzhauerfamilie theile, schonoft als Boten zu ihr geschickt, um ihr zu sagen, daßdie kranke Amme nicht ersterben könne, wenn sienicht noch einmal sie gesehen. Sie sei darum mit demDiener dahin gegangen, indeß ihr Gemahl nicht dage-wesen. Die Amme war noch am Leben, aber nicht beiBewußtsein, in der Hütte Niemand zu Hause als diealte Frau. Vergeblich habe sie lange gewartet, ob derAmme nicht ein lichter Augenblick komme, und dannsei sie endlich gegangen, da sie die Nacht gefürchtet.Der Ritter, der sich zu ihr gedrängt, habe das Visirgeschlossen gehabt, sie könne nicht wissen, wer esgewesen.    |Daß sie in ihm Eberhard von Streitberg erkannt,verschwieg sie ebenso, wie sie den Vorfall auf derHallerwiese verschwiegen, und bat ihren Gemahl umihres Rufes willen die Geschichte nicht erst vor denRath zu bringen und zu einer Untersuchung, die dochzu Nichts führe, da die Nürnberger ja keinen hängen,den sie nicht hätten; zu den Verwundeten aber solle erden besten Bader schicken und ihnen auf seine Kostendie beste Pflege angedeihen lassen, oder wenn siestürben – sie schauderte bei dem Gedanken – dasbeste Begräbniß.    Für sich allein sann sie weiter nach, welch' einNetz von Verrätherei sie umspinne. Dies Ereignißhatte etwa vier Wochen später stattgefunden als ihrBesuch bei dem Goldschmied Dürer. Drei Wochennach diesem war der Meister bestürzt zu ihr gekom-men und hatte ihr erzählt, wie Tags vorher nicht jenealte Frau, sondern ein Knappe mit geschlossenemVisir zu ihm gekommen und die Nadel verlangt habe.Er sei wohl vorbereitet gewesen eine alte Frau festzu-nehmen, aber nicht einen geharnischten Mann. Den-noch habe er ihm kurz und rund erklärt, daß er dieNadel niemals machen werde, da man ihn belogenund die Besitzerin sie nie verloren habe. Da derKnappe sein Schwert gezogen, |habe er nach Hülfe ge-schrieen, aber ehe sie gekommen, sei Jener fort gewe-sen, nachdem er Vieles in seiner Werkstatt zertrüm-mert. Meister Dürer kannte den Knappen so wenigwie jene Frau; mit der Beschreibung derselben stellteaber Elisabeth jetzt Vergleichungen an, und der Ge-danke gewann Wahrscheinlichkeit, daß jene alte Frauin der Goldschmiedswerkstatt und in der Hütte diesel-be gewesen. Dennoch suchte sie vergebens in diesenRänken, welche offenbar nur gegen sie geschmiedetwaren, einen Zusammenhang zu erblicken.    Kaum grübelte sie auch mehr darüber, als sie sichmit den Gedanken quälte, daß ihretwegen Blut geflos-sen, daß man sich um ihretwillen geschlagen, wohlgar gemordet!    Bald erfuhr sie, daß der Knappe wirklich todt sei.Das ertrug sie noch am leichtesten, denn er war ein-mal in die Hand der Nürnberger gefallen, und als einAngreifer und Friedensbrecher wäre er entschiedengehangen worden, ja man würde ihm schon ausRache, um dem verhaßten Raubadel wenigstens inseinen Dienern und Helfershelfern ein drohendes Bei-spiel zu geben, den höchsten Platz am Galgen ange-wiesen haben. Und wenn er nicht gleich gestanden,wer sein Herr gewesen und Alles was er wußte, sowürde man ihn in den Marterkammern |unterm Rath-haus »in der Güte befragt haben«, wie die Redensarthieß, hinter der sich die Anwendung der gräulichstenMarterwerkzeuge von den Händen der Folterknechteversteckte. So war es ein Glück für den Knappen, daßer nur todt in die Hände der Sieger gefallen war.    Aber die Baubrüder, die nur die Beschützer einerwehrlosen Frau gewesen? Für sie sandte Elisabethheiße Gebete zum Himmel empor, da sie hörte, daßsie noch lebten, aber schwer an ihren Wunden darnie-derlagen. War es doch derselbe Steinmetzgeselle, dersie schon einmal vertheidigt – derselbe, der schon ein-mal ihre Aufmerksamkeit erregte und doch ihre Roseverschmähte. Zum zweiten Male war er ihr Retter ge-worden, hatte sie zum zweiten Male mit Gefahr seinesLebens beschützt. Wie eine Beschämung lastete dasauf ihr, doppelt, da er das erste Mal vielleicht den Rit-ter gekannt, und sie überhaupt es seiner Verschwie-genheit dankte, daß von diesem Vorfall Nichts in derStadt herum gekommen. Sie ahnte nicht, wie viel sieihm zu danken hatte – aber schon das, was sie erkann-te, drückte sie wie eine Last! –Zwölftes CapitelEine JüdinEs war ein wüstes Durcheinander in dem Gemach, indem Rachel, das Judenmädchen, einige Ordnung her-zustellen suchte. Große Kisten und Laden warenübereinander gehäuft, einige von ihnen geöffnet undhalb ausgepackt; kostbare Stoffe und Pelze quollendaraus hervor. Rachel stäubte sie aus, um sie vor In-sekten zu sichern oder auch davon zu befreien, jenachdem es sich nöthig zeigte. Zuweilen hielt sie beidem Geschäft inne und lauschte durch die angelehnteThür in ein zweites, ziemlich leeres und armselig ein-gerichtetes Gemach, das mit den hier aufgehäuftenSchätzen auffallend contrastirte. Aus diesem führteeine zweite, jetzt verschlossene Thür hinaus auf dieTreppe, und Rachel wollte nur nicht verhören, wennJemand komme und klopfe.    |Jetzt hörte sie draußen schlärfende Schritte dieStiege heran – es waren die ihres Vaters; da brauchtesie nicht zu öffnen, denn er wußte draußen den ver-borgenen Winkel, wo die abgeschraubte Klinke zudem Thürschloß lag, das ohne dieselbe nur von innengeöffnet werden konnte. Sie hörte ihn danach suchen,dabei gewohnte Flüche murmelnd, endlich öffnetesich die Thür.    Der Jude Ezechiel war ein Mann von mittlererGröße, dabei hager und von geschmeidigem Wesen.Der Typus seiner Gesichtszüge war entschieden orien-talisch, eine große hervorragende Nase über einemvorstehenden Mund, den ein grauschwarzer Bart um-wallte. Dürftiger war das Haupthaar, aber die Augen-brauen buschig, ein listig lauerndes Augenpaar be-schattend. Er trug einen schwarzbraunen, bis auf dieFüße reichenden Talar, eine buntstreifige Schärpe umden Leib und an dem linken Aermel die von demNürnberger Rath für Männer wie Frauen israelitischerAbkunft gleicherweise vorgeschriebenen drei gelbenStreifen.    Die Furchen seiner Stirn erschienen heute noch ein-mal so tief als gewöhnlich und prophezeiten nichtsGutes. Da er eintrat, herrschte er Rachel zu: »Geh'hinein und bleib drinnen bei Deiner Arbeit, abermache |dabei kein Geräusch, damit nicht merkt die alteJacobea, daß Jemand drinnen. Sie kann Dich einmalnicht leiden. Geh' hinein, denn sie folgt mir auf demFuße und wird gleich da sein.«    »Nun,« sagte Rachel, »ich kann sie auch nicht lei-den, und es hat uns auch noch kein Glück gebracht,daß Ihr Euch mit ihr eingelassen.«    »Still, rede nicht von Dingen, die Du nicht ver-stehst; Geh' hinein, sag' ich!« rief der Jude leise aberdrohend, und Rachel gehorchte. Sie ging wieder indas zweite große Gemach und schloß die Thür hintersich, aber sie dachte nicht daran, wieder an die vorigeArbeit zu gehen, sondern lehnte sich lauschend an dieThür, um kein Wort von dem zu verlieren, was diealte Jacobea drinnen mit ihrem Vater sprechen würde.    Als diese eintrat, rief sie: »Es ist Alles verunglückt,und war Alles so schön gegangen! Alle waren abwe-send, mein Sohn wie seine Frau und der große Bube,um vor heute nicht wieder zu kommen. Die alte Mar-the, die Amme der Frau Scheurlin, kam durch dasPulver, das ich ihr in den Brei gerührt, in einen Zu-stand, daß sie Nichts von sich wußte und irre redete;da konnt' ich getrost den kleinen Buben gegen Abendzur Stadt schicken, der Scheurlin melden zu lassen,daß |die Amme in Todesnöthen nach ihr verlange. Wieklug sich auch die Scheurlin dünken mag, sie gingglücklich in die Falle, und brachte nur einen einzigenDiener mit. Wohl eine Stunde saß sie da bei der Irre-redenden, bis es dunkel war; ich sagte erst, sie sollewarten, bis mein Sohn käme, der sie mit heimgeleitenkönne. Aber sie wollte nicht, und wie sie hinausging,lauerte draußen schon der Ritter und ich hatte die Wi-derspänstige glücklich in seine Arme geliefert. Dahör' ich draußen noch andere Stimmen als die ihrigeschreien – ein ganzer Trupp Baubrüder kämpfte mitdem Ritter und den Knappen, dann kamen gar Be-waffnete aus der Stadt; es hat Leichen und Verwunde-te auf dem Platz gegeben – der Ritter ist nur verwun-det, aber ohne Beute entkommen. Den NürnbergerRath fürcht' ich nicht, noch weniger das Gericht desBurggrafen, denn ich habe meine Sache zu klug ange-fangen, kein Verdacht kann mich treffen – aber denRitter und seine Kumpane werd' ich nun auf demHalse haben.«    »Mißlungen!« rief der Jude, »zum zweiten Malemißlungen – und durch Euch!«    »Hoho!« rief die Alte; »durch Euch oder EureSippe! Verrathen worden ist's! Was haben die Stein-metzen |da draußen zu suchen? im Leben habe ichnicht so viele beisammen dort im Walde gesehen!Sind doch dieselben Beiden mit dabei gewesen, dieden Streitberg schon auf der Hallerwiese angefallenund denen er's dankt, daß der König selbst ihn ausNürnberg verwiesen. Der Ritter hat geschworen sichdafür zu rächen, und nun hat er hoffentlich wenigstensdem Einen den Garaus gemacht!«    Mit verhaltenem Odem hörte Rachel dies Alles!Trotz ihrer Jugend war sie doch durch den Druck,unter welchem sie lebte, der sowohl auf ihr durch ihrenächste Umgebung als durch den Fluch lastete, derauf allen Juden ruhete, so daran gewöhnt sich selbstzu beherrschen, daß sich ihrer bis zum Ersticken ge-ängsteten Brust kein Laut entrang, noch daß sie derVersuchung unterlag, die Thür zu öffnen und selbstzu fragen: »Welcher ist der Todte?«    Und sie war seine Mörderin! sagte sie sich ver-zweiflungsvoll. Das hatte sie nicht gedacht. Warnenhatte sie Ulrich wollen vor seinem mächtigen tücki-schen Feind und vor dem bösen Leumund, der ihmdrohte – und weil er ihrer Warnung nicht achtete, so-wohl um dieser Nachdruck zu geben als auch aus Mit-leid mit der schönen Frau, der ein so schmähligesSchicksal |drohte, hatte sie ihm davon gesagt. Siemeinte nicht anders, als daß Ulrich sie vorher warnenwerde, der drohenden Gefahr sich auszusetzen, undkonnte weder beurtheilen, daß er dies unterlassenwerde, besonders weil er es noch bezweifelte, nochdaß er erst bereit sein würde der wirklichen Gefahrgegenüber sie mit seinem eigenen Leben zu beschüt-zen. War er oder Hieronymus todt, so kam sein Blutüber sie; aber sie konnte es nicht ändern, daß zu denVorwürfen ihres Gewissens auch der Jammer desHerzens kam, wenn Ulrich das Opfer war. Und schonleuchtete die Anklage des Verrathes gegen sie durchdie Worte der Alten hindurch; aber was sonst Rachelschon in namenlose Angst versetzt hätte vor den Vor-würfen und Strafen der Ihrigen, versank jetzt vor denSchrecken und der Qual, die ihr die Todesnachrichtverursachte.    »Nun, so ist er ihn ja los,« sagte der Jude gleich-gültig; »aber wenn Ihr versteht zu schweigen, so ist jaauch weiter Nichts dabei, als daß wir sind betrogenum den Lohn und haben gemacht ein schlechtes Ge-schäft, statt daß wir gemeint haben zu machen eingutes. Wird wohl dem Ritter vergehen sich hier nochlänger umherzutreiben, wenn er sieht, daß die feinenNürnbergerinnen nicht gleich für Jeden sind zuhaben.«    |»Der läßt keinen Schimpf auf sich sitzen!« rief dieAlte. »Wird ihm kaum Recht sein, daß der Ulrich vonStraßburg ehrlich auf der Landstraße gestorben! Dem,der ihm beim Könige den Schimpf bereitet, demschwor er einen noch größern anzuthun; nun ist er ge-storben, ehe er ihn gebrandmarkt hat, denn das wär'uns gelungen und wenn auch alles sonst mißlänge.«    »Sollt' ich nicht meinen,« begann der Jude, »müßteEuch nicht sonderlich lieb sein, wenn man hier inNürnberg auch anfinge von Hexen zu reden; hat mirneulich Einer aus Costnitz erzählt, daß daselbst sindviele Frauen verbrannt worden, die vielleicht auchnicht mehr gethan, denn« – er verschluckte das: »Ihr«,welches folgen sollte, und sagte statt dessen: »dennTrunke gebraut und Zaubersprüchlein im Munde ge-führt.«    Die Alte wollte auf's Neue auffahren, als es drau-ßen klopfte. »Ihr thut wohl besser jetzt zu gehen,«sagte er; »geschehene Dinge sind nicht zu ändern, undgültig; »aber wenn Ihr versteht zu schweigen, so ist jaauch weiter Nichts dabei, als daß wir sind betrogenum den Lohn und haben gemacht ein schlechtes Ge-schäft, statt daß wir gemeint haben zu machen eingutes. Wird wohl dem Ritter vergehen sich hier nochlänger umherzutreiben, wenn er sieht, daß die feinenNürnbergerinnen nicht gleich für Jeden sind zuhaben.«    |»Der läßt keinen Schimpf auf sich sitzen!« rief dieAlte. »Wird ihm kaum Recht sein, daß der Ulrich vonStraßburg ehrlich auf der Landstraße gestorben! Dem,der ihm beim Könige den Schimpf bereitet, demschwor er einen noch größern anzuthun; nun ist er ge-storben, ehe er ihn gebrandmarkt hat, denn das wär'uns gelungen und wenn auch alles sonst mißlänge.«    »Sollt' ich nicht meinen,« begann der Jude, »müßteEuch nicht sonderlich lieb sein, wenn man hier inNürnberg auch anfinge von Hexen zu reden; hat mirneulich Einer aus Costnitz erzählt, daß daselbst sindviele Frauen verbrannt worden, die vielleicht auchnicht mehr gethan, denn« – er verschluckte das: »Ihr«,welches folgen sollte, und sagte statt dessen: »dennTrunke gebraut und Zaubersprüchlein im Munde ge-führt.«    Die Alte wollte auf's Neue auffahren, als es drau-ßen klopfte. »Ihr thut wohl besser jetzt zu gehen,«sagte er; »geschehene Dinge sind nicht zu ändern, undman muß sie nur betrachten, wenn man noch Nutzenaus ihnen ziehen kann.«    »Wir werden wohl noch von einander hören!«sagte Jacobea, und zog ihr dunkles Kopftuch festerzusammen, so daß nur ein schmaler Streifen vonihrem Gesicht zu sehen war. So drückte sie sich zurThür hinaus, |durch welche ein anderer Jude trat, einengroßen Kasten auf dem Rücken, den er mit Waarenaus dem Lager Ezechiel's zu füllen gedachte. Er ge-hörte zu den vertrauten Geschäftsfreunden, welcheauch Eintritt in das zweite Gemach hatten und diedarin aufgehäuften Schätze besichtigen konnten.    Unter den Juden Nürnbergs, obwohl sie nur aufeinen besondern Stadttheil beschränkt und durchstrenge Verordnungen von der übrigen Bevölkerunggeschieden waren, gab es doch auch besitzende, rei-che Leute, welche dennoch in unermüdlicher Thätig-keit beflissen waren, das schon Erworbene immerfortzu mehren, ohne doch jemals einen wirklichen Genußvon dem Gewinn zu haben, denn derselbe mußte, umgesichert zu sein vor fremden, besonders christlichenAugen, durch Verborgenheit gehütet werden. Dennimmer ward den Juden, »des Reichs Kammerknech-ten«, Alles mißgönnt; sie mußten größere Abgabengeben als alle Andern, ja es war schon da und dortvorgekommen, daß sie eine Auflage ganz allein hattenbezahlen und bei manchem Unglück Schadenersatzhatten leisten müssen, wenn dabei auch ein Zusam-menhang mit ihrer Schuld noch so gesucht erschien.    |Ezechiel gehörte zu diesen reichen Juden, und wietiefe Verachtung man ihm auch öffentlich zeigte, esgab doch Christen genug, die in der Stille ihre Zu-flucht zu ihm nahmen und seine Verschwiegenheit mithohen Procenten erkauften. Vielen war er eine unent-behrliche Person. Er lieh Geld gegen Zinsen und ver-lieh ebenso auf Kleidungsstücke und Kostbarkeiten.Viele derselben blieben als ungelöste Pfänder in sei-nem Besitz und lieferten ihm zugleich ein Waarenla-ger für einen ansehnlichen Trödlerkram. Eine bedeu-tende Verstärkung erhielt dieser jedoch oft durch einzwar einträgliches, aber ziemlich anstößiges Ge-schäft. Er zog nämlich meist in Begleitung seinerTochter oder seines Sohnes Benjamin trödelnd in derUmgegend umher; aber gewöhnlich kam er mit gefüll-terem Sack zurück, als mit dem er ausgezogen, undwar doch gar wohl mit seinem Handel zufrieden.Während die großen Kaufleute von Nürnberg ihreWaaren meist nur mit großer Bedeckung von Reisi-gen weiter in's Land zu führen wagten, da die Raub-ritter und Wegelagerer jetzt ihr Wesen ungescheuterdenn jemals trieben, besonders in den nahen Reichs-forsten und oft bis unter die Mauern der Burg, wan-delte der Jude mit seinen Kindern einsam, aber sicher,trotz den oft reichen Schätzen, die sie bei sich trugen.Das doppelte |Räthsel lös't sich leicht: Wo jene dieStehler machten, war er der Hehler. Oder wenn mandas nicht sagen kann, da die Raubritter ihr Wesen soungescheut trieben, daß sie gar keines Hehlers bedurf-ten, sondern mit frecher Hand nur nach dem rohenRecht des Stärkeren räuberisch an sich rissen, wasden schwächer bewahrten Handelsleuten abzunehmenwar, ihrer Beute oft noch sich rühmend: so war diesedoch oft der Art, daß sie für ihre Verhältnisse selbstnicht immer brauchbar erschien – da war denn in die-sen Räuberhöhlen, welche den stolzen Namen Schlös-ser führten, der Jude Ezechiel eine sehr willkommeneErscheinung. Von ihm erhielt man für diese unnützenWaaren nützlichere und dem augenblicklichen Be-dürfniß entsprechende nach freier Auswahl, oder baa-res Geld, und der Jude wußte dabei den Handel immerzu seinem Vortheil zu lenken, wenn er dabei auchimmer jammerte und klagte, als habe er nichts alsVerlust davon. Aber damit allein waren die Geschäftedes Juden noch nicht erschöpft. Da eben Leute aus al-lerlei Volk zu ihm ihre Zuflucht nahmen, so war erauch von tausend Dingen unterrichtet, die in den stol-zesten Patrizierhäusern wie in den verdächtigstenSchlupfwinkeln der niedrigsten Klasse vor sich gin-gen und andern Blicken sich verhüllten, und |darumwußte er in tausend Stücken Rath, den er sich so gutwie seinen Trödlerkram bezahlen ließ.    So, als er auf das Schloß des Ritters von Wey-spriach kurz nach der Abreise des Königs Max ge-kommen, auf dem der aus Nürnberg verwiesene Eber-hard von Streitberg einstweilen ein Asyl gesucht, umvon da aus seine Ziele zu erreichen, erhielt der Judevon den Rittern den Auftrag auszukundschaften, wel-cher Goldschmied Nürnbergs die Rose gearbeitet,welche der König der Scheurlin geschenkt. Er sollteeine ganz gleiche danach anfertigen lassen. Da derJude erfuhr, daß Meister Albrecht Dürer der Verferti-ger war, ein Mann, der sich weder durch Bestechungnoch Drohung zu einer unredlichen Handlung verlei-ten ließ, und der sich um keinen Preis in ein Geschäftmit einem Juden würde eingelassen haben, so kam erdarauf, durch die alte Jacobea, welche er zu ihm sand-te, zu seinem Ziel zu gelangen.    An dem Gastmahl in Nürnberg, an welchem derRitter von Weyspriach die gehässigen Gesinnungenkennen lernte, welche die Hallerin gegen die Scheur-lin hegte, hatte er von dieser im Interesse seinesFreundes Streitberg mehr zu erfahren und sie mit zuseiner Bundesgenossin zu machen gesucht. Bei ihremspäteren |Wiedersehen war zwischen ihnen ein Planverabredet worden, eine von Streitberg mit derScheurlin gewünschte Zusammenkunft zu veranstal-ten. Wie sehr auch die Hallerin wünschte, die benei-dete und darum verhaßte Feindin zu demüthigen, sowollte sie sich doch erst lange nicht zu einer Vermitt-lerin hergeben, obwohl Weyspriach nichts von ihrverlangte, als daß sie Elisabeth mit andern Gästen zusich lade und sie dann in ein abgelegenes Gemachlocke, in dem ein von ihr verschmähter Liebhaber –der Ritter nannte absichtlich keinen Namen – sie un-gestört treffen könne. Nur um einen Preis war sie be-reit das zu thun: wenn sie eine, derjenigen Elisabeth'sganz gleiche Nadel erhalte, die sie nun, wo der Königfort war, auch als ein Geschenk seiner Huld ausgeben,dadurch Elisabeth demüthigen und sich an ihr rächenkönne – ja die Hallerin bestand entschieden darauf,nicht früher ihre hülfreiche Hand zu bieten, bis sie inden Besitz der Nadel gesetzt worden.    Doppelt ungelegen war es darum den Rittern, durchdie Antwort des Goldschmieds sich so hingehalten zusehen. Als endlich die drei Wochen vorüber waren,sandten sie nächtlicher Weile ein paar ihrer Knappenmit der für die Nadel geforderten Summe zu Meister|Dürer, und der Knappe mußte froh sein mit einer ab-schlägigen Antwort davon zu kommen.    Nun war die Hülfe der Hallerin verwirkt – ja manmußte noch froh sein, wenn sie in ihrem Aerger nichtplauderte und den Ritter, der ihr durch ein Verspre-chen Hoffnungen erregt, die er nicht erfüllen konnte,in seinem Vorhaben zu stören suchte. Doch erhielt siedie Furcht, durch eine Mittheilung zum Nachtheil desRitters zugleich sich selbst zu schaden, bei dem Vor-satz des Schweigens; aber sie hoffte, daß sich eineGelegenheit finden werde dem Ritter zu zeigen, daßman eine Nürnberger Patrizierin nicht ungestraft hin-tergehe, und wartete auf dieselbe. Vergessen würdesie die Täuschung nie.    Indeß hatte Weyspriach wenig Neigung, für Eber-hard von Streitberg noch fernere Schritte zu thun, undverwies diesen allein auf die Hülfe des Juden, als die-ser wieder mit seiner Tochter auf seinem Hausirergan-ge in das Schloß kam. Er schlug die alte Jacobea alsBundesgenossin vor, die mit Elisabeth's Amme ineinem Hause wohnte; aber man wollte dem Judennicht allein trauen und behielt ihn so lange bei sich,bis Rachel nach Jacobea gesandt mit dieser zurück-kam. So verhandelte man in der Gegenwart des Mäd-chens, das |man seiner stillen Weise nach beinah' nichtanders wie ein einfältiges, dem Vater blind gehorsa-mes Kind betrachtete. Ja noch mehr! Streitberg, derschon in Nürnberg doch so viel über die beiden Bau-brüder erkundet hatte, um ihre Namen zu wissen, for-derte sowohl von dem Juden als von Jacobea Rathund Mittel sich an ihnen zu rächen. Wie hätte einEberhard von Streitberg je den Schimpf mögen aufsich sitzen lassen, sich sein Schwert von den Händeneines Steinmetzen entwinden zu sehen – eines Men-schen also, der von Früh bis Abends mit diesen Hän-den arbeitete und unter strengen Regeln sein Lebenverbrachte, indeß er, der stolze Ritter, der jede Arbeit,auch wenn sie dem Dienste der erhabensten Kunstgalt, tief gering achtete, und mit roher Willkür auf denLandstraßen raubte was er brauchte, wenn einmal einbeutereiches Kriegerleben sich ihm nicht gleich nachWunsche bot – er, der in unzähligen Turnieren denebenbürtigen Gegner aus dem Sattel gehoben und mitverwegenem Muthe bei kecken Abenteuern so gut wiein wilder Schlacht Heldenthaten verrichtet!    Mit der kecken Zuversicht, die ihm immer eigen,hatte er danach von König Max sein Schwert zurück-gefordert und wider die Baubrüder geklagt, die ihn in|der Mehrzahl auf der Hallerwiese überfallen und ihmunter frechen Scherz- und Schimpfworten seinSchwert entrissen. Aber er hatte dabei nicht gedacht,daß der König selbst ein Baubruder war und denWorten freier Steinmetzen mehr Vertrauen schenkteals einem Ritterwort; noch weniger wußte er, daß Eli-sabeth schon vor allen Frauen Nürnbergs vor denAugen des Königs Gnade gefunden. So hatte er erstnur die königliche Antwort erhalten, daß die Sacheuntersucht werden solle, um darauf den noch größernSchimpf zu erleben, daß ihm der König sein Schwertzwar wieder sandte, aber mit der Bemerkung, daß eres nur außerhalb der Stadt tragen dürfe, und mit derVerweisung aus derselben und der Drohung, daß er,falls er nicht gehorche, als ein Friedensbrecher demGefängniß und Gericht der Stadt werde überantwortetwerden. Wie sehr Streitberg auch wüthen mochte: esblieb ihm nichts übrig als zu gehorchen, und er mußtenoch froh sein, daß er doch keinen öffentlichenSchimpf erleben, sondern sich den Anschein gebendurfte, als riefe ein Geschäft ihn fort.    Er zog sich indeß auf Weyspriach's Veste zurück,und ward immer mehr von Zorn erfüllt, als er ver-nahm, wie der König Elisabeth auszeichnete, beideren |Anblick seine ganze alte Leidenschaft für siewieder erwacht war.    Eberhard von Streitberg war eine jener ungebän-digten Naturen voll roher Kraft und starker Gefühle,ohne den Willen dieselben jemals zu zügeln, da erohne sittliche Grundsätze war. Seine feurige Leiden-schaftlichkeit und die augenblickliche Wahrheit seinerEmpfindungen machte sein Glück bei liebebedürfti-gen und gefühlvollen Frauen, die von seiner äußernritterlichen Erscheinung und einzelnen heroischen Ei-genschaften seines Charakters bestochen, ohne den-selben näher prüfen zu können, in ihm das Ideal einesHelden fanden. So hatte er früh das Herz des Edel-fräuleins Helene von Heideck gewonnen und sie alsseine Gattin heimgeführt. Aber bald ward er ihrerüberdrüssig, und nur um wieder frei leben zu können,nahm er Kriegsdienste und abenteuerte in allen Län-dern umher. So kam er nach Venedig, wo er ElisabethBehaim kennen lernte und mit leidenschaftlicherGluth sich an sie hing. Er erkannte ihren sittlichenWerth hinlänglich, um zu wissen, daß sie allen Ver-führungskünsten eines Mannes widerstehen werde,auf dessen Herz ein anderes Wesen frühere Rechtehabe, und so verleugnete er dieses. Ja, als er sich mitElisabeth verlobte, leitete ihn vielleicht auch |die Hoff-nung, seine verlassen hinsiechende Gattin könne ster-ben, oder der einmal begonnene Betrug sich weiterfortsetzen lassen. So verbrachte er ein Jahr fern vonElisabeth und der Heimath, bis ihn seine Leidenschaftin die Nähe Nürnbergs trieb und er nur daran dachte,Elisabeth an sich zu reißen, zu entführen, gleichvielwas daraus entstehe. Da ward sein Plan vernichtet,ohne daß er sie wiedergesehen. So verließ er auf'sNeue die unglückliche Gattin und zog weit fort in'sheilige Land, um sich bei minder zurückhaltendenSchönen für Elisabeth's Verlust zu trösten. Dennochkonnte er sie nie ganz vergessen, eben weil er sie niebesaß. Als er darum mit Weyspriach aus Palästina zu-rückgekehrt erfuhr, daß König Max nach Nürnbergkomme, schloß er sich dem Gefolge des MarkgrafenFriedrich von Brandenburg an. Er durfte Elisabethnun wiedersehen in ihrer ganzen Schönheit, die, wenner sie mit ihrer jugendlicheren Erscheinung von einstverglich, nur die Veränderung erfahren, daß sie eineüppig blühendere geworden war, und daß an die Stel-le einer schwärmerischen Sinnigkeit in ihrem Ange-sicht der Stempel stolzen Selbstbewußtseins und gei-stiger Hoheit getreten, um an sich zu erfahren, daß sieden ganzen alten Zauberbann auf ihn übe. Um somehr verdroß es ihn, daß sie |sein Vorbeireiten unterihrem Chörlein gar nicht bemerkte, und da er auch in-zwischen nicht erfahren, was aus ihr geworden, sowendete er sich mit der Frage danach an MarkgrafFriedrich, und war frech genug, wie er von ihrer Ver-heirathung hörte, sich zu rühmen, daß er einst ihreGunst besessen.    Auf der Hallerwiese wollte er die frühern Rechteauf sie geltend machen, dachte er durch die Spracheseiner Leidenschaft Versöhnung und Erhörung zu fin-den; denn er meinte, Elisabeth habe indeß wohl genugdas Leben kennen gelernt, um überspannten Begriffenvon Liebe, Pflicht und Treue entsagt zu haben, um somehr, als er erfuhr, daß sie dem ältern Gatten wohlnur aus kindlichem Gehorsam oder seines Reichthumsund Ansehens wegen ihre Hand gegeben – ja seinEgoismus zog daraus den für sich günstigen Schluß,daß sie wie ihn wohl nie wieder geliebt, und er sichdarum nur zu zeigen brauche, um die alten Gefühlewieder zu erwecken. Da nahm dies erste Wiedersehenfür ihn einen so schimpflichen Ausgang.    Nun lechzte die entflammte Leidenschaft nach einerGewaltthat und nach Rache an den Baubrüdern.    Unbeachtet von Allen war Rachel, mit gegenwärtigin einem Winkel an der Thür kauernd, scheinbar vor|Müdigkeit eingeschlafen, als ihr Vater, Jacobea undder Ritter von Streitberg den Plan zur Entführung Eli-sabeth's entwarfen. Daran knüpfte sich die andereFrage, wie die Baubrüder zu bestrafen, wie sie esempfinden sollten, daß ein Ritter nicht ungerächt sichbeleidigen lasse.    Der Adel, der durchaus keinen Kunstsinn besaßund überhaupt keiner Begeisterung für das Ideal fähigwar und jedes höheren Aufschwunges baar, der überdie einseitigen Begriffe von Ritterehre und Standes-würde hinausreichte, mit der es sich ganz wohl ver-trug, fleißige Bürger zu berauben und ehrsame Frauenzu entführen, wenn es nur mit der nöthigen Frechheit,welche man Kühnheit nannte, geschah – dieser Adelhaßte die Baubrüderschaften oder verachtete sie doch,wie er Alles verachtete, was nicht vor der feudalenHerrlichkeit sich beugte. Dieser Adel war bei seinenBauten mehr auf sicheres und festes Wohnen als aufSchönheit bedacht. Vorüber war auch bei ihm jenerfromme und gläubige Sinn, der in früheren Zeitenwohl Fürsten und Herren vermocht hatte, bei einer ge-lungenen Unternehmung Kirchen oder Kapellen oderKlöster zu stiften, vorüber die ganze religiöse Begei-sterung, die in den Kreuzzügen und unzähligen Ge-lübden zu kirchlichen Zwecken sich |offenbarte: dasalte, zu seiner Zeit edle und begeisterte Ritterthumwar im Absterben und hatte nur einer Art von Rauf-boldthum und beispielloser Verwilderung der SittenPlatz gemacht. Im Gegensatz dazu war das Bürger-thum in würdiger Haltung, besonders in den freienReichsstädten emporgeblüht, und man setzte in ihm,besonders in Nürnberg eine Ehre darein, die Kunst zupflegen und zu beschützen. Es war vielmehr Begeiste-rung für die Kunst an sich, wenn man will, auchEhren- und Modesache, daß die Nürnberger Patrizierförmlich mit einander wetteiferten, Stiftungen, wennnicht zu neuen Kirchen selbst, doch zu den Verschö-nerungen der alten zu machen. Der Adel blickte ver-ächtlich auf dies schöne Kunststreben, und wennKönig Max in vielen Beziehungen als ritterlicherHeld ihren Hoffnungen gerecht war, so war ihnendoch sein Sinn für Kunst und Wissenschaft eine sehrüberflüssige Beigabe. Daß er selbst freier Maurer ge-worden und mit den Baubrüdern als mit Seinesglei-chen verkehrte, konnten sie ihm vollends nicht verge-ben. Wäre dies nicht der Fall gewesen, so hätten siewohl versuchen mögen, die Genossenschaft freierMaurer, die sich nach eigenen Gesetzen regieren durf-te, als eine gemeinschädliche |Verbindung zu verdäch-tigen; aber so wie die Sachen standen, konnten sie nurversuchen, sich an dem Einzelnen zu rächen. –    »Laßt uns nur machen,« sagte Jacobea und nicktedem Juden zu, da diese Frage aufgeworfen ward. »Ichweiß, daß die Steinmetzen sehr streng auf ehrlichesHerkommen und auf sittenreinen Wandel halten,strenger als Mönche und Geistliche, die es damit nichtgar zu genau nehmen – können wir dem blonden Hie-ronymus und dem Ulrich von Straßburg nachsagen,daß sie mit Frauenzimmern zusammen zu kommenpflegen und daß sie von zweifelhafter Herkunft sind,so werden sie mit Schimpf und Schande aus der Ge-nossenschaft verwiesen.«    »Das ist ein guter Rath!« sagte Streitberg; »inStraßburg hat es ja Hexen gegeben – wer weiß, ge-lingt es nicht ihn zu einem Hexensohn zu stem-peln!« –    Das war die Unterredung, welche Rachel mit ange-hört und welche sie vermocht hatte, die Baubrüderaufzusuchen und zu warnen.    Rachel war trotz der Umgebung, in der sie aufge-wachsen und die sich wahrlich weniger durch eigeneSchuld als durch die barbarischer Christen in einemununterbrochenen heimlichen Krieg gegen dieselbebefand, |dem kein Hülfsmittel zu schlecht war, miteinem weichen Gefühl und zartem Gewissen begabt,das offenbare Schlechtigkeiten als solche empfandund vor ihrer Vollziehung schauderte. Gleichwohlwar sie eine zu gehorsame Tochter und erkannte inihrem Vater das würdige Oberhaupt der Familie, demsie blinden Gehorsam schuldig war. So kam sie infortwährende Conflikte, in denen sie sich oft nurdurch etwas wie Instinkt einer unverdorbenen weibli-chen Natur für das Eine oder Andere entschied. Sowar es hier gewesen. Der Baubruder Ulrich, der ihrdie Rose zugeworfen, der dann sie freundlich »liebesKind« genannt, war zum Abgott ihres Herzens gewor-den; es mochte geschehen was da wolle – ihn mußtesie warnen. Und warum nicht durch ihn auch dieschöne Frau, der er hülfreich beigestanden? Rachel'sganzes mädchenhafte Gefühl sträubte sich dagegen,ein Weib in die Gewalt eines rohen Mannes fallen zulassen! Wenn sie diese Bubenstücke zu hintertreibensuchte, so konnte sie dies auf keine andere Weise alsdie geschehene versuchen – durfte weder ihren Vaternoch andere Betheiligte angeben, wenn sie nichtselbst sich verrathen und dadurch die Möglichkeit ab-schneiden wollte, künftig noch Aehnliches zu verhü-ten.    |Und nun hörte sie, daß Ulrich erschlagen, nun warsie es selbst, die ihn dem Tod entgegengesandt!    Sie durfte auch jetzt sich durch kein Wort ver-rathen – aber selbst wenn der Fluch des Vaters sieträfe, welcher Fluch konnte denn sie mehr entsetzenals das Blut des Baubruders, das über sie kam? –|Zweiter BandErstes CapitelGobelinsDie kalten Strahlen einer halbverschleierten Winter-sonne brachen sich auf den Eisflächen der Pegnitz.Frisch gefallener Schnee lag auf den Dächern vonNürnberg, schmückte die zierlichen Giebelkanten mitglänzendweißem Besatz und wölbte über jedes Chör-lein noch einen zweiten Baldachin, so weich und an-schmiegend, als sei er aus sammetener Decke gewo-ben. Aus den Essen wirbelte grauer Rauch empor, amdichtesten aus den hohen Schornsteinen der Gießhüt-ten.    In dem mit Marmor und Eisengittern von durchbro-chener Gießarbeit verziertem Kamin in ElisabethScheurl's Wohnzimmer brannten große Eichenknor-ren, um den weiten Raum mit behaglicher Wärme zuerfüllen.    Die Thür des Nebenzimmers stand offen und auchdarin loderte ein prasselndes Feuer. Dies Gemach er-schien |zu einem Arbeitszimmer umgeschaffen. An derWand befand sich eine große Holztafel, auf derenhimmelblauem Grund eine Auferstehung Christi ge-malt war. Der Engel des Herrn saß im leuchtendenGewand im Grabe, die Jünger und Frauen standen be-stürzt davor, zur rechten Seite zeigte sich der Aufer-standene, die ganze Gestalt vom goldenen Heiligen-schein umflossen. Die Farben waren sehr bunt undlebhaft, die Gestalten lang gezogen und eckig, abereinzelne Gesichter von sprechendem Ausdruck. In derim Vordergrund stehenden Maria Magdalena erkannteman ohne Mühe Elisabeth's Conterfei. Daneben lehn-ten noch kleinere Holztafeln mit schwebenden oderbetenden Engeln, umgeben von Palmen oder Sternen,aus denen meist Ecken in verschiedenen Zusammen-setzungen gebildet waren.    An den beiden hohen Bogenfenstern, von denen dieschweren Damastvorhänge zurückgeschoben waren,um ungehindert alles Licht einzulassen, das die kur-zen Wintertage spendeten, standen zwei ungeheureStickrahmen, noch nicht groß genug, um den Stoff zufassen, der darin verarbeitet werden sollte, und darumnoch an den Seiten aufgerollt war. Hier sah man einmühevolles Werk weiblicher kunstgeübter Hände be-gonnen. Das große aufgestellte Gemälde von derHand des |Malers Hans Beuerlein diente als Muster,und sollte sich hier in damals üblichem Gobelinsstichnoch einmal wiederholen. Ganze Körbe, von Wolleund Seide in strahlenden Farben, und mit Gold undSilberfaden angefüllt, standen bereit, das reichste Ma-terial zur Verarbeitung zu bieten.    Etwa seit Jahresfrist war Elisabeth auf den Gedan-ken gekommen, die Töchter der edlen GeschlechterNürnbergs aufzufordern, mit ihr vereint einen Teppichvor das Hochaltar der Kirche von St. Lorenz zu stic-ken, an deren Verschönerung gerade jetzt so begei-stert gearbeitet ward. War doch damals alle Kunst zueinem Ganzen vereint in der Kirche und strebte alleKunstbegeisterung diesem erhabenen Mittelpunktzu – so auch die der Frauen. Elisabeth aber gingimmer Allen gern mit einem leuchtenden Beispiel vor-aus, stand immer gern an der Spitze und ordnete Allesnach ihrem Sinn und Geschmack, der denn auch durchseine Veredlung und Reinheit berufen war, vor demAnderer zur Geltung zu kommen. Ihr geachteter Namewie ihr Reichthum fielen dabei nicht minder in dieWagschaale, und auch ihre Feindinnen und Neiderin-nen mußten sich damit begnügen, sie im Stillen zuverspotten und zu verleumden, öffentlich aber ihr den|Vorrang zu lassen und persönlich ihr höflich zu be-gegnen. Bei einem so regen Geiste, wie dem Elisa-beth's, und einem so glühenden Herzen, wie in ihrerBrust schlug, dem sie doch nicht mehr die einstigelaute Sprache gestatten durfte und wollte, war das Be-dürfniß um so dringender, immer für ein Großes oderAllgemeines zu wirken, durch ein edles Streben undeine anregende Thätigkeit sich selbst im Gleichge-wicht zu erhalten. Ihr klarer Verstand erkannte dasselbst, und halb berechnend, halb nur ahnungsvoll ge-staltete sie darnach ihr Leben.    Ziemlich zwei Jahre war sie nun verheirathet. Chri-stoph Scheurl war nach wie vor befriedigt und stolzdurch ihren Besitz, ließ sie ungehindert über seinenReichthum verfügen und freute sich, wenn sie densel-ben anwendete, den Glanz und die Ehre seines Na-mens zu erhöhen, wie es sowohl durch Unternehmun-gen wie die obige geschah, als auch dadurch, daß siedie Bevorzugten des Handwerkes und der Kunst theilsfür sich arbeiten ließ, theils mit einem Kreise von Ge-lehrten um sich versammelte, und so bestrebt war, soviel als möglich nicht nur mit den andern NürnbergerGeschlechtern zu wetteifern, sondern auch den Medi-cäern und anderen italienischen Großen es nachzu-thun, so viel es in ihren |Kräften war. Daneben erfüllteElisabeth treulich jede Pflicht der deutschen Hausfrau,war gegen ihren Gemahl so aufmerksam wie er gegensie, und wie er sie, ließ auch sie ihn gern in allenStücken gewähren. Bei ihr war die Begeisterung fürdie Kunst und alle höheren allgemeinen Angelegen-heiten aus innerster Empfindung hervorgegangen,zum wahren Lebensbedürfniß geworden; bei ihm warnur Eitelkeit und Ehrgeiz dabei das leitende Motiv,im Uebrigen lebte er seinen Geschäften als Kaufmannund Rathsmitglied, und fand mehr Gefallen an Zech-gelagen und Schmausereien als an gelehrten Gesell-schaften und Kunstbestrebungen. Gern überließ erdiese seiner Gemahlin, und diese grollte ihm ebensowenig darüber, wenn er Tage und Nächte außer demHause in wüsten Gesellschaften zubrachte, die trotzder Betheiligung vornehmer und hochangesehenerRathsmitglieder keineswegs zu den mäßigen und sit-tenreinen gehörten. So lebte dies Paar glücklich undzufrieden vor den Augen der Welt; der Gatte war eswirklich, denn ihm genügte dieser äußere ungestörteLebensgenuß, und sein Herz, das wohl einst auch Lei-denschaften gekannt und wärmere Empfindungen, warjetzt doch längst alt und kalt geworden, nicht mehrgemacht für zartere Regungen, die in seinem männli-chen Alltagsleben, dessen |Freuden im wechselndenBesuch der Trinkstuben und größerer Gastereien be-standen, gänzlich untergegangen. Elisabeth gehörte zuden edlen Frauenseelen, welche von sittlichen Grund-sätzen erfüllt still dulden und entsagen, und denSchein des Glückes bewahren, auch wo sie diesesselbst als verloren erkennen, um sich so wenigstensvor dem Mitleid zu sichern, das sie wie eine Schandeempfinden, wenn die Lebensschicksale, welche eshervorrufen, nicht, wie z. B. schmerzliche Verlustedurch den Tod, Sendungen einer höheren Macht sind,sondern Folgen eigener und fremder menschlicherHandlungen.    Ueber ein Jahr war vergangen, seit sie auf's Neuedas Opfer eines Complots hatte werden sollen, dasEberhard von Streitberg gegen sie eingeleitet. Die Er-schütterungen, welche damit verbunden waren, dasplötzliche Wiedersehen, der Schrecken, die ganzenächtliche Scene eines blutigen und ungewissenKampfes, wohl auch der lange Aufenthalt nach sol-cher Erregung im feuchten Walde und der nächtlich-kalten Luft – dazu der Entschluß, vor wie nach überEberhard von Streitberg zu schweigen und das, was erihr einst gewesen war, und dabei doch die Furcht,Alles, was ihr Stolz jahrelang verschwiegen, ver-rathen zu sehen; die Anstrengung, |um das demüthi-gende und schmerzende Geheimniß zu bewahren, alleverfänglichen Fragen zurückzuweisen, auch der Kum-mer und die Sorge um die doch nur um ihretwillen imGefecht Verwundeten oder Erschlagenen – obwohldamals ein nach dem Recht des Stärkeren gemordetesMenschenleben selbst auf ein zartes weibliches Ge-wissen nicht mit so zermalmender Qual fiel, wie inspäteren menschlicheren, zu höheren Anschauungenund reinerer Sittlichkeit geläuterten Jahrhunderten: sowar dies Alles vereint doch genug, mit Elisabeth'sSeele auch ihren Körper zu ergreifen und sie auf dasKrankenbett zu werfen.    Herr Scheurl hatte sich beeilt, alle gelehrten Aerzteund Wunderdoctoren Nürnbergs um ihr Lager zu ver-sammeln, so daß sie der eine mit seinen Mixturen undSalben immer mehr quälte als der andere, der eine ihram Fuß, der andere am Arm zur Ader ließ, so daßsie – Dank ihrer guten Natur, aber wahrscheinlichtrotz der Kunst der Aerzte – zwar mit dem Lebendavon kam, aber doch erst, als es draußen wiederLenz ward, sich nach Monden voll Fieber und Qualenwieder zu erholen begann. So war ihre Krankheit auchdie natürliche Ursache, daß sie, in der ersten Zeit völ-lig bewußtlos und dann nur mit ihren Angehörigenund |der Dienerschaft in Berührung kommend, wederirgend eine Aufklärung über das gegen sie geschmie-dete Complot erhielt, noch einem ähnlichen zum Ge-genstand dienen konnte – und später wollte sie selbstlieber Alles vergessen wissen, als noch durch Fragendaran erinnern. Noch ehe sie selbst erlag, hatte sie denberühmtesten Bader zu den verwundeten Baubrüderngesandt, und er hatte ihr die Nachricht gebracht, daßder eine leichter verwundet sei, der andere aber, Ul-rich von Straßburg, sehr gefährliche Wunden habe,ohne Bewußtsein sei und wahrscheinlich sterbenwerde. Die Mutter des blonden Hieronymus, bei demer wohne, pflege ihn, wenn der Baubruder in derHütte arbeite. »Für mich gestorben!« hauchte Elisa-beth – und von da an verlor sie die Besinnung. An-fangs, in ihren Fieberphantasien war sie immer mitUlrich beschäftigt, sah ihn verwundet vor sich liegen,betete bald für ihn als ihren Retter, und schalt ihnbald, daß er sich überall in ihren Weg dränge, nur umsie zu demüthigen, sie wieder an die Schmach zu erin-nern, die er ihr bereitet, als er die Rose aus ihrer Handauf das Judenmädchen warf. Allmälig jedoch, wie dasFieber nachließ, schienen diese Bilder und Erinnerun-gen zu schwinden, ja sie es sorgfältig zu vermeiden,durch irgend etwas |wieder an die Ereignisse jenerNacht gemahnt zu werden. Es schien ihr am Ange-messensten, ihre Umgebung glauben zu machen, alshabe sie dieselben wirklich ganz und gar vergessen.    Jetzt, im Januar 1491 ist jede Spur der langenKrankheit von ihr verschwunden. Hat ihr edles Ant-litz noch nicht ganz die frühere Frische und ihre maje-stätische Gestalt die frühere Fülle wieder erlangt, soerscheint ihre Schönheit dadurch nicht beeinträchtigt,daß der Eindruck, welchen sie jetzt macht, mehr eingeistig erhebender als ein sinnlich verlockender ist.    Vielmehr als sie selbst schien ihre Freundin UrsulaMuffel in dieser Zeit gelitten zu haben, welche jetztzu ihr in das Zimmer trat. Ihre sanften Züge drücktenLeid und Sehnsucht aus, und ihren Augen sah man esan, daß sie manche kummervolle Nacht durchwachtund manche Thräne vergossen.    Die neue Glocke auf dem Thurm der Sebaldskirchehatte nicht lange zwölf Uhr geschlagen, als Ursula zuElisabeth kam. Die übliche Zeit des Mittagessens warbei den Vornehmen wie bei den Handwerkern glei-cherweise elf Uhr, und da man sich für gewöhnlichauch in den reichsten Häusern auf wenige Gänge be-schränkte, dafür nur wenn Gäste zugegen waren oderbei außerordentlichen |festlichen Gelegenheiten dieGänge in's Unzählige steigerte und oft gleich vonAbend bis zu Mittag bei Tische saß, so war eine ge-wöhnliche bürgerliche Mahlzeit in einer Stunde been-det. Um Ein Uhr pflegten sich an den bestimmtenTage die Stickerinnen bei Elisabeth zu versammeln.    Ursula sagte Elisabeth begrüßend: »Ich kommefrüher als die Andern, weil ich von Dir hören wollte,ob es wahr ist, daß für den nächsten Monat einReichstag hierher ausgeschrieben ist und ob KönigMax auch mitkommen wird?«    Elisabeth's Augen leuchteten bei dieser Nachricht.»Ich habe noch Nichts davon gehört,« antwortete sie;»aber mein Gemahl ist unwohl und heute nicht zuRath gegangen. Hat Dein Vater diese Nachricht vondem Rathhaus mitgebracht?«    »Ja,« versetzte Ursula; »er kam entrüstet heim, undda ich ihn nach der Ursache seines Aergers fragte,sagte er, daß der Kaiser einen Tag nach Nürnbergausgeschrieben, aber nur die Fürsten und nicht dieStädte dazu geladen. Näheres erfuhr ich nicht undsetzte meine Hoffnung wie immer auf Dich.«    Elisabeth seufzte und legte liebend ihren Arm umdie ihr vertraute Freundin, der sie schon lange keinen|freudigen Trost mehr zu geben vermochte und auchjetzt deren Hoffnung nicht rechtfertigen konnte.    Seit Stephan Tucher den Fahnen des Königs Maxgefolgt war, hatte er Anfangs an Ursula so oft ge-schrieben, als es im Felde und in der damaligen Zeit,wo die Briefe immer nur einer zufälligen und unsi-chern Gelegenheit anvertraut werden konnten, ebenmöglich war. –    Nachdem König Mathias von Ungarn Anfang April1490 plötzlich in Wien gestorben war, hatte KönigMax den Krieg um seine östreichischen Erbländer be-gonnen. Am neunzehnten August hatte er seinen feier-lichen Einzug unter dem Jubel des Volks in Wien ge-halten, unter Lobgesängen in der St. Stephanskirchedem Herrn der Heerschaaren gedankt und auf offenemMarkt die Huldigungen des Raths und der Gemeindeempfangen. Diesen glorreichen Tag hatte Stephan anUrsula geschildert – aber seitdem hatte sie keineNachricht wieder von ihm erhalten. War er in derSchlacht gefallen? war er ihr untreu? hatte er sie ver-gessen?    Das Erstere war wohl möglich, denn König Maxwar mit bairischen Hülfsvölkern in Ungarn selbst ein-gebrochen, um auch dieses zu erobern, und hatte amersten November selbst Stuhlweißenburg, die Krö-nungs- |und Begräbnißstadt der ungarischen Königegenommen – da konnte wohl Stephan mit bei demSturme gefallen sein. Aber von zurückkehrendenNürnbergern, die auch mit unter den bairischen Hülfs-völkern gewesen, hörte sie, daß er noch am Leben sei.Aber Keiner brachte ihr einen Gruß von ihm. Freilichwaren diese Rückkehrenden eigentlich Ausreißer ausdem bairischen Heere; denn in diesem war zwischenReiterei und Fußvolk Streit über die Theilung der ge-machten Beute entstanden, so daß das Fußvolk, als esweder von dieser den gewünschten größern Antheil,noch den rückständigen Sold ausgezahlt erhielt, rot-tenweise davon zog, wodurch der König sich ge-nöthigt sah, sein Vordringen nach Ofen aufzugebenund sich nach Oestreich zurückzuziehen. Schwerlichwürde der ritterliche, dem König ergebene Stephanmit denen, die den König verließen, gemeinschaftlicheSache gemacht haben. Allein jetzt war dieser nachWien und dann nach Linz zurückgekehrt zum altenKaiser Friedrich, der im October die Reichsacht überRegensburg ausgesprochen, das sich an den HerzogAlbrecht von Baiern angeschlossen, der gegen desKaisers Willen sich mit dessen Tochter Kunigundevermählt, die der Vater deshalb verstoßen. Indeß sichMax jetzt bemühte hier ein Friedenswerk zwischendem |Vater und dem Schwager zu stiften, währendFriedrich die Hülfe des Schwäbischen Bundes unddes Löwlerbundes für sich wünschte, hörte Ursula,und zwar von Stephan's eigener Schwägerin EleonoreTucher, die bei einer festlichen Gelegenheit mit ihrzusammenkam, daß es Stephan in dem lustigen Wiensehr wohl gefiele, daß er ihrem Gatten geschrieben,wie es nirgend schönere Frauen und freiere Sittengebe, wie dort, und daß es sich da gar angenehm vonden Strapazen eines gefahrvollen Feldzuges ausruhenlasse.    Anfangs suchte Ursula für diese Nachricht Trost inder Hoffnung, daß dieselbe gefälscht sei, und bat Eli-sabeth um ihren Beistand, ihr den Brief oder doch Ge-wißheit über seinen Inhalt zu verschaffen. Wirklicherhielt ihn Elisabeth durch ihren Gemahl von AntonTucher. Eleonore hatte Nichts hinzugesetzt oder erlo-gen: im Gegentheil, der aus Wien datirte Brief ent-hielt, was sie gesagt, noch begleitet von den rohenAusdrücken und schmutzigen Späßen, welche damals,besonders unter der Männerwelt üblich waren. Daswar der Brief eines lebenslustigen Mannes, der anjeden Genuß sich hingiebt, welchen der Augenblickbietet, unbekümmert, ob derselbe mit den Grundsät-zen der Sittlichkeit sich vereinen lasse, unbekümmert,ob daheim eine |treue sehnsüchtige Geliebte seinenSchwüren vertraut und kummervoll die Stunden zählt,bis sie einen Gruß von ihm empfängt.    Elisabeth wollte Ursula gern die bitterste Kränkungersparen, und sagte ihr nicht, daß sie selbst diesenBrief gelesen, aber doch daß ihr Gemahl das vonEleonore Gesagte bestätigt. Indeß fügte sie hinzu, eskönne ja sein, daß Stephan seinem Bruder nur darumin einem solchen Ton geschrieben, um ihn und seinenVater glauben zu machen, daß er Ursula aufgegebenund vergessen habe, da sie sich ja immer diesem Ver-hältniß widersetzt. Wie gern auch Ursula diesemTrostgrund Eingang in ihr banges Herz vergönnte: esblieb doch immer die Frage, warum er ihr nicht ge-schrieben, da doch sonst seine Briefe sie immer er-reicht und sich noch stets gefällige Liebesboten ge-funden hatten. Nur einmal war ein Brief von ihm ver-loren gegangen, aber das immer erwartend, hatte erwiedergeschrieben; so war dies auch ein Trost wohlfür einige Wochen, auch Monate – aber nicht für einhalbes Jahr, wo er nicht mehr im Kampfe, sondernnäher war und andere Briefe von ihm nach Nürnberggelangten.    Und Elisabeth war auch eine Trösterin, welcheselbst nicht glaubte, obwohl sie den Grundsatz hatte,jeden |schönen Traum in anderen Herzen so lange alsmöglich fortzunähren, da die Enttäuschung und dasLeid immer zu früh genug komme; sie wußte, daß fürein liebendes weibliches Gemüth der peinlichste Zu-stand des Schwankens zwischen Furcht und Hoffenimmer noch besser sei, als die entscheidende Gewiß-heit von der Unwürdigkeit und Untreue des geliebtenGegenstandes – sie konnte so aus Erfahrung empfin-den! aber ihr eigenes Herz war ja selbst zu sehr ver-letzt worden in seinen heiligsten Empfindungen durchden Verrath eines Mannes, als daß sie nicht auch fürandere Mädchen und von andern Männern die glei-chen Erfahrungen erwarten sollte. Einem schönen, eit-len und heißblütigen Manne wie Stephan traute sienur so lange Ausdauer in seiner Neigung zu, als dasWeib, das seine Leidenschaft erregte, ihm nahe warund nicht andere verführerischere Frauen ihn lockten.Aber nimmer hätte sie Ursula's Herz in ähnlichen Be-sorgnissen bestärken mögen, sie trachtete darnach ihrso lange als möglich das Schreckliche zu ersparen,woran gerade stille und tiefe, reine Frauengemütherzu Grunde gehen. Bei solchen Betrachtungen mußtesich Elisabeth selbst gestehen, daß sie trotz ihrer gei-stigen Kraft und ihrer erheuchelten stolzen Ruhe auchzu den Zugrundegegangenen gehörte, weil |sie nichtmehr an das Ideal zu glauben vermochte, weil sie inzweifelhaften Fällen eher das Schlechte und Schlimmevoraussetzte, als das Gute und Angenehme.    Kam nun wirklich König Max zu einem Reichstagin nächster Zeit nach Nürnberg, so war weit eher zuerwarten, daß bei dieser Gelegenheit Ursula's Ge-schick entschieden werde, als das von Krieg oderFrieden im deutschen Reich, oder was immer der Kai-ser von den zähen Reichsfürsten und dem schleppen-den Gang der Verhandlungen fordern mochte.    War Stephan treu, so würde er nicht verfehlen, imGefolge des Königs sich wieder in sein Vaterland zubegeben, sei es auch nur für die Dauer des Reichsta-ges. Blieb er aber ohne genügenden Grund aus, denman wohl von irgend einem seiner Gefährten erfahrenkonnte, so bestätigte dies seine Treulosigkeit; dennfür so schlecht hielt ihn keine der Frauen, daß er kom-men werde, um noch durch seine Gegenwart sein un-schuldiges Opfer zu verhöhnen.    Wie natürlich, daß diese erste Nachricht von derbaldigen Anherkunft des Königs einen ganzen Sturmvon Empfindungen in Ursula erregte. Hatte sie dochauf die Huld dieses gütigen und ritterlichen Königsihre ganze Hoffnung von da an gesetzt gehabt, wo er|im Tanze sie ausgezeichnet und ihr sein Wort gege-ben, nicht anders denn zu ihrer Hochzeit mit StephanTucher wieder zu kommen, infern sie einander nurTreue bewahrten, und wenn sie sich auch immersagte, daß ein so viel bewegter Monarch mehr zu den-ken und zu thun habe, als um das Geschick eines Lie-bespaares sich zu bekümmern, so hoffte sie dochsonst, daß, wenn Stephan in des Königs Geleit zurücknach Nürnberg käme und dieser, wie er versprochen,in Scheurl's Hause wohne, so werde Elisabeth wohlGelegenheit finden, ihre Schützlinge seiner Gnade zuempfehlen. Wie würde sich Stephan beeilen ihr seineRückkehr, seine Hoffnungen zu melden! – hatte Ursu-la vorher gedacht – und jetzt schwieg er, wie er seiteinem halben Jahre geschwiegen! –    Außer den Regungen theilnehmender Freundschaftwaren es noch Gefühle ganz anderer Art, welche beidieser Nachricht Elisabeth ergriffen.    Wenn König Max wiederkam – würde er auch der-selbe sein wie vor ziemlich zwei Jahren? Damals kamer eben aus den Niederlanden, ein sieggekrönterFürst, der einen ehrenvollen Frieden geschlossen. Erkam nur nach Nürnberg, die alte freie Reichsstadtzum ersten Male zu begrüßen, er lebte unter ihrenBürgern |harmlose festliche Tage, gefeiert und geehrtvon Allen, und sie wieder ehrend durch sein leutseli-ges Wesen und die frohe Art, wie er sich unter siemischte, mit ihnen gemeinschaftlich freute.    Wie anders jetzt, wenn er Reichstag hielt! Da wür-den alle Fürsten und Herren, alle Großen des Reichsihn umgeben und von den Nürnberger Bürgern tren-nen – schien doch der Senat ihn schon zu grollen,weil er nur die Fürsten und nicht die Abgesandten derStädte geladen: – es war eine Zurücksetzung, die ge-rade den Bürgerstolz am tiefsten verwundete. Auch inElisabeth lebte der gleiche Stolz, der sich dagegenempörte. Wie oft sie auch die angenehmen Tage zu-rückgewünscht hatte, an denen König Max in Nürn-berg weilte und ihr die ritterlichsten Aufmerksamkei-ten widmete – tausendmal lieber wollte sie ihn niewiedersehen, als wiedersehen und von ihm übersehenwerden. Sie war immer stärker ein Unglück zu ertra-gen als eine Demüthigung, welche sie dem spötti-schen Lächeln ihrer Feindinnen und Neiderinnenpreisgab.    Die Sorgen des Reichstages mußten jetzt auf demKönig lasten und noch schlimmere. Zwar hatte erseine Erblande wieder, aber er hatte doch den weite-ren Eroberungszug nach Ungarn aufgeben müssen.Schlimmere |Sorgen aber waren in seinen eigenen Fa-milienangelegenheiten erwachsen. Nicht nur der Zwistzwischen dem Vater und dem Schwager – Härtereshatte Max persönlich betroffen. Er hatte sich inzwi-schen um die Hand der Herzogin Anna von Bretagnebeworben, und während er in Ungarn beschäftigt war,hatte er sich mit ihr durch Procuration – der Prinz vonOranien war sein Stellvertreter – zu Rennes trauenlassen. Aber am französischen Hofe ließ man sichdurch diesen Schein der Ehevollziehung nicht abhal-ten, an Verhinderung des Unglücks zu denken, dasdurch Gründung eines fremden Fürstenhauses im Her-zen der Monarchie herbeigeführt werden mußte, undfaßte deshalb den Plan, Anna mit König Karl vonFrankreich selbst zu verheirathen, obwohl dieserschon seit seiner Kindheit mit Maximilian's Tochter,Margaretha von Burgund, verlobt war. Karl wußteAnna endlich zu vermögen, um ihr Land und ihr klei-nes deutsches Hülfsheer zu retten, sich ihm zu erge-ben und am 6. November 1491 den Heirathsvertragmit ihm zu unterzeichnen. Im December erfolgte diepäpstliche Lösung ihrer Verbindung mit Max. So er-scholl eben jetzt durch ganz Europa das Volksge-schrei, der König von Frankreich habe dem römischenKönige seine Gemahlin entführt |und seine Tochterverstoßen. Maximilian's Aufbrausen bei der Nachrichtvon der ihm zugefügten Beschimpfung kannte keineGrenzen, und da seitdem erst nur kurze Zeit verflos-sen war, so konnte man wohl denken, wie er nichtempfänglich sein würde für harmlose heitere Festlich-keit wie in früherer Zeit, und vielleicht noch wenigerfür Gründung des Liebesglückes Anderer, da es ihmeben selbst auf so schmähliche Weise versagt war.    Und wenn er wiederkam – würde er sein Wort hal-ten und in Scheurl's Hause Wohnung machen? Ge-schah es nicht, so fand Elisabeth schon darin eine Zu-rücksetzung – und geschah es, so erwachten jetztschon die Sorgen der Hausfrau in ihr, den hohen Gastauch würdig und glänzend genug zu empfangen.    Die beiden Freundinnen wurden im Gespräch überdiese Angelegenheiten unterbrochen, als ihre sticken-den Genossinnen erschienen: Elisabeth's SchwesterMargaretha, Beatrix Imhof, Crescentia Rieter, Chari-tas und Clara Pirkheimer und andere Jungfrauen ausden rathsfähigen Geschlechtern, denn nur solche hatteElisabeth zu der Arbeit berufen.    Alle eilten die unterbrochene Arbeit neu zu begin-nen.    Mit den Schwestern Pirkheimer pflegte Elisabethden Umgang am liebsten, Ursula ausgenommen. Sie|waren beide von dem regsten Eifer für wissenschaftli-che Studien sowohl als frommes Wirken beseelt, sodaß man sie bald die gelehrten, bald die frommenSchwestern nannte. Zu jeder Arbeit waren sie bereitund tüchtig und für jedes Streben begeistert, das sichüber die gewöhnlichen Lebenssphären erhob. IhreBildung war eine außerordentliche und besondersdurch das früher gemeinschaftliche Lernen mit ihremBruder Willibald geförderte. Jetzt, wo er fern war undinzwischen auch ihre Mutter gestorben, hatte ihr Sinnsich dadurch immer mehr von den lauten Freuden derWelt abgewendet, ihren stillen Studien und einem be-schaulichen Leben zu.    Jetzt waren sie auch die Eifrigsten bei der Stickereider Gobelins, ja sie hatten es sich nicht nehmen las-sen, beide allein die Figur des Auferstandenen zu stic-ken, darin eine besondere Befriedigung findend. Warnun auch die schöne Elisabeth weltlicheren Sinnes alsdie beiden, von der Natur gerade nicht mit körperli-chen Vorzügen ausgestatteten Schwestern, so erkann-te sie doch ganz deren innern Werth und ehrte ihrefrommen Lebensanschauungen, wenn sie auch selbstsich zu freieren emporgeschwungen. Es war immerein klarer Friede um diese Beiden, der ihr wohl thatund den sie ihnen |um so mehr beneiden konnte, alsihre unruhig bewegte Seele nur den Schein desselbenzu behaupten suchte.    Sie fragte jetzt die Schwestern nach ihrem BruderWillibald, von dem sie wußte, daß er Ritterdienste beidem Bischof von Eichstädt, eines der Häupter desschwäbischen Bundes, genommen.    »Zu unserer Freude,« sagte Charitas, »wird er balddas Schwert mit der Feder vertauschen, um in Italiendie unterbrochenen Studien fortzusetzen. Im rohenKriegerhandwerk können es wohl Andere ihm gleichthun, aber mit seinem freien Geiste und seiner umfas-senden Bildung paßt er besser in die stille Werkstattder Gelehrten und wird seiner Vaterstadt und demReiche bessere Dienste leisten können, als mit demSchwert. Kommt der Bischof von Eichstädt zumReichstage her, so wird er ihn begleiten und kurz beiuns verweilen, ehe er auf lange Zeit nach Italiengeht.«    »Ihr wißt es also auch schon von dem Reichstag?«fragte Ursula gespannt.    »Mein Vater sagte es diesen Mittag,« antworteteClara.    Auch Crescentia Rieter mit Margaretha Behaim,die jüngste in diesem Verein, stimmte dieser Nach-richt bescheiden bei.    Draußen ließen sich eben Männerschritte verneh-men| – Elisabeth hoffte, es werde ihr Gemahl sein, dernun auch die aufregende Kunde empfangen, undkomme sie mitzutheilen – aber sie hatte sich ge-täuscht; statt seiner trat der Maler Hans Beuerleinein, um zu sehen, welche Fortschritte der Gobelinmache, zu dem er das Gemälde geliefert.    Er war ein mittelgroßer Mann in den Fünfzigen,seine Gestalt hatte er in einem großen Zipfelpelz vondunkler Farbe gehüllt und auf dem Kopfe trug er eineArt Mütze von rother Farbe, ein Schläplein, wie diesewunderliche Kopfbedeckung hieß.    Freundlich gab er sein Lob über die vorgeschritteneFrauenarbeit zu erkennen, aber als er sich über Ursu-la's Schulter bog, ihr Werk zu betrachten, sagte er:»Aber was ist denn das: Ihr stickt der armen MariaMagdalena graue Haare statt der blonden – würde esEuch doch selbst sehr kränken, wenn man Euch plötz-lich mit grauen Haaren sehe!    Erröthend erkannte Ursula das Unheil, das sie an-gerichtet, indeß ihre Gedanken ganz anders beschäf-tigt gewesen als mit ihrer Arbeit. Durch langes Seh-nen und Harren, Fürchten und Hoffen schon zumAeußersten erschöpft, brach sie in Thränen aus undrief: »Ach, das ist gewiß eine schreckliche Vorbedeu-tung!«    |Der Maler lächelte: »Trennt es herzhaft wieder her-aus und macht den Fehler gut, den ihr begangen, somacht Ihr auch die Vorbedeutung zu Schanden. Soist's Männerart; aber die Frauenzimmer sehen immerAlles gleich mit weinerlichen Augen an, bis sie garnichts mehr erkennen können.«    »Ei freilich!« entgegnete Elisabeth, »das ist beque-me Männerweisheit, die sich immer ihr Schicksalleicht macht: Wenn Ihr dies Haar mit einer falschenFarbe gemalt hättet, so bedürfte es nur einiger Pinsel-striche von Eurer Hand aus einem andern Farbentopf,um dies Grau wieder in das schönste Blond zu ver-wandeln; das Frauenloos ist aber: hundert Stiche mü-hevoll aufzutrennen und wieder hineinzunähen – einGeschäft, das vieler Geduld und Zeit bedarf; nimmerunterzieht sich jetzt ein Mann einem solchen, umseine Fehler gut zu machen.«    »Ei, was höre ich, Frau Elisabeth?« rief der Maler:»aber so geht es immer, wenn sich einmal ein Mannallein unter die Frauenzimmer wagt, da muß er immersich Allerlei gefallen lassen – statt Hahn im Korbe zusein, ist man der Hirsch, den die Windspiele umzin-geln und ankläffen.«Zweites CapitelPropst und MönchAuf dem Steig bei den zwölf Brüdern standen mehre-re niedere Gebäude durch einen großen Hof verbun-den. Vor dem Eingang am großen Hofthor, über demsich ein zierlicher Spitzbogen mit durchbrochener Ar-beit erhob, befand sich ein steinerner Lindwurm, deraus seinem weiten Rachen Wasser spie, das auch jetztim Winter lustig daraus hervorquoll, nur daß es daund dort am Rande des Wasserbeckens, wenn es überdasselbe plätscherte, zu seiner kunstreichen Steinmet-zenarbeit noch spitze Zapfen von Eis ansetzte undauch den Rachen des Ungeheuers mit einem Bart vonsilberhellglänzenden Eisfasern umgab, daß es dadurcheine noch einmal so drohende Miene erhielt.    Drinnen im Hof, ein langes Gebäude rechts war dieWerkstatt des Meisters Adam Kraft. Hier arbeitete erumgeben von seinen Gesellen und Knechten. Einegroße, glatte Steintafel lehnte vor ihm, an der er flei-ßig |feilte, um Figuren in Lebensgröße als Hochbilderdaran herauszumeißeln.    Neben ihm standen Herr Martin Ketzel und derPropst Anton Kreß. Ersterer, der bei ihm die siebenFälle Christi in ebenso vielen einzelnen Steintafelnund zwei Kapellein bestellt hatte – eine so große Ar-beit, daß sie leicht mehrere Jahre bis zu ihrer Vollen-dung erfordern konnte, war gekommen, um einmalnachzusehen, wie weit sie vorgeschritten, und hatteauch den als Kunstförderer bekannten Propst dazumitgebracht. Adam Kraft hatte ihnen die beiden ferti-gen Hochbilder gezeigt, lächelnd ihr Lob vernommen,ohne selbst viel dazu zu sagen, und jetzt fuhr er inseiner Arbeit fort, um den Besuch seiner Gönner sichweiter nicht kümmernd.    Neben ihm stand sein neuester Handlanger, einBauernknecht aus dem nächsten Dorfe, den man nichtanders als den Riesen-Jacob nannte, so groß und starkwar sein Gliederbau. Meister Kraft hatte ihn kürzlichbei seiner Werkstatt vorübergehen sehen und ihn ge-fragt, ob er sich von ihm wolle zum Handlanger din-gen lassen? Da es im Winter für den Knecht keine Ar-beit und schlechte Zeit gab, so nahm er das Anerbie-ten für diese Zeit an. Er hatte gemeint, er sei gewähltworden, |weil er wohl fünf für andere starke MännerKörperkraft besaß und mit Leichtigkeit große Stein-blöcke da und dorthin tragen konnte, die Andere nurmühsam fortzuwälzen vermochten; indeß erstaunte ernicht wenig, als der Meister nur selten solche Leistun-gen von ihm verlangte, dafür ihn aber oft an seineSeite nahm, und indeß er selbst die kunstreichstenFormen in den Stein trieb, dem Riesen-Jacob mit dergrößten Genauigkeit zeigte und erklärte, wie manselbst das mache und wie er versuchen müsse, ihmdas nachzuthun. Der rohe Bauernbursche, der nur mitOchsen und Pferden umzugehen verstand, Bäume zufällen, und in Zeiten, wo die Ritter ihren Unterthanenund Hörigen die Ochsen geschlachtet und die Pferdeentführt hatten, um sie bei ihren Raubzügen oder imKriegsdienst zu verwenden, wohl auch selbst am Pflu-ge ziehen mußte – der verstand kein Wort von dem,was ihm der Meister sagte, lachte nur und wagtekaum einen rohen Versuch, den Meißel in den Steinzu treiben.    Die ihm nahe stehenden Steinmetzgesellen aber lä-chelten einander zu und merkten hoch auf, denn siewußten: so war einmal ihres Meisters Art. Nie war erdahin zu bringen, Einem von ihnen, der bei ihm lern-te, etwas ordentlich zu zeigen und mit seinen Gesellen|über seine Arbeit zu sprechen; aber von Zeit zu Zeitmiethete er sich einen unwissenden Bauernknecht alsHandlanger, und dem zeigte er alle Dinge, als ob erden kunstbegierigsten Steinmetzen vor sich hätte – soward es auch jetzt.    Meister Kraft hatte eben zur Abwechslung und umseine rechte Hand ruhen zu lassen, den Meißel einmalin die linke Hand genommen, mit der er in gleicherWeise geschickt zum Arbeiten war, als sich die Thüröffnete und die Frau Meisterin, mit vielen Knixen vordem Propst, und Herrn Ketzel, einen Benediktiner-Mönch in die Werkstatt geleitete.    »Der fromme Vater da,« sagte sie zu dem Propst,»hat Euer Hochwürden schon überall gesucht, bisman ihn hierher gewiesen, indem man ihm gesagt: erwürde Euch bei dem Drachen finden!«    »Ei, ei,« sagte der Propst, der immer zu einemSpäßchen aufgelegt war und die Worte dabei nichtwog, oder auch seinen Witz dann für den gelungen-sten hielt, wenn er damit andere Personen in Verle-genheit bringen konnte, man hat dem frommen Brudergesagt, daß er mich bei einem Drachen fände, und daist er gleich auf den Einfall gekommen, mich bei derFrau Meisterin zu |suchen? – Was meint Ihr dazu,Meister Kraft? wie ist es mit dem Hausdrachen?«    Der Riesen-Jacob lachte unmäßig, und auch dieGesellen hatten Mühe sich das Lachen zu verbeißen,die Lehrlinge konnten ein leises Kichern nicht unter-drücken; alle wußten wohl, daß der Meister seit zweiJahren erst mit dieser seiner zweiten Frau verheirathetin der glücklichsten Ehe lebte, aber auch daß, seitdemsie in das Haus gekommen, ein schärferes Regimentdarin eingeführt worden. Die Lehrlinge mußten man-che Hausarbeit verrichten helfen, kehren, schwemmenund räumen, denn im ganzen Gehöfe wie im Haus undüberall duldete sie keine Unsauberkeit und verbanntesie auch aus den verborgensten Winkeln; den Gesel-len rechnete sie auch die Freistunden pünktlich nach,und hielt es ihnen vor, wenn einmal einer über denDurst getrunken oder sonst einen Unfug verübt. IhrMann grollte meist nur still oder schickte fort, mitwem er unzufrieden war; sie aber suchte den Leutenin's Gewissen zu reden, sie durch moralische Vorstel-lungen und Kernsprüche zu bessern. So war ihr vonden Leuten, die zwar Respekt vor ihr hatten, aberdenen das frühere lose Regiment doch besser behagte,als dies strengere durch sie geführte, bald der Beina-me des Hausdrachen |gekommen, und sie hatten keinegeringe Freude, als jetzt selbst der geistliche Herr siedamit neckte.    Meister Kraft aber, obwohl er das ernste Gesichtauch zu einem Lächeln verzog, fühlte doch, daß erseiner Hausfrau sich annehmen müsse, und sagte kurzund gut: »Wir leben ja als Adam und Eva im Paradiesund da kann wohl Einer leichtlich denken, Dracheoder Schlange müsse sich einschleichen, und wie esimmer gewesen, zur Frau zuerst; draußen aber sitzt erim Stein gezaubert vor dem Thor und weiset wohl denWeg zu uns, aber nicht uns hinaus.«    »Das ist brav,« sagte Herr Martin Ketzel, »daß IhrEure Hausehre in Schutz nehmet.«    Der Meister schien schon nicht mehr auf das zuhören, was weiter um ihn vorging, sondern trieb denspitzen Stahl immer tiefer in den sich gestaltendenStein, daß es lustig klang und Funken und Sand umihn sprühten und stäubten.    Ketzel wendete sich darum zu Frau Kraft undsagte: »Es ist wirklich wundersam, daß Meister Adamauch eine Eva gefunden.«    Diese erröthete und fuhr sich mit der Schürzeüber's Gesicht, der Meister lächelte schlau und derPropst sagte:    |»Das Wunder ist nun eben nicht so groß; wißt Ihrdenn nicht, daß die Frau Kraft eigentlich Magdalenaheißt, so steht sie im Kirchenbuch, und nur dem Mei-ster da zu Gunst hat sie sich selber umgetauft, weil ersich's einmal in den Kopf gesetzt, keine Andere alseine Eva zu freien.«    »Ei was!« rief die Meisterin sich entschuldigend,»der Kraft ist auch nicht Adam getauft, sondern Ul-rich, und hat sich selbst den Namen gegeben; warumsoll eine Frau nicht das gleiche Recht haben?«    »Wenigstens wenn es ihr Mann ihr giebt!« sagteMeister Kraft, der doch seine Frau nicht wollte über-müthig werden lassen und sich die Oberherrschaft si-chern.    Während dieses Gespräches war der Mönch aneinem Seitenfenster stehen geblieben, das dem geöff-neten Hofthor schräg gegenüber war, so zwar, daßman durch dasselbe auf die Straße und die bei demLindwurm Vorübergehenden sehen konnte. Anfangsblickte der Mönch nur mürrisch da hinaus, ungedul-dig, daß der Propst, den er schon allenthalben ge-sucht, nun statt sich mit ihm zu entfernen, kurzweiligeSpäße trieb, die seiner Würde sehr wenig gemäßwaren. Jetzt aber blickte der Mönch schärfer hin, wiegefesselt durch eine außerordentliche Erscheinung; einsonderbares Zucken |flog über sein erdfahles Gesichtund seine dunklen Augen blitzten unter den grauenAugenbrauen.    Jetzt wendete sich der Propst zu dem schweigendenMönch und sagte: »Aber Ihr werdet Eile haben, ichbin bereit Euch zu begleiten. Gehabt Euch wohl, Mei-ster Kraft. Gottes Segen mit Euch Beiden: Adam undEva! Herr Ketzel, guten Fortgang zu Euer frommenStiftung in so wackeren Meisters Händen. Besuchtmich bald einmal in der Propstei zu einem Becheredlen Rheinweins, wie er in meinem Keller lagert.« Erlächelte und schmunzelte dabei schlau, denn seinimmer voller Weinkeller, obwohl täglich aus ihm ge-schöpft ward, machte ihm mehr Freude, als eine volleKirche.    Martin Ketzel verstand den Wink, daß der Propstjetzt seine Begleitung nicht wünsche, er blieb daherzurück, als sich dieser mit dem Mönch entfernte, undsagte zur Meisterin:    »Ich muß schon noch ein Weilchen bei Euch ver-ziehen, denn die geistlichen Herren da scheinen untervier Augen zu verhandeln zu haben, wobei sie weltli-che Ohren nicht gebrauchen können.«    Frau Eva war auf den Propst noch ärgerlich wegendes Drachen und sagte: »Es ist auch besser, |man hörtes nicht; der Herr Propst hat immer andere Dinge imKopfe, als man bei einem Kirchenhaupt erwartenmöchte, und der Mönch sah auch nicht aus wie Einer,der Frieden im Kloster gefunden und sich wohl fühlein seinem Berufe.«    Meister Adam runzelte die Stirn und winkte seinerFrau schelmischstrafend zu, als wolle er sagen, daßsie wohl Recht habe, daß man aber vor den Leuten inder Werkstatt nicht so reden dürfe.    Gleichzeitig aber sagte der Riesen-Jacob: »O denMönch da, den Bruder Amadeus, den kenne ich. Ichhabe vorletzten Sommer als Handlanger einmal imKloster mitgearbeitet – da hab' ich ihn in seiner Zelleheulen und toben hören, und weil ich darnach fragte,hat mir der Pförtner gesagt, da sei der Bruder Amade-us seit einem Jahre zum ersten Male mit einem Auf-trag in Nürnberg gewesen und ganz verstört wieder-gekommen; er wäre seitdem nicht mehr zu bändigen –von Buße und Besserung wollt' er gleich gar nichtshören.«    »Laßt doch das unnütze Reden!« sagte der Meister;»wir loben den Herrgott in unserer Kunst und in denWerken, die wir ihm zur Ehre mit allem Fleiß berei-ten| – mögen sie in den Klöstern thun und treiben, wassie wollen!« –    Herr Martin Ketzel verabschiedete sich und dieMeisterin gab ihm das Geleite bis zu dem Brunnenvor dem Hausthor. Es begann zu schneien, und derLindwurm, dem große Flocken um den geöffneten Ra-chen spielten und an seinen Eiszapfen zu weichemFlaumenbart sich ansetzten, sah grimmiger aus als jevorher. Bei diesem Anblick schien die ErbitterungFrau Eva's auf den Propst auf's Neue erregt zu wer-den, und indem sie, nachdem Herr Ketzel sich ent-fernt, das Hofthor donnernd zuwarf, murmelte sieleise zwischen den weißen Zähnen: »Der Propst sollauch noch einmal an mich denken! will er mich ein-mal einen Drachen schimpfen, so mag er auch nocherfahren, daß ich's ihm gegenüber sein kann!« –    Indessen ging der Propst Kreß mit dem Benedikti-nermönch durch das Schneegestöber seiner Wohnungzu. Das Wetter war eben nicht darnach, Leute auf dieStraße zu locken, welche nicht gerade die Nothwen-digkeit heraustrieb. Auch die unverdrossenen Nürn-berger suchten bei solchem Wetter lieber in ihrenHäusern ihre Geschäfte abzumachen, als wie sonst aufGassen und Märkten sich umherzutreiben. Darum be-gegneten die |Beiden nur Wenige und der Propst sagtezu seinem Begleiter:    »Ich bin neugierig zu wissen, wie es kommt, daßIhr Urlaub erhalten und was Ihr für einen Auftraghabt?«    Der Mönch sagte mit einem fast verächtlichen bit-tern Lächeln: »Durch strenge Buße erhielt ich den Ur-laub – und mein Auftrag ist allerdings so einfach, daßich ihn Euch auf offener Straße sagen kann, auchwenn ganz Nürnberg uns zuhörte: am Sakraments-häuslein in unserer Kirche ist über Nacht der Aufsatzeingefallen und zertrümmert worden; wir brauchenkunstfertige Hände, das nicht nur zu repariren, son-dern ganz neu wieder herzustellen – aber es soll baldgeschehen, damit das Werk zur nächsten Feier wiederwürdig vollendet ist. Das ist mein Auftrag an Euch,Herr Propst.«    »Hättet Ihr ihn doch gleich in der Werkstatt desMeister Adam Kraft gesagt,« antwortete der Propst,»das ist der kunsterfahrenste Mann in solchen Sa-chen –«    »Nicht doch!« fiel ihm der Mönch ein, »wir wollenin unserer Kirche kein Werk von profanen Händen,wenn es auch jetzt Sitte wird, zuweilen solche Stein-metzen in die Klöster zu berufen; der Auftrag ging an|Euch und den Hüttenmeister der St. Lorenzkirche, unszwei der geschicktesten Baubrüder zu senden – den,dessen Zeichen ein Kreis ist mit einem Winkelmaßdurchschnitten –«    Es war, als hemme eine plötzlich fallende Schnee-lavine die eilenden Schritte des Propstes – so blieb ereinen Augenblick erschrocken und regungslos stehen!aber es fiel nicht ein Flöckchen mehr vom weißge-wölbten Himmel herab, als vorher gefallen, undNichts ließ sich sehen und hören, sein erschrockenesStillstehen zu veranlassen. Aber er griff jetzt denMönch heftig unter den Arm, entweder um sich zustützen oder ihn eilend mit sich weiter zu reißen, undsagte:    »Amadeus! kein Wort weiter davon hier auf derStraße – das besprechen wir drinnen in der Propstei.«    »Ich gehorche,« sagte Amadeus; »aber jetzt seht Ihres: nicht ich bin der Erregte, sondern Ihr seid es.«    So gingen sie schweigend und eilend noch diekurze Strecke nebeneinander, bis sie in die Propsteizu St. Lorenz kamen. Der Propst schlug mit dem ei-sernen Klöppel, der eine kolossale Eichel an einemZweig von Eichenblättern darstellte, auf ein aus derThür vorspringendes Eichenblatt gleichfalls von eiser-ner Arbeit, dreimal rasch nacheinander, und gleichdarauf ward die Thür von |unsichtbaren Händen geöff-net und sprang eben so schnell hinter den Eingetrete-nen wieder zu.    In einem hochgewölbten Zimmer des Erdgeschos-ses loderte ein mächtiges Feuer, hohe Polsterlehnstüh-le, mit verschossenem braunen Sammet bezogen,standen am Kamin. Herr Anton Kreß deutete daraufund sagte:    »Ihr werdet müde sein und habt noch einen weitenWeg zu machen, wenn Ihr vor Nacht zurück müßt.«    »Die zwei Stunden bis zum Kloster,« sagte Ama-deus, »werden mich nicht erschöpfen, wenn ich denWeg hierher nicht vergeblich gemacht habe.«    Eine Frau in mittleren Jahren, die Wirthschafterindes Propstes, trat ein, nahm dem Propst seinen Pelz-mantel ab und brachte ihm einen Hausrock, blies mitdem Blasebalg in den Kamin, legte neue Scheite auf,warf dabei neugierige Blicke auf den Mönch undschien Lust zu haben, sich allerlei im Zimmer zu thunzu machen, um gegenwärtig bleiben zu können.    Der Propst aber sagte zu ihr: »Bringt uns schnelleinen Krug Wein, etwas Brod und Schinken, unddann sehet auf den Boden; mich dünkt, die Fensterstanden offen und der Schnee wird sich drinnen häu-fen.«    Ehe nicht die Wirthschafterin wiedergekommenwar, das Verlangte gebracht und auf einen kleinen Ei-chentisch |am Kamin zwischen den Lehnstühlen zu-rechtgestellt, auf denen die Beiden Platz genommen,sprachen sie kein Wort zusammen. Erst da sie sichentfernt, sagte der Propst:    »Nun, Amadeus, Euren Auftrag?«    »Ich habe ihn schon gesagt,« versetzte dieser; »derhochwürdige Abt läßt Euch sagen, uns zwei der ge-schicktesten Baubrüder aus der Lorenzer Bauhütte zusenden, noch besser, sie mir gleich mitzugeben. Daim Winter ja doch nur in der Hütte und nicht außen ander Kirche gearbeitet werden kann, so meinen wir, Ihrkönnet sie jetzt entbehren.«    »Gleich heute geht das nicht,« antwortete Kreß un-ruhig; »ich muß es erst mit dem Hüttenmeister be-sprechen – – aber jetzt sind wir allein, hier hört unsNiemand, darum jetzt keine unnützen Redensartenmehr: wie hab't Ihr es angefangen, daß man geradeEuch und gerade mit diesem Auftrag zu mir gesen-det?«    »Ich rede die Wahrheit,« antwortete Amadeus; »ichbin still und fromm geworden, habe Buße gethan undverstanden mich selbst zu zähmen, so ist mir der Abtwieder geneigt worden wie vordem. Heute um Mitter-nacht hatte mich die Pflicht der Buße allein in dieKirche geführt – da sah ich das Sakramentshäuslein|zertrümmert, und meldete es dem Abt noch zur selbenStunde zuerst und schlug ihm auch vor, daß wir es ei-lend wollten durch Nürnberger Baubrüder wieder her-stellen lassen, und da er weiß, daß Ihr mir gewogen,und da ich der Erste war, der das Unglück gesehen, sogab er mir Urlaub und sandte mich hierher. Und sollich weiter die Wahrheit reden: der Abt kümmert sichnicht um die Monogramme Euerer Steinmetzgesellen,ich aber kenne das des Einen und bitte Euch: sendetuns den mit dem Zeichen des Kreises, den das Win-kelmaß durchschneidet.«    »Amadeus! was soll daraus werden?« sagte Kreßunruhevoll, lehnte sich bekümmert in seinen Stuhl zu-rück und drehte hastig einen Daumen um den andernan seinen über den wohlgenährten Leib gefaltenenHänden.    »Da Ihr mir keine Gewißheit geb't, will ich sie mirselbst suchen!« antwortete Amadeus.    »Und wenn Ihr sie hab't, so wird sie Euch in's Ver-derben stürzen!« warnte der Propst.    Der Mönch lächelte: »Dem bin ich so oder so ver-fallen, daran liegt nicht das Geringste.«    »Da habt Ihr recht,« antwortete der Propst, »abermit oder ohne Gewißheit; schon durch Euer Forschen,eine einzige Unvorsichtigkeit, ein verdächtigendesWort |werdet Ihr den edlen Jüngling in's Verderbenstürzen, sei er, wer er sei – das bedenkt!«    »Ich werde ihn nicht verrathen,« antwortete Ama-deus, »und schon am wenigsten dann, wenn ermein –«    »Halt!« fiel ihm der Propst in's Wort; »Ihr hab't esgezeigt, wie wenig Ihr Eurer mächtig seid! Ich hab'ihm meine Gunst erwiesen, aber nur als wackeremKünstler, und sonst bin ich ihm immer fern geblieben;aber ich habe im Verborgenen über ihn gewacht undihn geschützt, wo es Noth that. Schon wollte sich derböse Leumund an ihn wagen, schon munkelte manüber sein Herkommen und wollte seine Mutter verun-glimpfen – noch haben ihn die Zeugnisse geschützt,die er mitgebracht, noch glaubt er denselben fest. Erist stolz und edel und sein Lebenswandel frei vonjedem Makel; er ist hochbegeistert für seine Kunstund kennt kein anderes Streben und kein anderesGlück, als ihr zu dienen: nun drängt Euch an ihn,forscht und spähet und macht ihn selber irre an sichselbst und seinem Herkommen, nehm't ihm die Ruhedes Gemüthes, den freudigen Stolz auf niedere, aberbrave Eltern, auf die Zeugnisse der Benediktiner –und Ihr vernichtet in ihm die frohe Kraft des Schaf-fens, die Zuversicht, die ihn jetzt beseelt; aber nochmehr: findet und bringt |Beweise, lähmt seine Hand,seinen Muth, macht ihn zum Lügner und Heuchler –noch mehr: nehmt ihm die ehelichen Eltern, verrathetAlles, was ihr jetzt denkt, im halben Wahnsinn viel-leicht hofft – kaum Tage werden vergehen, und erwird ein Ausgestoßener sein aus der Zunft der freienSteinmetzen; Schimpf und Schande wird über ihnkommen, die seine stolze Seele nicht erträgt; mit Fin-gern wird man auf ihn zeigen, und es wird ihm nir-gends eine Freistatt werden für sich und seine Kunstund sein ganzes verfehltes und verunehrtes Leben!«    Anton Kreß hatte lange nicht so viel und im Eifergesprochen; kalter Schweiß stand auf seiner Stirn,und wer ihn jetzt gesehen, der konnte ihm manchesvergeben und denken, daß in diesem Manne doch einguter Kern war, an den man nur einmal zu pochenbrauchte, so klang er hell und rein, trotz der dichtenHülle alltäglicher Erscheinung, die ihn umgab. In sei-nen Augen standen Thränen, und während der Aus-druck seines Gesichtes sich drohend auf den Mönchrichten sollte, ward er vielmehr angstvoll und flehend.    Dieser starrte vor sich nieder und sagte dann:»Wenn man fünfzehn Jahre im Benediktinerklosterist, so lernt man sich selbst beherrschen.«    |»Das ist nicht wahr, Bruder Amadeus, das ist vonEuch nicht war!« antwortete rasch der Propst; »denkt,in welchen Zustand Ihr vor anderthalb Jahren kamet,da Ihr zuerst ihn wiedergesehen, nur seinen Namenund sein Alter erfahren hattet – und als Ihr darauf hör-tet: er sei todt!«    »Eben weil ich das nicht vergessen kann!« sagteAmadeus; »es kam zu plötzlich – und ich erlag. Seit-dem hab' ich gebüßt und mich geprüft, und bin vorbe-reitet. Aber wie könnt Ihr denken, daß ich etwas thunoder sagen würde, das Ulrich's Dasein vergiften könn-te? Ihr habt Ulrika vor mir verborgen, daß ich wederweiß, ob sie noch unter den Lebenden wandelt odernicht – und wenn ein Wunder selbst mir Ulrich zuge-führt, so habt Ihr kein Recht, Euch dem entgegen zustemmen.«    Der Propst sah zwar noch kummervoll aus, aberum seinen Mund spielte ein schlaues Lächeln, mitdem er sagte: »Glaubt Ihr wirklich an die Wunder derHeiligen? Die haben wohl auch um Euretwillen dasWeihbrodgehäuse umgeworfen? Was bildet Ihr Euchein, daß sie noch weiter thun werden? – Antwortetmir lieber kurz und bündig: Was gedenkt Ihr zu thun,wenn ich nun wirklich Ulrich von Straßburg und sei-nen |treuen Gefährten, den blonden Hieronymus aufArbeit in das Kloster sende?«    »Ihr kennt die strengen Regeln des Ordens,« sagteder Mönch: »ich werde ihn nur beim Gebete sehen,und wenn ich mit ihm zu sprechen komme, so wirddas nicht allein sein.«    »Ich kenne die gelockerten Ordensregeln,« versetz-te der Propst, »und daß es jetzt in den Klöstern nichtso streng hergeht wie ehedem und wie die Welt nochglauben soll, aber doch nicht glaubt: Ihr werdet esschon schlau anfangen, daß ihr mit Ulrich allein zusprechen kommt – Ihr werdet darum doch keine Ruhefinden und die seine werdet Ihr ihm rauben.«    »Nun denn,« antwortete der Mönch aufstehend,»was hinderte mich denn gleich selbst in die Bauhüttezu gehen, ehe ich zu Euch ging, und dort meinen Auf-trag zu sagen?«    »Ihr habt das Paßwort nicht und hättet keinen Ein-laß gefunden,« entgegnete der Propst.    »Aber der Hüttenmeister wäre herausgekommen,«versetzte Amadeus, »und ich hätte mein Gesuch vor-gebracht; ich hätte auch draußen warten können, bisUlrich herauskam, und ihn begleiten; noch mehr: alsIhr vorhin beim Meister Kraft mit seiner Ehefrauscherztet, |da sah ich Ulrich draußen beim Lindwurmvorübergehen – ich hätte auf ihn zueilen können, mitihm reden, was ich gewollt, ohne daß ich erst meineBitten bei Euch erschöpfe. Urtheilt, ob ich mich be-zwingen kann und gehorsam sein, daß ich das nichtthat? Ich weiß auch, daß er beim Rädleinmacher Se-bald beim Sonnenbad wohnt, und könnte jetzt zu ihmgehen, statt mit Euch nutzlose Worte zu wechseln –wenn ich nicht ein Gelübde und noch mehr: wenn ichnicht seine Ruhe berücksichtigen wollte. Was alsohabt Ihr noch zu fürchten? Kann ich aufrichtigergegen Euch sein, als ich es gewesen bin? Verdienteich nicht dafür, daß Ihr es auch wäret? Geb't mir Ge-wißheit, und Ihr ersparet mir weiter zu forschen!«    »Ich habe selbst keine Gewißheit!« sagte derPropst nach langem Sinnen und mit sich selbst Rin-gen; »wie oft soll ich es Euch sagen! Er ist nicht dereinzige Oblate, der in jenem Kloster erzogen worden,und ich mag keine Nachforschungen anstellen, dieihm schaden könnten. Ich liebe und achte diesen wac-kern Gesellen und erweise ihm meine Gunst, mag ermir nahe stehen oder nicht; es bringt durchaus keinenNutzen, Geheimnissen nachzuspüren, bei denen wirGott danken müssen, daß |sie es vor der Welt sind –mögen sie es auch vor uns sein und bleiben.«    »Wohlan!« sagte Amadeus, »so laßt mich EuremBeispiel folgen – ich will nur thun wie Ihr und Nichtsverrathen, was dies alte Herz dabei empfindet.«    Er reichte dem Propst seine Hand; dieser nahm sie,stand auch auf und sagte: »Euch selber träfe der größ-te Fluch, wenn Ihr Fluch und Schande auf Ulrichbrächtet.«    »Ich will Nichts als meine alte Hand segnend aufseinen Scheitel legen – vielleicht find' ich dann dieRuhe, die mir bis jetzt noch niemals geworden.«    »Ich will Euch vertrauen,« sagte Kreß; »vertrautmir auch. Wie Ihr alles Auffallende vermeiden wolltund müßt, will und muß ich es auch. Morgen in derHütte werd' ich mit dem Hüttenmeister sprechen, ihmsagen, daß Ihr die geschicktesten Steinmetzen ver-langt, und daß es eine Ehre für die sein wird, welchewir senden. Ulrich und Hieronymus sind die besten;wählt der Werkmeister sie selbst und schlägt sie vor,so werde ich freudig beistimmen – einen Vorschlagselbst kann und mag ich nicht machen; ich habe Ul-rich schon mehr als einmal gegen seine Neider undFeinde geschützt – ich werde Nichts thun, was sievermehren könnte. – |Und nun eilt Euch, damit Ihr zurrechten Zeit heim kommt, ehe sie zur Hora läuten.Dem Abt vermeldet meinen Gruß und daß übermor-gen die Steinmetzen kommen würden; die Bedingun-gen wird ihnen der Werkmeister schriftlich mitge-ben. – Da, leert noch einen Becher, ehe Ihr in dieWinterkälte hinauswandert.«    »Auf Ulrich's Wohl – und Euch zum Dank!« sagteAmadeus, mit seinem frischgefüllten Humpen an dendes Propstes stoßend. Dann zog er die Kaputze übersein Haupt, nahm seinen Wanderstecken und verließdas Haus.    Der Propst sah ihn bekümmert nach und überließsich eine Weile bangen und traurigen Gedanken. Aberes war seine Gewohnheit, denselben nie zu langenachzuhängen; er schellte der Wirthschafterin undsagte ihr, daß er noch einmal ausgehen werde – erhatte das Bedürfniß sich in heiterer Gesellschaft zuzerstreuen, und die Collegen und Rathsherren, inderen Mitte er sich bald gesprächig und frohgelauntwie immer bewegte, merkten ihm nicht an, daß ereben eine so ernste und ihn quälende Unterredung ge-habt.Drittes CapitelDie beiden BaubrüderAn demselben Abend, an welchem die Baubrüder Ul-rich von Straßburg und der blonde Hieronymus Ge-genstand des Gespräches zwischen dem Propst unddem Mönch gewesen waren, saßen die ersten Beidenwie gewöhnlich allabendlich zusammen in ihrerschlichten Wohnung. Die Mutter des Hieronymushatte ihnen einen großen Topf Suppe im Zimmer ge-kocht und nickte fröhlich lächelnd mit dem wanken-den Kopfe, selbst die größte Freude darin findend,daß sie es ihren Söhnen so behaglich gemacht, dennauch Ulrich war ihr im Laufe der Zeit wie ein zweiterSohn geworden – nannte doch ihr Hieronymus ihnauch Bruder.    Ist es doch auch immer von jeher Frauen- und Mut-terart gewesen, an das Wesen sich am innigsten zuschließen, das die meisten Sorgen, Mühen und Aeng-sten verursacht, und hatte nun doch auch Mutter Mar-tha |dies Alles um Ulrich empfunden, seit man ihn län-ger als einem Jahr in einer Septembernacht für todt indas Haus getragen, aus mehr als einer Wunde blu-tend. Wochenlang hatte er damals bewußt- und re-gungslos zwischen Tod und Leben gerungen, undwenn auch der berühmteste Bader Nürnbergs im Auf-trag Herrn Christoph Scheurl's alltäglich mehrmalskam, seine Wunden neu zu verbinden, und Hierony-mus alle Nächte an seinem Lager wachte, am Tagemußte er doch zur Arbeit in die Bauhütte, und da wares immer seine Mutter, die den Kranken mit sorgsa-mer Hand pflegte und jede Liebeswohlthat ihm er-wies. Zum Glück war wenigstens dabei kein Mangel,wie wenig Ulrich auch selbst besaß; denn wenn einBaubruder krank war und nicht zur Arbeit kommenkonnte, so erhielt er dennoch aus der Hütte den vollenWochenlohn ausbezahlt, damit er davon verpflegtwürde. Nun nahm auch der Bader durchaus keine Be-zahlung und brachte alle Medicamente unentgeltlichmit. Auch der Propst Kreß sprach öfter vor und sand-te immer von seinen Vorräthen aus Küche und Keller,besonders wie der Kranke einmal so weit war, daß ersich deren bedienen konnte. Ein paarmal kam in derDämmerung auch ein fremder Knabe, der Größe nachetwa fünfzehn Jahre alt, brachte Wäsche, |Geld undErfrischungen für den Verwundeten, fragte immersehr angelegentlich und ängstlich nach ihm, und such-te sich wenigstens zwischen die Thür zu drängen, umeinen Blick auf den bewußtlosen Ulrich zu werfen.Wenn die alte Frau ihn fragte: woher das komme?antwortete der Knabe stets: er habe schwören müssen,es nicht zu sagen und sie solle auch mit Niemandendavon reden. Anfangs nahm es die Frau und auchHieronymus hatte Nichts dagegen; als aber nach etwasechs Wochen Ulrich's Fieber nachließ, er wieder zurBesinnung kam und man ihn allmälig Alles erzählte,was indeß für ihn geschehen, widersetzte sich seinStolz solchen Gaben, und er verpflichtete seine treuenPfleger, dergleichen nicht mehr anzunehmen, nur vonseinem Vorgesetzten und Gönner, dem Herrn Propst,meinte er sich nicht weigern zu dürfen. Aber vonfremden Leuten erklärte er Nichts zu nehmen, undauch dem Bader sagte er, daß er seine Wunden imDienste christlicher Pflicht, aber nicht in dem desHerrn oder der Frau Scheurl sich geholt, daß wedersie ihm verpflichtet wären, noch er sich ihnen ver-pflichten wolle. Der Bader erzählte ihm, daß FrauScheurl seit derselben Zeit am hitzigen Fieber darnie-derliege und daß sie schwerlich mit dem Leben da-vonkommen werde. Uebrigens aber bemühte |er sich,so wie bei Elisabeth, auch bei Ulrich und Hieronymusvergeblich, nähere Aufklärungen über einen Vorfallzu erhalten, über den die widersprechendsten Gerüch-te umliefen.    Als der fremde Knabe mit seinen Gaben wiederkam, ließ ihn Ulrich selbst an sein Lager kommen, umzu erforschen, wer ihn sende. Der Knabe ward glü-hendroth vor Verlegenheit, brachte fast kein Worthervor, und da Ulrich jede Annahme aus fremderHand verweigerte, auch Hieronymus und seine Mutterhinzukamen, mit Fragen und sogar Drohungen in denKnaben drangen, die Wahrheit zu gestehen, sprang erweinend auf, eilte fort und kam niemals wieder.    Ulrich aber sagte zu Hieronymus: »Mir klang dieStimme bekannt, und solche braune flehende Augenhab' ich auch schon gesehen; meinst Du nicht, eskönne der Bruder des Judenmädchens gewesen sein,das uns warnte und zu Elisabeth's Schutz sandte, oderdieses selbst?«    Hieronymus hatte nicht daran gedacht, er hatte denKnaben jetzt zum ersten Male gesehen; die Verglei-che, die er nun anstellte, schienen allerdings Ulrich'sVermuthen zu bestätigen, aber er wollte nicht daranglauben, auch dem Kameraden es ausreden, was ihmals |Schmach erschien: wenn dies Judenpack, wie ersich ausdrückte, solchen Antheil an einem freienMaurer nehme, in seine Wohnung sich schleiche undsie doppelt verunehre durch Gaben, die nun Anfangsdoch angenommen und verbraucht worden – dasdünkte ihm ein unauslöschlicher Schimpf! Und umnicht wirklich die Gewißheit zu erlangen, vermied erdanach zu forschen – und seitdem sahen die Baubrü-der wirklich weder von dem Judenmädchen noch demfremden Knaben etwas wieder.    Während Ulrich noch in Gefahr schwebte und be-wußtlos war, diente es Hieronymus zu einiger Beruhi-gung, daß noch eine größere Anzahl der Baubrüderbei jenem nächtlichen Vorfall betheiligt gewesen.Wenn auch der Rath, da Herr Scheurl selbst keineUntersuchung wünschte, die Sache dahin gestellt seinließ, so waren doch die Gesetze der Baubrüder stren-ger als die des Rathes und ließen sich nicht beugenund umgehen wie jene. In Gegenwart aller freienSteinmetzen, des Propstes, Hüttenmeisters, Werkmei-sters und Pallirers wurden sämmtliche Baubrüderüber den Vorfall abgehört, denn es war ihnen strengverboten, Händel und Raufereien anzufangen und ihreSchwerter, die sie an der Seite trugen, anders zu brau-chen als im Fall der |äußersten Nothwehr oder zumSchutze Hülfsbedürftiger, unschuldig Bedrängter, zurEhre Gottes. Da nun aus allen Aussagen nichts ande-res hervorging, als daß sie auf den Hülferuf einer voneinem vermummten Ritter und seinen Genossen wehr-los überfallenen Dame herbeigeeilt waren, und manerfuhr, daß dies die Gattin des hochangesehenenHerrn Christoph Scheurl gewesen und dieser sich denBaubrüdern nicht nur dadurch dankbar erwies, daß erden Verwundeten seinen Bader sandte, sondern auchdaß er eine große Summe Geldes an die Lorenzbau-hütte selbst sandte, aus Dankbarkeit gegen die Bau-brüder, die ihm beigestanden, damit sie davon eineZeche feierten und gleicherweise auch Fürbitte inihrer Kirche thäten für die Genesung seiner Gemah-lin – so ward das Betragen der Baubrüder als un-schuldig und rechtlich befunden, und jeder Verdachtbeseitigt, der von einigen war auf Ulrich geworfenworden: weil er schon zum zweiten Male Händel miteinem Ritter um einer Dame Willen gehabt. Denngleich den Tempelherren mußten sich die Baubrüdervon allen zärtlichen Regungen und Beziehungen freierhalten, und wenn sie auch noch in stärkere Strafenverfielen, wenn sie mit bösen oder berüchtigten Frau-en umgingen, als mit ehrbaren, so durften sie sichdoch |auch nur diesen nähern, wenn es die Nothwen-digkeit gebot.    Weil Ulrich hierbei unschuldig befunden, und wasman wider ihn vorgebracht, sich als böser Leumunderwies, so fußten sowohl Hieronymus als sein Gön-ner, der Propst darauf, wenn es galt, andere böse Ge-rüchte niederzuwerfen, die über ihn umliefen. Sowollte Einer wissen, daß er ein paar Abende vor sei-ner Verwundung im Abenddunkel ein Judenmädchenmit zu sich in das Haus genommen; ein Anderer, daßer nicht nur nicht wisse, was aus seinen Eltern gewor-den, sondern auch nicht, wer sie gewesen, ja daß sei-ner Mutter als Zauberin der Proceß gemacht worden.Aber die Zeugnisse des Maurerhofes zu Straßburgund der Benediktiner wurden dem doch entgegen ge-halten, der Propst und der Hüttenmeister bedrohtenDiejenigen mit Strafen, die solchen entgegen einfälti-gen Gerüchten Glauben schenken wollten – und sowaren diese zum Schweigen gebracht, lange bevor Ul-rich wieder in der Bauhütte erschienen, und da auchHieronymus ihn nicht damit aufregen wollte, so erfuhrer gar nichts von der Gefahr, die über ihm geschwebtzugleich, als der Todesengel seine Fittiche um ihnschwang.    |Erst als das Frühjahr kam, vermochte er wiedersein Schmerzenslager zu verlassen, aber dann dauertees noch lange, ehe er wieder in der Hütte arbeiten undden Meißel kräftig schwingen konnte wie vordem.Die Wunde, die er an der Brust empfangen, schmerzteihn dann immer auf's Neue, und er mußte sich erst all-mälig wieder an die Arbeit gewöhnen. Inzwischenwar doch die Zeit für ihn daheim nicht ganz verlorengewesen. Der Propst hatte ihm alle neuen Bücher ge-schickt, die aus Anton Koberger's Druckerei hervor-gegangen und auch sonst noch erschienen waren, dar-unter die Schedel'sche Chronik von Nürnberg, ConradCeltes' Beschreibung derselben Stadt, Regiomontan'sKalender, Tucher's Reise in das gelobte Land und dieganze heilige Schrift. Ulrich studirte eifrig alle dieseBücher und so nebenbei übte er sich, sobald es ging,im Zeichnen, machte Risse zu großen Münstern nachdem System des Sechs- und Achtortes, wie zu kleinenWeihbrodgehäusen, zu Säulen, Portalen und Orna-menten – wagte sich an die größten Aufgaben derKunst und zeichnete dabei das Kleinste mit demsel-ben Fleiße.    Etwa ein paar Wochen mochte er wieder regelmä-ßig gleich den andern Steinmetzgesellen in die Bau-hütte zur Arbeit gehen, als er an einem schönenHerbsttage |mit andern Baubrüdern außen am Kirch-thurm auf schwindelnder Höhe selbst zu arbeitenhatte. Da rief ihn ein Handlanger im Auftrag desWerkmeisters von der Arbeit fort, hinunter in's Schiffder Kirche zu kommen, wo man ihn bedürfe.    Unten fand er den Werkmeister und Pallirer mit ei-nigen Steinmetzen in der Nähe des Hochaltars, undbei ihnen stand der Propst, der Maler Hans Beuerlein,Frau Elisabeth Scheurl mit Ursula Muffel und Chari-tas Pirkheimer. Zeichnungen, Gemälde und Teppich-stoffe lagen vor dem Hochaltar ausgebreitet.    Es war zum ersten Male, daß die Genesenen sichwiedersahen nach jener verhängnißvollen Nacht. –Ulrich war inzwischen bei Herrn Scheurl gewesen undhatte ihm für seine Güte gedankt – seiner Gemahlinhatte er nichts zu sagen. War es nicht an ihr, ein dan-kendes oder doch erkenntliches, theilnehmendes Wortan ihn zu richten? – Sie that es nicht – aber sie errö-thete und zitterte unwillkürlich bei seinem Anblickund stützte sich auf Ursula.    Der Propst erklärte ihm, daß diese edlen Frauen dieKirche mit einem Teppich beschenken wollten, daßMeister Beuerlein das Gemälde als Muster zu demMittelstück gefertigt, daß sie aber über die Ornamen-tik |in den Kanten noch nicht einig wären, da sie mitder der umstehenden Säulen harmoniren sollten – unddaß er ja wohl allerlei Zeichnungen, die dem entsprä-chen, von Laub und Schnörkeln in seiner Krankheitangefertigt, die er eilends aus seiner Wohnung holenmöge.    Ulrich bejahte, aber der blonde Hieronymus, derauch mit zur Berathung gezogen war, ließ es sichnicht nehmen, statt seiner die Zeichenrollen aus dergemeinschaftlichen Wohnung zu holen, da Ulrichnoch nicht zum schnellen Laufen tauge und indeßauch lieber hier seinen Rath mit ertheilen möge. Dar-über fand zwar erst ein edler Wettstreit Statt, aber derPropst und Charitas Pirkheimer billigten HieronymusVorschlag und ließen ihn gehen und Ulrich bleiben.Anfangs schien es, als fühle sich Elisabeth durch Ul-rich's Nähe – die sie zugleich wünschte und floh –peinlich berührt und von einer Verlegenheit ergriffen,die ihrem sonstigen selbstbewußten und stolzen Her-vortreten gänzlich fremd war; nachdem er aber auch,ohne weiter seine Worte an sie zu richten, mit demPropst und dem Maler sich über den vorliegenden Ge-genstand in ein kunstverständiges Gespräch vertieft,aus dem man deutlich erkennen mochte, daß jene ei-gentlich die Schüler waren und der einfache Stein-metzgeselle der Meister: |da war es, als ob auch Elisa-beth plötzlich sich zusammenraffe – mit kühner Si-cherheit mischte sie sich in die Unterhaltung, ließ dasLicht ihres Geistes glänzen und die Strahlen ihrerKunstbegeisterung in blühender Bilderpracht sich ent-falten. Als Hieronymus mit Ulrich's Zeichnungen zu-rückkam, und als er selbst mit einem Fuß auf den Al-tarstufen knieend sie vor den Beschauenden entrollte,sprach Elisabeth zu ihm, als Beuerlein mit Andern ineiniger Entfernung Anderes betrachtete: »Warum seidIhr nicht Maler geworden? Ihr wäret ein großerKünstler!«    Da schüttelte er stolz das lange Haar aus demedlen, von der Krankheit noch bleichem Gesicht, undstolz und groß in Elisabeth's flammende Augen blic-kend, sagte er: »Die Kunst ist doch nur eine, ob wirihr dienen mit Meißel und Richtscheit oder mit Maler-stab und Pinsel – sie hat nur einen Zweck: Gott zudienen und damit zugleich Andere zu demselben Got-tesdienst zu entflammen. Mir gilt es mehr in unsererfreien Brüderschaft, namenlos, nicht als ein eitler Ein-zelner, sondern als das Glied eines Ganzen, eines Lei-bes, wie es der Herr Jesus Christus gesagt hat, zustreben, zu schaffen, nicht für profanen Ruhm, son-dern für die Ewigkeit des Kunstwerkes.«    |Elisabeth antwortete darauf nur: »Stolzer Maurer!«aber Charitas Pirkheimer, die seine Worte auch ver-nommen, rief in einer Art von Verzückung: »Ja! so istder rechte christliche Sinn: selbst Nichts sein wollenund ganz aufgehen im gemeinschaftlichen Streben,dem Höchsten zu dienen.«    Ulrich's Zeichnungen waren zur Einfassung desBildes auf dem Teppich gewählt worden. Seitdem ar-beiteten die Nürnbergerinnen bei Elisabeth daran unddie Baubrüder verrichteten die gewohnte Arbeit inihrer Hütte, so daß sie nichts wieder von einandersahen und hörten.    So war der Winter zur Hälfte vergangen.    Als Ulrich und Hieronymus jetzt zusammen saßen,sagte der Erstere: »Als ich vorhin zur Vesperstundebei Meister Kraft's Wohnung vorüberging, betrachteteich mir die schön gefrorenen Wasserstrahlen an demLindwurm vor seinem Hofthor, und wie so mein Blickhinüber nach dem Fenster der Werkstatt streifte, wares mir, als sähe ich dort denselben Benediktiner-mönch am Fenster stehen, der mir gleich an dem er-sten Tage meines Hierseins begegnete, wo meinSchwert seinen Rosenkranz zerriß. Du weißt, diesezünftigen profanen Nürnberger Steinmetzen lieben esnicht, wenn Einer |von uns in ihre Werkstatt tritt,sonst wär' ich hineingegangen, mir Gewißheit zuholen und ihm zu seinem Eigenthum zu verhelfen, dasich freilich nicht bei mir hatte und das ich auch inzwi-schen schier vergessen. Mir schien, der Propst standbei ihm – sobald ich ihn sehe, werde ich nach demMönche fragen.« Er suchte das Kreuz, das wohl ver-wahrt in einer kleinen Lade lag, und Hieronymussagte:    »Hättest Du Dir wirklich von diesem einmaligenSehen die Züge des Mönches, der uns schnell ent-schwand, so genau gemerkt, daß Du über Jahr undTag ihn wieder erkanntest?«    »Er hatte etwas Eigenthümliches in seinem Ge-sicht, das man nicht vergißt,« sagte Ulrich, »undmerkwürdig: entweder in meinen Fieberphantasienoder in meinen Träumen ist mir dieselbe Gestaltmehrmals wieder erschienen, nur in der letzten Zeithatte ich sie vergessen.«    Jetzt unterbrach das Mütterchen die Beiden undsagte: »Wißt Ihr es denn, daß übernächste Woche diePotentaten und großen Herren zum Reichstag kom-men, und daß zwar der alte Kaiser Friedrich auf derVeste mit dem Burggrafen, König Maximilian aberbeim Herrn Scheurl wohnen wird? Da wird seineHausfrau |nicht wissen, wo sie hin soll vor Hoffahrtund Hochmuth.«    Ulrich sagte? »Gönnt ihr doch den unschuldigenStolz, wenn er sie nun einmal glücklich macht!«    »Unschuldig?« sagte die Mutter; »nun, ich willdem König Max, für den einmal Alle eingenommensind, da er noch etwas Neues ist, nichts Böses nachsa-gen – aber man weiß, wie die großen Herren sind, undvon dem heißblütigen König laufen genug Geschich-ten um von verliebten Abenteuern – das heißt dannnichts, als ein ritterlicher Scherz! ja, die Art, die zuwählerisch ist, um mit gemeinen Frauenspersonensich einzulassen, die für jeden zu haben sind, diemacht die meisten Frauen unglücklich und ist alleneitlen und hoffärtigen Frauen gefährlich, die sichselbst auf ein gnädiges Lächeln was zu Gute thun. Ichbin alt geworden in Nürnberg, ich weiß, wie weit heres ist mit den guten Sitten bei diesen bevorzugten Ge-schlechtern und mit der Unschuld ihrer Frauen.«    »Ihr mögt Recht haben,« sagte Ulrich; »aber derStolz der Frau Scheurl ist doch anderer Art; die willherrschen mit ihrem Geist und einem Streben über dasGewöhnliche hinaus.«    |»Mir macht Ihr nichts weiß,« eiferte die alte Frau;»stolzirt sie doch wie eine Königin einher, undscheint doch keine andern Gedanken zu haben, alsihren Putz und ihre Schönheit zu zeigen; auch dielange Krankheit hat sie nicht gebeugt und bekehrt.«    »Ihr seid nun einmal wider sie,« sagte Ulrich.    Hieronymus trat jetzt auf die Seite seiner Mutter.»Verdrossen hat mich's auch,« sagte er, »daß sie ihreigenes Bild als Maria Magdalena auf den Teppichsticken läßt, und Du selbst hieltest es ihr ja damalsvor: daß man im Dienste der Kunst und des Heilig-sten sich selbst vergessen und aufgeben müsse – seinePerson und seinen Namen; ich sah es wohl, wie sieblaß ward bei Deinen Worten.«    »Mochte sie eine Lehre daraus ziehen, wenn siewollte,« sagte Ulrich; »doch sollte es kein Vorwurfsein. Für das Gemälde ist sie auch nicht verantwort-lich, das ist so Meister Beuerlein's Art; er kann fastgar nicht anders malen, als conterfeien; die Personenzu den anderen Figuren kennen wir nur nicht, und daßer die schönste Nürnbergerin in den Vordergrund ge-stellt, wird ihm Niemand verargen.«    Mutter Martha schüttelte mit dem Kopf. »Wenn |Ihreinmal streiten wollt, so ist mit Euch nicht durchzu-kommen!«    Ulrich reichte ihr versöhnlich die Hand und sagte:»Ihr solltet froh sein, wenn wir die Frauen in Ehrenhalten – und doch selbst ihnen fern bleiben.«    Die alte Frau ward jedesmal gerührt, wenn siedaran dachte, welches schwere Gelübde die jungenMänner hatten leisten müssen. Zwar war es ihr ganzrecht, wenn sie dachte, daß ihr Hieronymus so immerbei ihr bleibe und daß sie sein Herz nie mit einem an-dern Weibe zu theilen brauche, auf das sie doch eifer-süchtig geworden, selbst wenn sie mit aller Uneigen-nützigkeit einer Mutter ihrem Sohne sein Glück ge-gönnt hätte. Ihre Sucht, das weibliche Geschlecht vorihnen zu verdächtigen und herabzuwürdigen, ent-sprang mit aus ihrem Bedauern und der gutmüthigenAbsicht, den jungen Männern dadurch ihr Fernhaltenvon allen Frauen und allen Regungen des Herzens zuerleichtern; indeß war sie aber auf Elisabeth geradedarum erbittert, weil sie doch die Ursache war vonUlrich's schweren Wunden, wenn die Mutter auchnicht wußte, daß es nicht bloßer Zufall war, daß dieBaubrüder sie beschützt und vertheidigt hatten. Wieunschuldig auch Elisabeth selbst daran sein mochte:der alten Frau ward sie dadurch |immer ein hassens-werther Gegenstand, daß ihre Söhne um ihretwillengelitten – und zwar doppelt, als sie aus späteren Ge-sprächen derselben entnommen, daß die Geretteteauch beim Wiedersehen mit Ulrich kein Wort desWiedererkennens und Dankes für ihn gehabt.    Jetzt scholl plötzlich von der Straße, auf der es vor-hin ganz winterlich still gewesen, ein wüster Lärmempor, und Frau Martha öffnete gleich neugierig dasFenster, um zu sehen, was es gebe, oder vielleicht zuhören, denn es war dunkler Abend draußen, nur vonden Dächern leuchtete der Schnee, indeß der auf derStraße nur hie und da noch seinen weißen Glanz be-halten hatte.    Man hörte rohe, lallende und höhnende Männer-stimmen, dazwischen jammerten unverständlicheReden eines alten Mannes und eine helle weiblicheStimme rief laut und immer lauter nach Hülfe. Vonoben konnte man nur unterscheiden, daß von einemTrupp Männer zwei Personen umringt waren und be-droht, gemißhandelt zu werden.    Ulrich und Hieronymus nahmen ihre Schwerter undeilten auf den Ruf hinab, obwohl Mutter Marthawarnte und bat, sich doch nicht in Gefahr zu begebenund in Händel zu mischen, wo man ja nicht einmal|wissen könne, wem das Unrecht geschehe; solchenStraßenunfug zu verhindern, sei das Amt der Büttelund Stadtknechte, aber nicht der freien Steinmetzen.    Aber Ulrich entgegnete: »So müssen wir wenig-stens aushelfen, bis die Stadtknechte kommen undihre Schuldigkeit thun. Wo Zwei von Zehnen umzin-gelt nach Hülfe schreien, da kann man doch nicht aus-bleiben.«    »Um so weniger,« sagte Hieronymus, »wenn dieZwei, wie es scheint, ein wehrloser Greis und ein zit-terndes Weib sind.« –    Gleichzeitig mit den Baubrüdern trat auch der Räd-leinmacher Sebald aus seinem Hause, und mehr alseine Hausthür öffnete sich; Männer, in ihrer Abendru-he gestört, traten heraus und aus den Fenstern derobern Geschosse blickten da und dort weiblicheKöpfe; die Lampen, die hinter ihnen brannten, warfeneinzelne hellere Lichtstrahlen auf die Straße.    Ulrich und Hieronymus fragten gleich andern Her-zueilenden, was es gäbe?    »Ein Judenhund bellt und heult und seine Kleinewinselt! hört Ihr es nicht?« antwortete eine rauheStimme.    »Mit Juden braucht sich Niemand einzulassen!«|rief Hieronymus. »Ihr solltet Euch schämen, wenn Ihres gethan?«    »Die Dirne ist trotzdem nicht so übel!« rief eineandere Stimme; »Schade, daß sie eine Jüdin ist – imSonnenbad könnte sie sonst gute Geschäfte machen –meint Ihr nicht so, Herr Badmeister?«    Der Angerufene war vor die Thür des Gebäudes ge-treten, welches das »Sonnenbad« hieß und ein öffent-liches Badehaus war. Es war aber allgemein bekannt,daß in diesem wie in den meisten Badehäusern schöneMädchen gehalten wurden, die Männerwelt anzuloc-ken. Der Bademeister rief zornig: »Solcher Schimpfsollte meinem Hause nimmer widerfahren, daß icheine Judendirne darin duldete!«    »Hau't den alten Kerl vollends zusammen, damitder Spektakel ein Ende hat!« rief ein Anderer aus demTrupp.    Solche und ähnliche beschimpfende und drohendeReden wurden von einer Anzahl Handwerksgesellengesprochen, die von einem Zechgelage meist betrun-ken zurückkamen und zugleich ihren Witz wie ihrenZorn an einem Judenpaare auszulassen suchten, die sounglücklich gewesen waren, ihnen in den Weg zukommen. Andere Leute, welche der Lärm herbeige-lockt, hörten nur |neugierig zu, manche sogar sichdabei belustigend, und die meisten zogen sich theil-nahmlos zurück, als sie hörten, daß es Juden waren,welche hier gemißhandelt wurden.    Ulrich aber drängte sich mitten durch die Gesellen,welche ihre Knittel über dem Rücken des seine Un-schuld betheuernden und um Erbarmen flehendenalten Juden schwangen, hieb zwei dieser aufgehobe-nen Stöcke mit seinem Schwert zurück und herrschteden Gesellen zu: »Hat der Mann da ein Unrecht ge-than, so ruft die Stadtknechte, daß sie ihn in Gewahr-sam nehmen, oder wir wollen ihn selbst auf die Bütte-lei führen; aber ihn hier zu beschimpfen und zu zer-bläuen habt Ihr kein Recht, und wenn Ihr es thut, soverdient Ihr zehnmal größere Strafe als er selbst!«    Wie er so sprach, durch seine gebietende Haltungund Rede, die Allen ganz unerwartet kam, die Aufge-regten im ersten Augenblick verblüffte, warf sich Ra-chel zu seinen Füßen, die neben ihrem Vater stehend,von Angst und Scham über die Reden der Gesellen,ihre Berührungen und allen angethanen Schimpf fastvernichtet, regungslos und gebückt die Hände vor ihrGesicht haltend, und rief:    |»Wir haben nichts gethan, als daß wir uns verspä-tet und nun noch auf der Gasse sind! Ihr seid einChrist und ein Mensch, aber diese da sind keine Men-schen.«    »Ich glaube, das Mädchen hat Recht,« sagte Ulrich,der sie wiedererkannte. »Sage, was geschehen; ichglaube Dir mehr als diesen, denn sie sind betrunkenund haben sich unter das Vieh erniedrigt!«    Rachel stieß einen hellen Ton wie ein freudigesTriumphgeschrei aus und sagte: »Wir hatten uns imSchneefall verspätet, diese da kamen dort um die Eckeaus der Trinkstube und wollten Kurzweil mit mir trei-ben; der Vater stieß sie zur Seite, und weil ich michihrer nicht anders erwehren konnte, sagte ich, daß ichein Judenmädchen sei, damit sie mich ziehen ließen;da rissen sie mir und dem Vater da die Bündel ab –seh't, es waren Sachen darin, sie haben sie an sich ge-nommen oder im Schnee verstreut!«    Ulrich vernahm diese Rede, obwohl die Gesellensie zuweilen mit höhnischem Ruf überschrieen, aufUlrich losschlagen wollten, und doch wieder vor sei-nem und Hieronymus geschwungenem Schwerte zu-rückwichen, auch weil jetzt die früheren müssigen Zu-schauer hinzutraten |und den Gesellen selbst den Rathgaben, das Judenpack laufen zu lassen.    Gleichzeitig jammerte der Jude Ezechiel: »Siehaben uns überfallen, aus unsern Bündeln gerissendie schönen Sachen, die ich erst gekauft für meintheures Geld! Seh't Ihr nicht die Reiherfedern und denSammetmantel da« – er deutete auf einzelne Gesellen,die solche Gegenstände noch in den Händen oder aufden Schultern trugen.    »Nun!« rief Ulrich, »gegen Spitzbuben und nächtli-che Straßenräuber wird es doch Schutz in Nürnberggeben und Strafe für sie.«    Jetzt rückten, von dem Lärm herbeigelockt, einigeMann der Stadtwache an, indeß es bereits einige er-nüchterte Gesellen für gut fanden leise zu entweichen;ein paar warfen die den Juden abgenommenen Gegen-stände weg, ein paar andere aber nahmen sie mit sich.    Bei dem Anrücken der Wache und noch andererherzueilender Personen bekam die Scene ein anderesAnsehen: nur drei Gesellen waren noch auf dem Platz;Andere waren müssige Zuschauer, und es war nunStreit darum, wer hier Streit angefangen oder im grö-ßeren Rechte sei – die Gesellen oder die Baubrüder,und Ulrich konnte Rachel zuflüstern: »Flieh' doch,damit |Du nicht wenigstens mit auf die Bütteleimußt« – und sie war wie im Nu in demselben Augen-blick entschwunden, indeß ihr Vater, mehr als aufLeben und Freiheit und auf sein Kind, auf die Waa-ren, die er bei sich getragen, bedacht, davon zu erha-schen suchte, was von den Gesellen im Schnee ver-streut war.    Da die herzugekommene Stadtwache nur aus fünfMann bestand, wußte ihr Führer nicht recht, wie erhier von seiner gesetzlichen Autorität Gebrauch ma-chen sollte. Die Baubrüder stellten sich selbst aufseine Seite, erklärten sich ihm in allen Stücken gehor-sam zu zeigen und betheuerten friedlich, daß sie nurbis zu ihrem Kommen einen mit seiner Tochter miß-handelten Mann vor einem Trupp betrunkener Gesel-len beschützt hätten, was die Zuschauer bezeugten,indeß die Gesellen riefen: es war Judenpack! und demstimmten auch die Anwesenden bei.    Das änderte die Sache sehr. Die Juden durften nurbis zur Dämmerung durch die Stadt gehen. Wurdensie im Dunkeln dabei betroffen, so waren sie strafbarund mußten dafür entweder sitzen oder Geldbuße zah-len. So waren auch diese hier auf unrechten Wegengegangen, und überhaupt war es eine sehr herkömmli-che Sache, wenn Juden verspottet und gemißhandelt|wurden – freilich sie zu berauben und todtzuschlagen,in welcher Gefahr diese beiden gewesen, das gehörtesich nicht.    Die Stadtwache ergriff den alten Juden, der nochnach seinen Sachen suchte, und nahm ihn mit, damiter diese Nacht in Haft und morgen zur Bestrafung fürdie Uebertretung des gesetzlichen Verbotes, im Dun-keln die Stadt nicht zu betreten, an die Schöppen ab-geliefert werden könne. Vergeblich jammerte er umseine Tochter, vergeblich suchte man nach ihr: sie warverschwunden. Den Andern ward nur gesagt ruhignach Hause zu gehen, um nicht auch als Ruhestörerverhaftet zu werden.    Alles verlief so zuletzt ziemlich ruhig; denn solcheVorfälle gehörten eben nicht zu den Seltenheiten, undein Tumult endete oft so schnell, wie er begonnen.    Ulrich und Hieronymus waren die ersten, die wie-der in ihr Haus zurückgingen.    Von oben kam ihnen Mutter Martha bis an dieTreppe mit einem brennenden Kienspan entgegen. Inschrecklicher Angst hatte sie oben vom Fenster herabzugesehen, und jetzt konnte sie den Augenblick nichterwarten, zu sehen, ob nicht wieder einer ihrer Lieb-linge eine Wunde davon getragen.    |Wie das plötzliche Licht kam, fuhr von der unter-sten Stufe der kleinen Windeltreppe eine Gestalt er-schrocken empor und sagte: »Verzeiht! – Ihr hießetmich fliehen, und ich konnte mich nicht anders si-chern. O, Ihr waret mein Beschützer und werdet michauch jetzt nicht verrathen. Ach, wenn ich Euch dan-ken könnte!«    Ulrich stand etwas bestürzt vor Rachel, denn erwar allerdings nicht darauf vorbereitet sie hier zu fin-den; Hieronymus aber herrschte ihr zu: »Hier kannstDu nicht bleiben; wir haben Dich vor Mißhandlunggeschützt, aber wir mögen keine Gemeinschaft mitDir!«    Von oben rief Martha, die nur Rachel's Stimmehörte und ihr Gesicht sah, auf das gerade der Scheinihrer Holzflamme fiel: »Ach, da ist ja der Knabe, derimmer kam, wie Ihr krank waret, und die geheimniß-vollen Gaben brachte.«    Rachel wandte ihr Gesicht der Dunkelheit zu, umseine glühende Röthe zu verbergen, und schlich nachder Hausthür; aber da sie dieselbe öffnen wollte,sprang Ulrich ihr nach, hielt sie zurück und sagte!»Jetzt darfst Du nicht hinaus – es sind noch zu vielLeute draußen.«    Sie sah mit seligem Dankesblick zu ihm auf.    Hieronymus zog die Stirn in Falten und sagte rauh:»Ja, das fehlte noch, daß sie Jemand aus dem |Hausekommen sähe, das wir bewohnen – es wäre denn, wirwürfen sie hinaus, um uns selbst vor Schande undübler Nachrede zu sichern!«    »Um Jesus Christus Willen!« rief Mutter Martha,»es ist ein Mädchen und wohl ein verrufenes Frauen-zimmer – oder gar eine Jüdin?« denn vom Fenster aushatte die Spähende natürlich gehört, daß es sich untenmit um eine solche gehandelt.    Ulrich aber sagte: »Komm' mit hinauf, hier untenmöchte Dich Meister Sebald finden, oder noch andereLeute.«    Sie folgte ihm ohne ein Wort zu erwiedern, obenöffnete er die Kammer der Mutter Martha, schob Ra-chel dahinein und sagte: »Hier warte und ruhe aus –wenn es draußen still geworden und Niemand mehr inden Nebenhäusern wacht oder auf der Straße geht,werde ich Dich hinauslassen.«    Er wollte schnell durch die Thür zurück und sie al-lein lassen. – »Sagt mir nur noch,« rief sie angstvoll,»nach welcher Seite mein Vater entkam, oder was ausihm geworden?«    Ulrich zögerte mit der Antwort, endlich sagte erdoch: »Die Stadtwache hat ihn mitgenommen, aber es|wird ihm nichts geschehen, als daß er Strafe zahlt fürsein nächtliches Umherschweifen.«    Rachel brach in Thränen aus – Ulrich ging und ver-schloß die Thür hinter sich.    Als er zu Martha und Hieronymus zurückkehrte,rief Jene: »In meine Kammer sperrt Ihr die Jüdin?«    »Das hättest Du der Mutter ersparen können!«sagte Hieronymus vorwurfsvoll, »sie hat es nicht umDich verdient.«    Ulrich sah betrübt auf die Beiden. »Ich konnte siedoch nicht zu uns nehmen,« sagte er, »und mögen wirauch sonst keine Gemeinschaft mit den Juden – werdes Schutzes bedarf, den schütze ich – er mag gehö-ren, zu wem er will, und sein, wer er will – ja ichschütze ihn, es sei auch gegen wen es wolle!«    Seine Augen flammten dabei bedeutsam, fast dro-hend. Er ging an's Fenster und schaute auf die Straße.    Die alte Frau saß händeringend in einer Ecke undjammerte bald über die Entdeckung, daß ein Juden-kind, gleichviel ob Knabe oder Mädchen, in Ulrich'sKrankheit ihn mit seinen Gaben bedacht, daß sieselbst sie angenommen – bald darüber, daß eine Jüdinin ihrer christlichen Kammer sei – daß ihre Söhne sieversteckt. Nein – nicht Söhne! ihr eigener Sohn |zürnteja selbst darüber und hätte das nimmer gethan; jetztzeigte es sich recht deutlich, das Ulrich ein fremderMensch war, der sie gar nichts anginge.    Die Baubrüder ließen sie reden und sagten beidenichts dazu – Hieronymus nicht, weil er im Grundeder Mutter beistimmte, und Ulrich nicht, weil er sichverletzt fühlte und weil er nicht wollte, daß es imZimmer noch lauter werde und Rachel in der Kammernicht höre, was es ihn koste, auch jetzt sie zu si-chern. –    So war es etwa elf Uhr geworden – in allen Fen-stern waren die Lichter verlöscht und es war ganz stillauf den Straßen. Ulrich sagte: »Ich werde jetzt Rachelhinauslassen,« und ging zu ihr. »Du kannst jetztgehen,« sagte er; »Ich will Dir den Riegel an derHausthür öffnen, es ist ganz still draußen – abersprich kein Wort!«    »Könnt Ihr mir vergeben?« sagte sie; »könnt ich'svergelten –«    »Es ist nichts zu vergeben!« antwortete er.    »Doch, doch!« rief sie, »es ist eine alte Rechnung!«    »Still!« sagte er, »ich bat Dich nicht zu sprechen.«    Sie gehorchte mit einem Seufzer und folgte ihmschweigend die Treppe hinab – ebenso öffnete er die|Thür, und ohne Lebewohl und Gutenacht schieden sievon einander.    Als Ulrich wieder in sein Zimmer kam, legte er sichauch schweigend nieder. Mutter Martha aber öffnetein ihrer Kammer Thür und Fenster und räucherte unterdem von Holz geschnitzten Christus, der darin hing,um ihn wieder zu versöhnen für den Frevel, daß einJudenkind in seiner Nähe geweilt.Viertes CapitelGeheimnißvollesAm Morgen nach dem nächtlichen Abenteuer, wel-ches Ulrich und Hieronymus zum ersten Male inihrem Leben in eine Art von Zwiespalt gebracht hatte,waren sie stumm aufgestanden und hatten auch so ihrMorgenbrod genossen. Es war noch dunkel, als siedie Stiege hinabgingen, da hörte Ulrich von seinemTritt berührt die Stufen etwas wie eine kleine Kugelhinabrollen. Er tappte unten danach, wo der Laut ver-hallt war, und fühlte einen Ring mit einem großenStein in seinen Händen.    Draußen vor der Hausthür besah er seinen Fundund zeigte ihn auch Hieronymus. Es waren die erstenWorte, welche sie zusammen redeten.    »Es scheint ein werthvolles Kleinod zu sein,« sagteUlrich; »ein goldener Ring, einen großen Stein in derMitte, der noch mit einem Kranz von gleichen Steineneingefaßt ist – wer kann ihn verloren haben?«    |»Wer anders als das Judenkind?« sagte Hierony-mus, »es ist ja Niemand in das Haus gekommen.«    Ulrich schüttelte den Kopf. »Wie käme die zu sol-chem Kleinod?«    »O dies Judenpack sammelt immer Schätze, um diees die Christen betrügt,« rief Hieronymus, »und werweiß, auf welche unlautere Weise noch die Dirnedazu gekommen, die sich seit Jahr und Tag so uner-träglich an uns hängt, und wenn man einmal sie langelosgeworden zu sein scheint und sie fast vergessenhat, so ist sie wieder da in einer andern Gestalt uns zubelästigen gleich einem bösen Kobolt, mit dem jedeBewegung unheilvolle Folgen hat.«    »Hieronymus!« mahnte Ulrich, »wir haben es mehrals einmal gesagt, daß wir ohne Grund andern Men-schen nicht eher das Schlechte zutrauen wollten alsdas Gute, nach dem Grundsatz der heiligen Schrift:Was du nicht willst, daß dir die Leute thun sollen, dasthu' du ihnen auch nicht! Warum ihn einmal verleug-nen? Warum dies Judenmädchen, das mir ein un-schuldiges, aber gepeinigtes Kind zu sein scheint, zueiner Verbrecherin stempeln?«    »Die Juden sind einmal die Ausgestoßenen, aufdenen der Fluch des Herrn ruht, den sie sich selbsttäglich |neu verdienen!« rief Hieronymus. »Hast DuDein Glaubensbekenntniß geändert, so brauchst Dudoch nicht mir dasselbe zuzumuthen – und außerdemhätte ich wenigstens erwartet, daß Du meine Mutterschonen und ihr nicht so ihre Liebe vergelten wür-dest!«    »Hieronymus!« sagte Ulrich ernst, »Du sahestselbst, daß ich nicht anders handeln konnte. Du eiltestselbst mit mir den Unglücklichen zu Hülfe, Du ge-währtest sie ihnen, wie ich auch, nachdem wir erfuh-ren, daß sie zu den Ausgestoßenen gehörten –«    »Ja,« fiel ihm der unzufriedene Kamerad in's Wort,»ich gewährte sie ihnen, wie ich sie auch einemHunde würde gewährt haben, der von einer tollenMeute angefallen. Die Hülferufenden vor Mißhand-lung zu schützen und dann der Wache zu übergeben,war unser würdig; aber das Mädchen bei uns zu ver-stecken – dieser Schimpf macht meine Mutter un-glücklich und wird uns Beide in Schimpf und Schan-de bringen, wenn, was sehr wahrscheinlich ist, derVorfall in der Hütte zur Sprache kommt.«    »Dann,« sagte Ulrich, »werde ich den Schimpf unddie Strafe auf mich allein nehmen und sagen, daß ichdas nicht nur gethan, weil ich gar nicht anders konnte,sondern auch gegen Deinen Willen; und damit man|dies glaubt, will ich mir noch heute eine andere Woh-nung suchen und Deiner Mutter nicht mehr zur Lastfallen.«    Während er so sprach, drehte er den Ring noch inder Hand. Hieronymus sah darauf und sagte:    »Wirf den Ring in den Schnee, mag ihn finden, werwill.«    »Dadurch, daß ich ihn fand, ist er mir anvertrautworden,« antwortete Ulrich; »ich hoffe den rechtmäßi-gen Eigenthümer dazu noch finden zu können.«    »Wohl, er wird eine neue Berührung mit Rachelherbeiführen!« sagte Hieronymus mit spöttischem Lä-cheln.    Ulrich zuckte die Achsel als Antwort.    Eine Weile gingen sie schweigend nebeneinanderund betraten so aufgeregt und verstimmt die Hütte. Eswar die höchste Zeit, daß sie kamen, denn schon be-gann das Morgengebet – wer später erschien, mußteStrafe geben und seinen halben Tagelohn »in dieBüchse legen.«    Schweigend gingen dann Beide an ihre Arbeit.Nach ein paar Stunden kam der Propst Kreß und rede-te leise und eifrig in einer entfernten Ecke heimlichmit dem Werkmeister, wobei er seine Augen immerauf Ulrich und Hieronymus richtete.    |Dieser bemerkte es zuerst und flüsterte Jenem zu:»Jetzt kommt es schon zur Sprache.«    Ulrich antwortete stolz: »Du brauchst Dich nichtzu fürchten, ich werde Alles auf mich allein neh-men« – und er meißelte ruhig an der kleinen Statueeines Johannes weiter, die unter seinen Händen ausdem Stein hervorzuspringen schien.    Nach einer Weile wurden die Beiden von dem Hüt-tenmeister aufgerufen. Ulrich näherte sich mit ge-wohntem stolzen Gange, Hieronymus finsterblickendmit niedergeschlagenem Auge.    Der Werkmeister theilte ihnen mit, daß sie sichBeide morgen in das ein paar Stunden entfernte Bene-diktinerkloster zum heiligen Kreuz begeben sollten,um ein halb zertrümmertes Weihbrodgehäuse wiederherzustellen. Er nannte ihnen den Lohn, den sie be-kommen sollten, und fügte hinzu, daß sie diese Gunsttheils ihrem Fleiß und ihrer Geschicklichkeit, theilsder Empfehlung des Herrn Propstes dankten.    Mit Erstaunen empfingen die Baubrüder diesen eh-renvollen Auftrag, da sie eben eine ganz andere Redeerwartet hatten, und besonders Hieronymus richtetesich noch einmal so groß auf und blickte, die vorigeAngst von sich werfend, mit leuchtenden Augen umsich, indeß |Ulrich seine dankenden Blicke auf denPropst richtete. Aber zu seiner Verwunderung begeg-nete er in dessen sonst immer freundlichen Gesichteinen Ausdruck von Besorgniß und Kummer, derdemselben sonst ganz fremd war. Wie segnend legteder Propst seine Hände auf die Häupter der beidenGesellen und sagte: »Ziehet mit Gott! und möge erEuch gnädig sein bei dem neuen Werke zu seinerEhre.« Dann flüsterte er Ulrich zu: »Kommt heutenach dem Feierabend noch zu mir, ich will Euch nochein Schreiben mitgeben an den Herrn Abt.« Dann ver-ließ er eilends die Hütte.    Als die Baubrüder zum Mittagessen nach Hausegingen, sagte Ulrich: »Nicht wahr? das war eine ver-gebliche Angst?«    »Wer kann es wissen?« antwortete Hieronymus;»möglich, daß dies Zusammentreffen bloßer Zufall;möglich auch, daß der Propst, der Dich einmal in sei-nen besonderen Schutz genommen, diese Entfernungfür Dich wohlthätig findet und selbst veranstaltet;möglich auch, daß, was eine Gunst erscheint, eineVerbannung ist, und indeß unsere Feinde Zeit habenuns bis zu unserer Rückkehr Schimpf und Schande zubereiten!«    »Dummes Zeug!« antwortete Ulrich, und konntedoch die trüben, mitleidigen Blicke des Propstes nicht|los werden, der sonst bei ähnlichen Gelegenheiten nurfreundliche und heitere für ihn gehabt hatte.    Aber beide theilten die Kunde doch fröhlich alsGlück und Ehre der Mutter Martha mit. Sonst wäresie in lauter stolze Glückwünsche ausgebrochen –heute, wo sie auf Ulrich zürnte und um ihren Sohnsich ängstete, sagte sie in kummervollem Tone:    »Nun werde ich allein sein, wenn der Büttel kommtEuch vor den Schultheißen zu citiren, oder wenn dasJudenmädchen sich untersteht mir wieder über denHals zu kommen.«    »Das ist bald fortgejagt,« tröstete Hieronymus,»und was der Büttel bei uns zu suchen hätte, wüßt'ich wahrhaftig nicht.«    »Und meinetwegen habt Ihr in Eurer Wohnungauch nichts mehr zu fürchten,« sagte Ulrich; »ichwerde mir eine andere suchen, sobald wir wieder ausdem Kloster zurück sind, so könnt Ihr morgen schonsagen, daß ich nicht mehr bei Euch wohne.«    Mutter Martha entfärbte sich und hätte bald vorSchreck die Suppenschüssel hingeworfen – daß Ul-rich sich von ihr und ihrem Sohne trennen könne, dasschien ihr gar nicht mehr möglich; doch saß ihr Grollzu tief, |als daß sie schon heute ein versöhnlichesWort zu ihm hätte reden können. –    Als Ulrich am Abend zu dem Propst kam, führteihn die öffnende Wirthschafterin nicht in dessen ge-wöhnliches Wohnzimmer, sondern in ein kleines Sei-tengemach, das einen besondern Eingang hatte, undbedeutete ihn zu warten. Durch die hohe eichene Flü-gelthür schallte das Gelächter überlauter Zecher.    Da der Propst so viel auf seine geistliche Würdehielt, um nicht öffentliche Trinkstuben zu besuchen,so suchte er sich dafür in den Häusern guter Freundeoder noch öfter in seinem eigenen Hause zu entschä-digen. Es war bekannt, daß der Keller des Propstesam besten in der ganzen Stadt gefüllt war, daß er diefeinsten wie die schwersten Weine enthielt und daß ermit keinem derselben geizte – ja, er trank seinen Gä-sten immer eifrig zu, und rechnete es sich als ein Ver-dienst und das Zeichen eines guten Wirthes an, wennseine Gäste betrunken wurden, im besten Falle tau-melnd heimgingen, oder auch noch in seinem Zimmerbewußtlos zu Boden sanken und halbe Stundenbrauchten ihren Rausch auszuschlafen. Solche Nie-dergetrunkene wurden dann in das Cabinet gewälzt, indem jetzt Ulrich wartete und dem man deshalb denNamen der |Todtenkammer gegeben. Zum Glück hattesie jetzt noch keinen Insassen.    Heute würde sich der Propst keine Gäste geladenhaben, da er sich vorgenommen, ernsthaft mit Ulrichzu sprechen; allein auswärtige Amtsbrüder und Ge-nossen waren unerwartet und gehörig ausgefroren an-gekommen, sie saßen nun jetzt schon ein paar Stun-den mit ihm beim Mahl und vertilgten immer mehrvon der edlen Gottesgabe, die sie mißbrauchten, bissie dadurch sich selbst und gewaltsam unter das Thiererniedrigten. Für einen Helden galt, wer am meistensaufen konnte – so nannten sie auch selbst ihr unmä-ßiges Trinken, das auch auf keinen andern Namenmehr Anspruch zu machen hatte und wenn bei Eini-gen in allerlei kaum glaublichen und nicht zu schil-dernden Rohheiten die viehische Lust ausbrach, oderAndere wie Todte da lagen, so galt dies meist als dasfröhlichste Ende eines fröhlichen Gelages – bei Für-sten und Geistlichen ebenso gut, ohne daß diesedarum in der öffentlichen Meinung verloren, wie beiBürgern und Gesellen.    Mit rothglühendem Gesicht trat der Propst vor Ul-rich – er hatte ganz vergessen, daß er ihn herbestellt;jetzt fiel es ihm ein und auch welche Warnungen erihm hatte mitgeben wollen; aber er war seiner Sinne|zu wenig mächtig, um selbst zu wissen, was ersprach. Er gehörte zu den gutmüthigen und gemüthli-chen Naturen, die in der Trunkenheit sich durch Ge-schwätzigkeit und Zärtlichkeit offenbaren, gleich sehrzum Lachen wie zum Weinen geneigt, je nachdem dieVeranlassung dazu reizt.    »Ach, Du bist es, mein guter Junge!« sagte er zuUlrich; »Du kommst, ehe Du in das Kloster gehst –nun, möge der Gang Dir nicht zum Unglück werden –Du weißt, ich meine es gut mit Dir – ich wußte mirnicht zu helfen, ich mußte nachgeben, Dich hinschic-ken, da der Werkmeister gleich darauf einging.«    »Ein Unglück?« sagte Ulrich und dachte an Hiero-nymus' Argwohn: »ich meinte, man habe uns eineGunst erwiesen, und kam, sowohl Euch dafür zu dan-ken als Euren Auftrag zu empfangen.«    »Ach ja!« sagte der Propst und rieb sich die erhitz-te Stirn, »es ist gewiß eine Gunst. Ich wollte nursagen, daß Ihr im Kloster vorsichtig sein sollt – nichtmit den Mönchen reden – es darf bei Strafe nichtsein – auch nie ein Wort laut werden lassen von dem,was Ihr drinnen sehet und höret – es geht die Laiennichts an – und Euch könnte es nur schaden.«    |»Ich werde mich gewiß der erwiesenen Gunst nichtunwerth erweisen,« versetzte Ulrich; »indeß erlaubtmir eine Frage: Ich sah Euch ehegestern beim MeisterKraft mit einem Benediktinermönch am Fenster ste-hen, der mir derselbe zu sein schien, welcher mirvor –«    Entsetzt sprang der Propst auf Ulrich zu und drück-te seine Hand auf dessen Mund, ihm die Rede abzu-schneiden: »Um aller Heiligen Willen, vollendetnicht! Wißt Ihr – ahnt Ihr es denn wirklich schon? –Nein! denkt lieber gar nicht daran – denkt lieber, essei nicht – es wäre ja schrecklich, wenn es wäre, undnoch schrecklicher, wenn es an den Tag käme!«    Jetzt war die Reihe zu erschrecken an Ulrich. Ersah wohl, daß der Wein in diesen unzusammenhän-genden Reden schäumte, aber irgend einen Hinter-grund mußten sie doch in des Propstes Seele haben.    »Ich verstehe Euch nicht,« sagte er; »was ich fra-gen wollte, ist etwas Ungefährliches und Geringes.Ich hatte bald nach meiner Ankunft in Nürnberg dasUnglück, im Gedränge mit meinem Schwert den Ro-senkranz eines Benediktinermönchs zu zerreißen; daskostbare Kreuz, das daran hing, ist mir zurückgeblie-ben, und ich möchte es gern seinem Eigenthümer zu-rückgeben: nun schien es mir, als hätte ich denselbenKlosterbruder |neben Euch gesehen; wenn er vielleichtes war, der die Sendung des Abtes vom heiligenKreuz Euch überbrachte, so wollte ich nur fragen, obich das Verlorene dem Abt oder dem Mönch überge-ben sollte? Was ist dabei das Unglück?«    Der Propst hatte mit äußerster Anspannung seinerSinne und Kräfte zugehört, er wischte sich denSchweiß von der Stirn und fragte: »Weiter weißt Dugewiß nichts von dem Mönch?«    »Nichts!«    »Nun, dann danke Gott, daß Du es nicht weißt!«    »Aber ich irrte mich nicht, es war derselbe?«    »Derselbe! ach, es ist schrecklich, daß es immerderselbe!«    »Soll ich ihm das Kreuz geben?«    »Thue es, aber höre nicht auf seine Reden – er isthalb wahnsinnig – sprecht nicht mit ihm, wenn es Je-mand sieht und hört – aber dem Abt gebt das Kreuzauch nicht – da gebt es lieber noch dem Bruder Ama-deus selbst – aber hört nicht auf ihn; er hat wunderli-che Einfälle und fixe Ideen.«    »Amadeus heißt er?«    »Amadeus; aber laß Dich nicht irre von ihm ma-chen, ich beschwöre Dich. Er ist schon lange im Klo-ster, aber |er war früher ein vornehmer Ritter und büßtum seine Sünden, die er damals begangen; er hat vielUnglück angerichtet, er könnte Dich auch unglücklichmachen – wie er Deine Mutter unglücklich gemachthat –«    »Meine Mutter? sagt Ihr?« rief Ulrich aufhorchendin äußerster Bestürzung.    »Mutter sagt' ich?« rief der Propst; »nein, das sagt'ich nicht; ich meinte meine Schwester, wenn ich'ssagte – bedenke, daß er wahnsinnig – und mit mir –was meinst Du, mit mir ist es wohl auch nicht richtig?Hörst Du, wie drinnen die Pokale klingen! – Warte,Du sollst auch nicht dursten, der Wein erfreut desMenschen Herz!«    Mit diesen Worten ging er zu seinen Gästen zurückund sandte ihm durch die Dienerin einen großen ge-füllten Humpen heraus, ließ ihm sagen, er möge nuraustrinken, dann käme er wieder. Ulrich trank mitMaß, er war in der peinlichsten Stimmung. Bisherhatte er den Propst nie anders gesehen als in der Bau-hütte oder Kirche, oder wenn er ihn in der Krankheitbesuchte, da war er immer nüchtern gewesen – jetztsah er wohl, daß er betrunken war und nicht wußte,was er sprach; aber es schien ihm doch, daß er spre-che, was er denke und fühle, und gerade nicht spre-chen |wollte. Welch' ein Zusammenhang konnte zwi-schen diesem Amadeus und seiner Mutter und ihmselbst sein? Es fiel ihm ein, daß in seiner Kindheit,als flüchtige Söldnerschaaren im Elsaß sein Hei-mathsdorf verwüstet, indeß er selbst Obdach im Klo-ster gefunden, Einige gesagt hatten, daß seine Mutterein Lanzenknecht auf seinem Pferde fortgeschleppt!Konnte dies nicht auf den Befehl eines Anführers ge-schehen sein, oder doch ein solcher – vielleicht dieserAmadeus sie als seine Beute an sich gerissen haben?Aber was wußte der Propst davon? was wußte denn ervon seiner Mutter, da er doch nach dem Schicksal sei-ner Eltern wie seinem ganzen Herkommen gleich beiseinem Eintritt in die Bauhütte gefragt hatte. Aber ge-rade seitdem hatte er ihm auch jene ungewöhnlicheTheilnahme bewiesen, die Ulrich anfangs befremdetund fast bedrückt hatte, an die er aber im Laufe derZeit sich selbst gewöhnt, so daß es ihm endlich zuEtwas geworden, das gar nicht anders sein könne, unddas er nur etwaigen besondern Empfehlungen seinerKunstleistungen an den Kunstfreund zuschrieb. Außerjenem ersten Gespräch in der Bauhütte hatte derPropst nie wieder mit ihm von seinen Eltern gespro-chen. Wenn er etwas von seiner Mutter wußte, warumhatte er es ihm nicht gesagt? – Und wenn es nur Un-glückliches |und Unwürdiges war? Wenn nun jener el-sässische Benediktinermönch, Bruder Anselm, der esihm auf die Seele gebunden, nie nach seiner Mutter zuforschen, weil man ihr üble Dinge nachgesagt, damitRecht hatte? Und wenn es dieser Amadeus war, dersie in üblen Ruf gebracht? – Ulrich fühlte ein Gefühlvon Haß, das er bisher kaum gekannt, gegen denMann in sich aufsteigen, der seine Mutter unglücklichgemacht; er fühlte, daß er strenge Rechenschaft vonihm fordern müsse, Rache und Sühne verlangen fürseine Mutter. Aber er sollte ja nicht nach ihr forschenund fragen! Und mitten durch alle diese Gefühle undGedanken klang auch als Echo die Warnung des Ju-denmädchens: »Sie wollten aussprengen, Eure Muttersei eine Hexe gewesen!« und daß ihm Hieronymusspäter einmal gesagt, man habe während seinerKrankheit wirklich einmal ein derartiges Gerücht indie Hütte gebracht, aber durch seine Zeugnisse vonStraßburg und die Bürgschaft des Propstes sei es ver-nichtet worden. Seitdem war auch nichts wiederdavon verlautet.    Ulrich leerte den Becher fast ohne es zu wissenunter diesen von allen Seiten auf ihn eindringendenGedanken. Des Weines gänzlich ungewohnt, fühlte erihn bald glühend durch seine Adern rollen, indeß einAnderer |vielleicht vieler dieser Pokale hätte leerenkönnen, ohne in gleicher Weise erregt zu werden.    Umgekehrt hatte indeß der Propst versucht, sichdurch ein niederschlagendes Pulver zu ernüchtern,oder wenigstens in eine ruhigere Umfassung zu brin-gen. Er kam jetzt zurück mit dem Brief an den Abt inder Hand. Ulrich schob denselben in seine Lederta-sche und fragte:    »Ist's ein Uriasbrief?«    Der Abt sah den Steinmetzgesellen verwundert an,legte seine Hand auf seine Schulter und sagte: »Ichdächte, Ihr hättet von mir Beweise genug, daß Ihr mirvertrauen könntet und wissen, ich fördere Euer Wohlin allen Stücken!«    »Ja gewiß,« sagte Ulrich und drückte dankbar desPropstes Hand; »darum darf ich Euch auch ganz ver-trauen und um eine neue Gunst Euch bitten: sag't mir,was Ihr von meiner Mutter wißt?«    Der Propst stand bestürzt. Auf eine solche directeFrage war er nicht vorbereitet; er war sich so weitklar, zu wissen, daß ihm vorhin wohl unvorsichtigeAeußerungen entschlüpft waren, aber er konnte sichnicht besinnen, was und wie viel er verrathen. Umjeden Preis mußte er das wieder zurücknehmen, ausUlrich's |Seele zu verdrängen suchen. Nach einerPause antwortete er:    »Hab't Ihr nicht selbst erzählt, daß ein feindlicherKriegshaufe Eure Mutter fortgeschleppt und daß Ihrseitdem nichts von Ihr gehört? Meine Schwester hatteein ähnliches Schicksal – sie ward auch eine Kriegs-beute im Elsaß, und erzählte von einer Genossin ihrerLeiden, die vielleicht Eure Mutter gewesen sein konn-te, denn sie hieß Ulrike und stammte aus EuremDorfe.«    »Und was ist aus Ihr geworden?« rief Ulrich.    »Darauf kann ich Euch keine Antwort geben,« ver-setzte der Propst.    »Aber Eure Schwester kann es, weiß wenigstensihr damaliges Schicksal – o sag't mir, wo sie weilt,damit ich mir von ihr die langersehnte Kunde hole.«    »Das ist unmöglich,« antwortete der Propst.»Meine Schwester ist Nonne im Kloster der heiligenKlara hier in Nürnberg, Du wirst sie niemals sehenund sprechen. Ich selbst darf sie nur einmal im Jahrbesuchen. – Gebt es auf, nach Dingen zu forschen, dieunerforschlich sind und deren Enthüllung Euch keinenGewinn bringen würde. Laßt das Vergangene und dieTodten ruhen, es thut nicht gut, in die Gräber zu blic-ken und die Särge wieder zu öffnen – es könnte einPesthauch von |ihnen in's Leben strömen und es ver-giften. Leb't Eurer Kunst und geh't in Gottes Namendahin, wo Ihr immer ihr dienen könnt. Forschet nichtsUnnützes, am wenigsten bei dem Bruder Amadeus –er hat nur zuweilen klare Augenblicke, auf seine irrenReden könnt Ihr nimmer etwas geben. Meidet ihn lie-ber ganz. Wenn Ihr aber zurückkommt und mir beich-tet, was er mit Euch gesprochen, so will ich Euchseine unglückliche Lebensgeschichte erzählen, durchdie er in diesen wüsten Zustand gekommen – jetzt istdazu keine Zeit. Und nun gehab't Euch wohl, meineGäste harren auf mich. Die Ordensregel verlangt, daßIhr nicht mit den Mönchen sprecht; wenn Ihr Euch da-wider vergeht, wird man Euch im Kloster bestrafenund es in Eure Zeugnisse schreiben, daß sich die Stra-fe in der Hütte wiederhole. Aber nicht mit einer Dro-hung will ich scheiden: der Herr segne Euch und gebeEuch Frieden!«    Damit war Ulrich entlassen.    Als er in die kalte Winternacht hinaustrat, war esihm, als ob sich das ganze Firmament mit ihm drehe.Sie flimmerten und glitzerten auch gar so hell dieseMillionen von Sternen, und es war, als suchten sieeinander an Schimmer und Glanz zu überbieten. Ul-rich blickte hinauf und wünschte in den Sternen zulesen. |Gleich den Meisten seiner Zeitgenossen war ererfüllt von dem Gedanken, daß sie eine Sprache rede-ten, welche die Wissenschaft erlernen könne und dar-aus das Geschick des Menschen deuten.    Indem er so fragende Blicke zu dem funkelndenFirmament emporrichtete, mahnten ihn die sechszac-kigen Sternlein an das doppeltgenommene Dreieckund das heilige Sechsort seiner Kunst – da wardplötzlich seine aufgeregte Seele groß und stille und erfühlte wieder begeistert, daß es für ihn keine höhereAufgabe geben könne, als dieser Kunst zu leben, dieauch berufen war, erhabene Werke zu schaffen auf derErde, welche würdige Abbilder waren jener Wunder-werke des Himmels und gleich ihnen die Augen derMenschen tröstend und freudig zu ihm emporführten.Fünftes CapitelReichstagAnfang Februar war der Reichstag zu Nürnberg anbe-raumt worden, der erste, auf dem König Max daselbsterschien, obwohl noch von seinem greisen Vater be-gleitet. Kaiser Friedrich nahm wie gewöhnlich seineWohnung auf der Veste, und der Burggraf Friedrichvon Zollern war schon einige Tage vor ihm erschie-nen, um ihm das Quartier würdig zu bereiten. KönigMax hielt Wort und sandte seine Boten an HerrnChristoph Scheurl, ihm zu melden, daß er in seinemHause um ein ›Stübchen‹ bitte. Herr Hans von Tu-cher, der diese Ehre gern für sich in Anspruch genom-men, wählte nun den edlen Kurfürsten Friedrich vonSachsen, der sich bereits von seinen Zeitgenossen denwohlverdienten Beinamen des Weisen erworben, zuseinem Gaste. Die geistlichen Herren von Mainz,Worms und Trier sollten in der Propstei bei AntonKreß wohnen, der Bischof von Eichstädt bei demRath Pirkheimer einkehren, |dem er den Sohn Willi-bald mitbrachte – und so hatte der Rath von Nürnberglange Sitzungen zu halten, bis er glücklich für alleKurfürsten, Pfalzgrafen, Bischöfe, Fürsten und Her-ren, ihre Gesandten wie ihre Begleiter die passendenWohnungen aufgesucht und bestimmt hatte. Es wardies keine Kleinigkeit, sondern eine Verhandlung, diezu vielen Reibungen der Patrizier wie der Geschlech-ter führte. Den allgemein geachteten Kurfürsten vonSachsen wollte Jeder gern bei sich haben, ebenso denHerzog Georg von Baiern mit dem Beinamen: derReiche; denn die Nürnberger achteten nach Kauf-mannsweise den gar hoch, der Schätze zu erwerbenoder die schon überkommenen zu wahren verstand.Auch den Grafen Eberhard von Würtenberg, der vonsich sagen konnte, daß er, wenn er ganz allein durchsein Land gehe und ermüdet sei, getrost sein Haupt inden Schooß jedes Würtenbergers könne schlafenlegen; so wie den Kurfürsten Johann von Branden-burg, den man auch als bürgerfreundlich und für dasWohl seines Landes im Innern sorgend kannte,wünschte man als Gast – aber der meisten andernFürsten und Herren, die theils als Wüstlinge, theilsals rohe Tyrannen oder nur auf Kriegsruhm und Län-dervergrößerung, oder als Schützer des Adels und sei-ner Rauf- |und Raublust dem fleißigen Bürgerstandgegenüber bedacht waren, hätte sich Jeder gern in sei-ner Wohnung verwehrt. Da es darüber in der Raths-stube selbst zu keiner Einigung kommen wollte, son-dern die sonst so ruhigen Herren in diesem Streitesich immer mehr erhitzten bis er endlich sogar in dasGebiet der Schimpfworte, Grobheiten und Thätlich-keiten gerieth: so kam Hans von Tucher, um dieWürde der Versammlung zu retten, auf den Einfall,das Loos entscheiden zu lassen, da auf eine andereWeise keine Einigung zu erzielen war. Als Belohnungfür seinen Rath und weil er und Herr Holzschuher alsoberste Loosunger sich doch als Häupter der Stadt be-trachteten, behielt er sich aber vor, daß der Kurfürstvon Sachsen bei ihm und bei jenem Herzog Georg derReiche wohnen solle, ihre Namen also nicht mit aufdie Zettel kamen, die in der Loosurne gemischt wur-den. Wie verständig dieser Rath auch war und vonAllen, wenn auch von Einigen mit Murren angenom-men ward, so bereute Hans Tucher doch gar bald, ihngegeben zu haben, als der ihm verhaßte Gabriel Muf-fel gerade den Grafen Eberhard im Bart wie ein gro-ßes Loos ziehen mußte! Ihm würde er nur den allerwi-derwärtigsten und verhaßtesten Potentaten oder nurden geringsten Abgesandten gegönnt |haben – und nunmußte er gerade den allerbeliebtesten erhalten. Tucherging in seinem Aerger so weit einzuwenden, daß Muf-fel's Haus wohl nicht geräumig und würdig genug ge-ziert sei, einen solchen Fürsten zu empfangen; aberMuffel entgegnete seines unerwarteten Glückes sichfreuend:    »Groß genug ist mein Haus, und ist es nicht mitorientalischer Pracht gleißend von Gold und Marmorgleich dem Euren geschmückt und überladen, so ist esdafür echt deutsch einfach und fest, und eignet sichgerade für einen so biedern deutschen Herrn, derschon manchmal mit der Hütte eines Landmanns vor-lieb genommen. Gebt Acht, er wird sich wohler füh-len in dem Haus von deutscher Art erbaut und vondeutscher Sitte bewohnt, und nicht lüstern sein nachder türkischen Herrlichkeit, die Ihr ihm zu bieten hät-tet.«    In welchen neuen Zorn auch der alte Tucher überdiese Worte ausbrach, es blieb ihm doch unmöglicheine Aenderung des einmal durch seinen eigenen Vor-schlag Entschiedenen herbeizuführen, und er hofftesich nun nur dafür an Gabriel Muffel zu rächen, daßer seinen Sohn Stephan im Geleit des Kaisers wieder-kehren sehen werde, vollkommen geheilt von seinerLeidenschaft für Ursula Muffel durch schönere FrauenWiens, Italiens |und Ungarns, und daß er die einst blü-hende Mädchenrose, die jetzt der Gram gebleichthatte, daß sie indeß um ein Jahrzehent gealtert er-schien, gewiß nicht mehr begehren werde.    Einzeln hielten die Fürsten und Herren ihren Ein-zug. Aber keiner kam ohne einen ganzen Schweif vonRittern und Reisigen mitzubringen, ja im Gefolgemancher waren mehr denn hundert Pferde. Kaum be-greiflich schien es, wie eine so ungeheuere Menge vonMenschen und Thieren noch Platz finden solle inNürnberg, das zwar mit zu den großen, aber auch zuden bevölkertsten Städten gehörte, denn es zählte da-mals über hunderttausend Einwohner. Denn nicht al-lein die kamen, die zum Reichstag berufen waren, unddas waren eben diesmal weniger als sonst, da in derEile, mit welcher Max den Reichstag ausgeschrieben,er die Abgesandten der Städte nicht auffordern lassenund auch sonst, sowohl der kurzen Zeit wegen alsüberhaupt aus Lauheit gegen die Angelegenheiten desimmer mehr in sich zerfallenden deutschen Reiches,viele Fürsten es nicht der Mühe werth hielten sicheinzustellen. Aber dafür strömten zahllose Volksmas-sen herbei, welche die Neugier lockte oder der Er-werb. Aus Nah' und Fern kamen Ritter und Bürgersammt ihren Frauen, die hohen |Herrschaften zu sehenund den Festlichkeiten beizuwohnen, die immer andie Reichstage sich knüpften; kamen Gelehrte, Dich-ter und Künstler, um hier ihre hohen Gönner zu be-grüßen oder neue zu finden, oder doch sich gegensei-tig zu treffen, wohl auch Bestellungen zu erhalten,oder sich selbst doch Stoff und Anregung zu neuenWerken zu suchen. Aber es kam auch niederes Gesin-del ohne Zahl: Gaukler und Possenreißer, Bettler undDiebe, Wucherer und Betrüger, Wahrsagerinnen undfahrende Frauen – Tausende strömten herzu trotz derWinterszeit, vielleicht daß sie sich bei der langenDunkelheit um so besseren Gewinn für alle diese Ge-werbe versprachen, welche das Licht zu scheuen hat-ten. Die Nürnberger aber sangen ihre Verslein auf dieeinen wie die Andern. Von dem niedern Volke hießes:    »Da kommen die Gaukler und fahrenden Frauen,    Die haben zum Reichstag ein gutes Vertrauen;    Und ob auch gleich sonst es Niemand hätt' –    Die mästen gewiß dabei sich fett.«Und beim Einzuge der Reichstagmitglieder klang esgerade nicht feiner:    »Hier kommen hochgeborene Fürsten und Herren,    Die sehen, essen und trinken gern;    Sie geben Dirnen und Buben genug,    Das ist aller Freiheiten Fug.«|So urtheilte damals das deutsche Volk über seine Ver-treter, und zwar ungescheut wie ungestraft; aber zumehr brachte es auch der mittelalterliche Volkswitznicht, als wie dazu, sich über das deutsche Reich undseine Gesunkenheit lustig zu machen und sich damitdoch selbst in's Gesicht zu schlagen.    Endlich kam auch der deutsche Kaiser und der rö-mische König. Ein unabsehbarer Zug von Hofleuten,Rittern und Reisigen war in ihrem Gefolge.    Der alte Friedrich, obwohl schon an den Siebzigen,saß dennoch noch immer stattlich zu Roß und schautemit dem Gleichmuth, den er sich durch sein ganzesLeben zu bewahren wußte, vor sich aus. »Unwieder-bringlicher Dinge Vergessenheit ist die größte Glück-seligkeit auf Erden«, war sein Wahlspruch, den ersogar damals, als er von Wien nach Neustadt, aus sei-nen Erblanden vertrieben, unaufhaltsam flüchtenmußte, in jedem Gasthofe, in dem er eingekehrt, bis eran den Rhein kam, auf den Tisch schrieb oder in dieFensterscheiben grub – vielleicht weniger zur Mah-nung für Andere als zum Beweis, das Kaiser Friedrichsich über Alles zu trösten wisse und dem Stern desHauses Habsburg vertrauend fast unthätig zuwartete,bis die Dinge sich wieder zu seinem Gunsten gestalte-ten. Uebrigens |wendete er diesen Wahlspruch dochauch nicht auf Alles an: denn eben jetzt konnte er esnoch immer nicht vergessen, daß Herzog Albrechtvon Baiern ihm die eigene Tochter Kunigunde sammtRegensburg schon vor langer Zeit geraubt, und hattedem eigenen Sohne Max gezürnt, der eine Vermitte-lung ersuchte. Ja Friedrich kam hauptsächlich mithierher, um, wenn nicht die Hülfe des Reichs, dochdie der einzelnen Fürsten und Städte wie des Adels zugewinnen, die zu dem schwäbischen Bund und demLöwlerbund gehörten, welche beide gestiftet waren,die willkürlichen Fehden im Reiche niederzuhaltenund sich untereinander gegen übermüthige Lehensher-ren oder ungehorsame eigenmüthige Reichsvasallenbeizustehen, gleicherweise wie die Städte und ihreBürger gegen die Bedrückungen und Raubanfälle desAdels zu schützen. Jetzt war es Friedrich, der nichtnachgeben mochte und auch Vergangenes nicht ver-gessen konnte und gegen Regensburg drohte, das Al-brecht befestigte:    »Ob man die Stadt auch ganz zumauere, will ichdoch hinein, und sollt ich durch ein Spältlein schlüp-fen.« –    Neben ihm ritt der goldlockige König Max. Nochebenso heldenhaft und schön war seine Erscheinung,wie vor zwei Jahren, wenn auch vielleicht die Sorgen,die |ihn jetzt bedrückten, vornehmlich die Sorgen umdie immer noch nicht beendeten Flandrischen Händel,die der heldenhafte Herzog Albrecht von Sachsen, seitJahr und Tag fast ohne alle Reichshülfe gelassen, miteinem kleinen Heer in den immer wieder aufständigenProvinzen allein zu schlichten suchen mußte, unddann um die neue Ungebühr, die ihm der König vonFrankreich erwiesen – wenn auch diese Sorgen viel-leicht ein paar Furchen auf seiner Stirn gezogen, wel-che die Krone mehr drückte als der Helm des Ritters,den er mit größerem und froherem Stolze trug, alsjene. Er grüßte noch ebenso leutselig wie bei seinemersten Einzug, und gewann sich noch ebenso alle Her-zen, wie damals, die durch eine edle ritterliche undhuldvoll um sich blickende Erscheinung zu gewinnenwaren.    Unter seinem Gefolge erblickte man auch einigeNürnberger, die mit ihm gezogen waren, ihm ihrSchwert zu weihen und im Kampfe für ihn sich ihreSporen zu verdienen. Darunter befand sich StephanTucher in strahlender Rüstung, deren stählerne Schil-der durch goldene Einfassungen miteinander verbun-den waren; ein weißer Federbusch wehte von demglänzenden Helm. Sein Schwert hing an einer rosen-farbenen Schärpe mit silbernen Fransen – war es blin-der Zufall oder |bewährte Treue, daß er doch so Ursu-la's Farben trug? Sein Antlitz glänzte von Heiterkeitund Gesundheit – etwas wettergebräunter war es ge-worden – aber sonst lächelte es gerade so stolz undselbstgefällig wie vordem.    Gleich hinter dem König ritt sein treuer Bruder undlustiger Rath Kunz von der Rosen, der ihn, seit ihneinmal Kerkermauern von seinem Herrn getrennt, niewieder verlassen hatte. Er war es auch, der, da derZug sich dem Stadtthor näherte, plötzlich voraus-sprengte und durch ein Seitengäßlein reitend sagte:sein Pferd sehne sich nach dem Stall und er nach derHerberge, so wollten sie sich beides ohne Ceremo-nienmeister suchen.    So durch enge Gäßchen trabend, die eigentlich denReitern verboten waren, gelangte er vor Scheurl'sHaus unter der Veste, als der Herr desselben mit an-dern Rathsherren und Edlen nach der andern Seite hindem König entgegen zog, um ihn feierlich in seinHaus zu führen. Kunz konnte recht wohl berechnen,daß er auf diese Weise, indem er sich nicht nur einenUmweg, sondern auch alle aufhaltenden Empfangsfei-erlichkeiten ersparte, um eine halbe Stunde früher alsder König selbst in die für ihn bereitete Wohnungkam. Er wollte sich den Spaß machen, vor ihm einzu-treffen, die Hausfrau |vielleicht durch verfrühtes Kom-men noch in den letzten Vorbereitungen zu stören,oder sich dann gleich selbst als Hauswirth zu geber-den und Herrn Scheurl in seiner eigenen Wohnunggleich einem fremden Herrn zu empfangen. Derglei-chen Späße waren nun einmal seine Weise und gehör-ten in der damaligen Zeit mit zu den Hauptbelustigun-gen.    Der Thorweg, welcher, an einer andern Seite als dieHausthür befindlich, in den Hof des Scheurl'schenHauses führte, stand weit geöffnet, eben so die Thü-ren der Ställe, und Alles war bereitet, darin minde-stens ein paar Dutzend Pferde aufzunehmen. Aberkein Stallknecht ließ sich sehen, alle Leute warendavon gelaufen dem kaiserlichen Zuge entgegen.    Kunz sprang vom Pferde, führte es am Zügel aneine gefüllte Krippe, streichelte es. und sagte zu ihm,indem er es anband: »Nun sieh, für Dich ist der Tischgleich gedeckt; Du wirst eher und besser bedient alsKaiser und König, und auch als sein lustiger Rath; ichmuß sehen, ob ich auch ein so gutes Quartier findewie Du.«    Er ging über den Hof in die weite Hausflur, schüt-telte den Schnee von seinen Füßen und dachte, indemer mit seinen nassen gewaltigen Reiterstiefeln auf die|schönen weichen Teppiche von venetianischer Webe-rei trat, die sich die marmornen Treppen herunter-schlängelten und an den Stufenfugen mit blitzendenMetallhaltern befestigt waren: »Nun, das laß ich mirgefallen! Am Ende hat Aeneas Sylvius doch recht,wenn er behauptet, daß kein Potentat so schön wohnewie die Bürger von Nürnberg und Augsburg, undwenn mein Herr an seine Worte denkt, die er einmalals Jüngling sprach, da ihm der geizige Vater einigeMünzen geschenkt und darüber schalt, daß Max keinebessere Anwendung davon mache, als sie an andereKnaben zu vertheilen: »Ich will kein König des Gel-des werden, sondern eines Volkes und derer, die Geldhaben – so erfüllt es sich wenigstens einmal bei denNürnbergern: die haben Geld, was sonst ein rarer Ar-tikel im lieben deutschen Reich, besonders am kaiser-lichen und königlichen Hofe und auch anderwärts –den reichen Jörge ausgenommen, der in der Schatz-kammer zu Burghausen mehr Gold und Silber birgt,denn jemals eine Kaiserkrone eingebracht.«    Auch auf der Treppe und im Corridore begegneteihm Niemand, doch wehte hier schon eine behaglicheWärme, aus unzähligen Kaminen hörte man Feuerknistern und lodern.    |Jetzt steckte er leise seinen Kopf durch die eineFlügelthür, da es ihm war, als ob er hinter derselbensprechen höre, und der Narr machte eines seiner ei-genthümlichsten halb schlauen und halb verblüfftenGesichter bei dem Gewahren einer Gruppe, die er ge-rade jetzt nicht erwartet hatte.    Auf dem gelbplüschenen, mit Gold gesticktenDivan saß Elisabeth – Kunz erkannte sie noch sehrwohl, auch wenn er sie nicht hier als die Herrin desHauses erwartet hätte. Er hatte sich auch die Schön-heit von Nürnberg recht gut gemerkt, die seinen kö-niglichen Herrn wie mit Zauberschlingen an sich ge-zogen und doch verstanden hatte ihn in Schranken zuhalten, daß es bei einer ehrbaren Huldigung verblie-ben war, und jetzt, da der Schalk sie wiedersah, fander sie nicht minder reizend und meinte, daß man langesuchen könne unter den deutschen Fürstinnen, bisman eine fände, die sie an angeborener Majestät über-treffe. Freilich, fügte er hinzu, scheut sie sich auchnicht sich gleich einer Königin zu schmücken.    Sie trug ein Kleid von kornblumenblauem Brokatmit einem breiten Besatz von weißem Pelz um seinenSaum, die eng anliegenden Aermel waren gleichfallsmit Pelz besetzt, so daß die kleine weiße Hand sichfast |darin zu verlieren schien. Ein gleicher Pelzbesatzlief um den Ausschnitt des Kleides, in der Mitte derBrust von der funkelnden Demantrose des Königs ge-halten. Eine dicke goldene Schnur mit großen Qua-sten schlang sich um die Taille des Schneppenleib-chens. Ein Kopfputz von blauem Sammet und weißenFedern schmückte ihr Haupt, dessen glänzend kasta-nienbraunes Haar in üppigen Locken zum spielendenSchleier des blendend weißen Nackens ward.    Vor ihr kniete ein Mann von mittlerer Größe, in einWamms von kirschbrauner Farbe gekleidet, aus des-sen Aermelschlitzen weiße Puffen hervorsahen, eben-so waren die Beinkleider, die Stiefel von gelbemLeder mit kleinen Sporen. Ein Degen hing an seinemGürtel und ein kleiner schwarzer Sammetmantel umseine Schultern. Ein hohes Baret von schwarzemSammet lag neben ihm auf dem hohen Lehnstuhl.Kunz vermochte sein Gesicht nicht zu sehen, das küs-send auf Elisabeth's Hand ruhte, indeß ihre andere aufseinem kurzgeschnittenen dunklen Haupthaar lag. Siehatte sich vorwärts über ihn gebeugt, ihr Gesichtglühte und verrieth gleich dem unruhig wallendenBusen die innere Bewegung. Sie hatten beide ge-schwiegen, ehe Kunz geöffnet hatte, |und bemerktenihn dennoch nicht, Eines im Andern verloren, so daßer Elisabeth sagen hörte:    »Celtes! steh't auf! Wohl ist es oft mein stilles Ver-langen gewesen Euch wiederzusehen, wie es meingrößtes Glück war, wenn ich von Euch las und EurenNamen preisen hörte; aber ich durfte es nur dannwünschen, wenn diese Begegnung geschehen konnte,ohne die alten Schmerzen und Kämpfe aufzuwüh-len! – Seh't, ich trage ein Joch, das mir Pflichten auf-erlegt, und da es denn einmal mein Loos, so ringe ichTag und Nacht danach, daß ich es mit Würde trageund mir selbst nicht noch mehr Unheil bereite, als dasSchicksal schon über mich verhängt. Ihr seid einMann! seid frei von kleinlichen Rücksichten undPflichten, seid immerdar der Herr Eurer eigenenHandlungen und Niemanden davon Rechenschaftschuldig denn Euch selbst. Ein leichteres Loos istEuch zu Theil geworden und ein erhabenes dazu. Dieedle Poesie hab't Ihr zur göttlichen Lebensgefährtinempfangen, und Euer herrlicher Beruf ist's, die deut-sche Jugend zu vaterländischem Sinn zu entflammenund vom Zwange inhaltloser Formen zu den lebens-vollen Ideen des Humanismus zu führen – geb't Euchan dies Streben mit ganzer freier Kraft dahin, undnach Jahrhunderten noch wird man Euer Andenken|feiern. Wer berufen ist zu leben für Jahrhunderte undfür die Menschheit, der muß darauf verzichten kön-nen, dem Glück des Augenblicks und seinem eigenenHerzen zu leben!«    Konrad Celtes, der erst vor wenigen Augenblickenbei Elisabeth eingetreten, und auch nur erst an diesemMorgen mit seinem Gönner, dem Bischof vonWorms, angekommen war, hatte zwar gemeint, erkönne ihr nun ruhig und als Freund begegnen. Abervor ihrer lebenswarmen Gegenwart waren alle frühe-ren Empfindungen wieder in ihm aufgewacht und erhatte sie in seine Arme schließen wollen.    Elisabeth, mit dem feinen Ahnungsvermögen einesliebenden Frauengemüthes, oder wenn man will, mitdem klugen Abwägen aller kleinen Möglichkeiten,das Künftige aus dem Gegenwärtigen berechnend,hatte zuweilen daran gedacht, daß Celtes wohl einmalin sein liebes Nürnberg zurückkehren werde, ja siehatte es jetzt gewünscht – aber viel weniger aus per-sönlichem Interesse, sondern weil sie es für Celtes alsein Glück betrachtete, wenn König Max mit ihm zu-sammenkam und ihm seine Aufmerksamkeit schenkte,und wie hätte das besser geschehen können, als jetzt,wo der König in ihrem Hause wohnte und der Kaiser,der ihm zum Dichter |krönen ließ, selbst in Nürnbergweilte. Ja, sie hatte lange mit sich gekämpft, ob sienicht Celtes um dieses Glückes Willen eine Botschaftsenden solle, herzukommen; aber sie hatte doch eineMißdeutung derselben gefürchtet, ja sich selbst nichtrecht getraut, ob nicht persönliche und unrechte Emp-findungen dabei im Spiele wären, und darum Allesdem Schicksal überlassen. Immerhin aber hatte siesich auf diese Möglichkeit vorbereitet und sich mitder ganzen weiblichen Würde ihres Wesens gewaff-net, um sich für ein Wiedersehen mit Celtes gerüstetfinden zu lassen, damit es ihr gelinge, nicht nur sichselbst zu bezwingen, sondern auch, wenn es nöthigsein sollte, jeden Ausbruch seiner früheren Empfin-dungen verhüten, oder doch vor leidenschaftlichemUnheil sichern zu können. Vielleicht hätte auch siesonst nicht die Kraft gefunden, sich seinen Armen zuentziehen und die obigen Worte zu ihm zu sprechen.    Da sie ihn zurückwies, war er vor ihr auf die Kniegesunken und lauschte ihren Worten wie einem Liede,das nicht minder schön erscheint, wenn es auch aufdas schmerzlichste ergreift.    »O es ist ein Fluch, der auf allen Poeten ruht!« riefer; »wir müssen unglücklich, elend und verlassensein, damit wir in das Reich der Poesie uns flüchten|und unter tausend Schmerzen eine erträumte Welt derwirklichen entgegenstellen – den frischen Kranz desLebens müssen wir opfern, damit ein dürrer Lorbeer-kranz auf unsern Grabhügeln anschelle. Elisabeth! Ihrseid so kalt und grausam wie die Welt – ich hoffteEuch anders zu finden!«    Sie erhob sich zürnend: »Dann wehe mir und Euch,wenn Ihr das hofftet, wenn Ihr während dieser Tren-nung den Glauben an mich und an Frauentugend ver-loret!«    Bestürzt faßte er den Saum ihres Gewandes undrief: Elisabeth! thut, was Ihr wollt, aber vergebt mirund zürnt nur nicht!«    »So seid ein Mann!« antwortete sie; »versündigtEuch nicht an Frauenwerth – versündigt Euch nichtan der Gottesgabe der Poesie, die Euch geworden! –Ihr wißt nicht, wie es ist: alle diese Schmerzen emp-finden und keine Sprache dafür haben – das Entsagenist schwer: aber das Schwerere ist, ein einmal aufer-legtes Joch noch edel zu ertragen! – Steht auf – michdünkt, ich höre Jemand – wenn es schon der Königwäre!«    Celtes erhob sich und Elisabeth blickte nach derThür, mit welcher Kunz von der Rosen vor einem|Weilchen unwillkürlich geknarret hatte, da ihn dieseScene, deren Zuschauer er geworden, selbst bewegte.Erst hatte er gemeint, hier einen begünstigten Liebha-ber bei einer ungetreuen Gattin zu finden, und einesolche Gelegenheit ließ er selten, wie oft und bei wel-chen hohen Personen sie ihm auch ward, vorüberge-hen, ohne die Betheiligten durch seinen Spott und sei-nen oft sehr derben Spaß zu züchtigen. Aber durchElisabeth's würdevolles Betragen wendete sichschnell seine Meinung zu ihren Gunsten – ja er zer-drückte eine Thräne im Auge, weil er gar wohl be-griff, daß eine Frau von solchen Herzens- und Gei-stesgaben, wie Elisabeth, neben einem so hohlenMenschen wie Scheurl nur unglücklich sein könne.Und zugleich nahm er sich vor, seinem königlichenBruder zu warnen oder zu beaufsichtigen, daß er dieTugend und Treue dieser edlen Frau nicht etwa auchversuche auf die Probe zu stellen.    Als er jetzt bemerkte, daß sich das Paar nicht mehrallein fühlte, warf er seine Narrenkappe zur Thür her-ein, gerade vor Elisabeth's Füße und sagte:    »Es ist nicht Sitte, edle Frau, daß der Narr seineKappe abnimmt weder vor König und Kaiser, denn erhat eben nicht nöthig Jemanden Respect zu erwei-sen – vor Euch aber hab' ich ihn – und wenn ich hun-dert |Hüte aufhätte, ich zöge sie alle vor Euch undwürfe sie Euch demüthig wie die Kappe zu Füßen.«    Elisabeth erschrak sowohl vor der plötzlichen Er-scheinung wie vor diesen Worten, welche sie ungewißließen, ob der Narr etwas von diesem Gespräch ge-hört oder nicht; aber immer ihrer selbst Meisterin hobsie die Mütze auf, ob auch Rosen sich mit einem lu-stigen Katzenpuckel danach beugte, überreichte sieihm und sagte:    »Willkommen in Nürnberg – wenn Ihr Euch auchauf sonderbaren Wegen müßt eingeschlichen haben,daß Niemand von der Dienerschaft Euch zuvorkam.Wo ist Euer königlicher Herr?«    »Bruder! wolltet Ihr sagen,« fiel er ihr in die Rede.»Was den betrifft, so wird er bald kommen, als ihndie guten Nürnberger, die sich überall herzudrängen,dazu kommen lassen – und was mich betrifft, so wißtIhr, daß unsereins die Wege sich immer nach Belie-ben sucht und gelegentlich durch ein Spältleinschlüpft, wenn's ihm auf dem breitgetretenen Wege zueng wird.«    »Ich freue mich,« sagte Elisabeth, »daß ich gleichjetzt Gelegenheit habe, Euch Herrn Doctor KonradCeltes vorzustellen, von dem Ihr sicher so viel Gutesund |Großes gehört hab't, als er von Euch, Herr Kunzvon der Rosen.«    Die Männer schüttelten zwar einander die Hand,aber es geschah nicht mit der rechten Herzlichkeit. InCeltes kochte es ingrimmig, wenn er sich dachte, daßKunz ihn jetzt belauscht, und es sogar durch seineWorte an Elisabeth zu verstehen gab, ohne es zu ge-stehen – und Kunz hatte ein Vorurtheil gegen den Ge-lehrten, nach der Scene, welcher er beigewohnt. Ersagte zu sich: den Frauen gegenüber taugen dochdiese Herren von der Feder so wenig wie die vomSchwerte – und fügte hinzu: ich möchte eigentlichwissen, welche Zunft da etwas taugte.    Indeß war Kunz doch harmlos und Celtes redege-wandt genug, eine Unterhaltung zu Stande zu bringen,deren Anknüpfungspunkt natürlich die hohen Ankom-menden waren. Elisabeth entfernte sich einen Augen-blick, um nachzusehen, daß die Dienerschaft besserauf dem Platze sei, als sie bei Rosen's Ankunft gewe-sen. Wie sie zurückkam, wollte sich Celtes beurlau-ben, aber Elisabeth selbst duldete es nicht und sagte:    »Ihr werdet mich nicht um die Gelegenheit betrü-gen, Euch selbst seiner Majestät vorzustellen, die ichimmer gewünscht, gleich Euch selbst.«    |Mit feinem Takte fühlte sie, daß gerade so Celtes'Besuch bei ihr alles Anstößige vor Anderen verlor,wenn sie sagen konnte, daß er gekommen sei, um mitunter den Ersten zu sein, welche die Ehre hätten demKönig vorgestellt zu werden.    Jetzt klang es unten von Rosseshufen und Freuden-geschrei; Elisabeth ging dem König Max bis an dieTreppe entgegen, Kunz stand an ihrer Seite und lachtedie Ankommenden aus, daß er schon eine halbe Stun-de vor ihnen im warmen Nest geruht.    Herr Scheurl wollte dem König seine Hausfrau vor-stellen, er aber sagte: »Ei so wenig ich meines Wortesvergessen, so wenig vergaß ich der schönen Frau Eli-sabeth,« und küßte ihr die Hand, indem er seine feuri-gen Blicke mit Entzücken über ihre herrliche Erschei-nung streifen ließ. Denn in der That konnte er sie viel-leicht in keinem günstigeren Augenblicke sehen, alsda sie noch Mitten in der Erregung war, die ihr dasWiedersehen mit Celtes und sein Ungestüm, daraufdas Erschrecken durch den Narren bereiteten – undnun kam noch dieser stolze Triumph dazu, den ritter-lichen König bei sich zu empfangen, von ihm unver-gessen zu sein und dieselben Schmeichelworte ausseinem Munde |zu vernehmen, auf die verzichten zumüssen sie zuweilen gefürchtet hatte.    Nun war ja der ersehnte Augenblick da, wo sie denDichter und den König einander zuführen konnte – siethat es mit der ganzen ruhigen Würde ihres eigenstenWesens.Sechstes CapitelIm KlosterSeit Ulrich von Straßburg erkannt hatte, daß seinFreund Hieronymus in seinem Vorurtheil gegen dieJuden verrottet und unverbesserlich sei, hielt er ihnauch in andern Stücken einer gleichen Engherzigkeitfür fähig und während er ihm sonst fast seine geheim-sten Gedanken mitgetheilt hatte, fühlte er sich jetztveranlaßt, gegen ihn über sein Gespräch mit demPropst zu schweigen, welches so viele bange Zweifelund unheimliche Fragen in ihm aufgeregt hatte.    Die Baubrüderschaften im Allgemeinen warennicht nur in ihren speciellen Kunstleistungen, sondernauch in der Freiheit ihrer Lebensanschauungen undihrer religiösen Ansichten ihrer Zeit voraus. Aber wie,besonders in großen Uebergangsperioden, wie derAusgang des Mittelalters in seinem Schooße trug,sich immer Altes und Ausgelebtes mit Neuem undWeitausgreifendem oft in einem Individuum und nochöfter in gesellschaftlichen |Gliederungen beieinanderfindet, so war es auch bei den Baubrüderschaftenselbst und ebenso bei ihren einzelnen Mitgliedern.Der Geist des Albertus Magnus und seiner Geheim-lehre der christlichgothischen Baukunst wirkte nochmächtig fort, und wie die Säulen der erhabenen Domein immer kühneren Schwingungen aufstiegen, wie derganze Bau und in ihm wieder jeder einzelne Stein zuleben schien und dabei aus der Begeisterung, damitGott und dem Christenthum zu dienen, eine Begeiste-rung für die Kunst an sich und ihren eigensten Cultusneben, oder auch über dem christlichen gewordenwar: so lebte wohl auch in den Brubrüderschaften einhöher und weiterstrebender Geist, als er sonst in ihrerUmgebung sich kund that – aber ebenso war auchetwas Versteinertes und unwandelbar Feststehendesin ihren Gesetzen und Statuten, das keine Reformderselben zuließ und Jahrhunderte lang dieselben äu-ßern Formen und Bestimmungen bewahrte, als wärengerade sie das Wesentlichste der Sache.    Dieselben Steinmetzen, welche sich ungestraft er-lauben durften Tiara und Inful zu verspotten und inihren auf ewige Dauer berechnenden Steingebildenzur Hölle fahrende Mönche und Nonnen, Könige undBischöfe, ja Kaiser und Päpste dem Hohne der Zeit-genossen |wie der Nachkommen preiszugeben – die-selben Steinmetzen mußten gewissenhaft zur Beichtegehen, und verfielen den schwersten Strafen der eige-nen Hüttengesetze, wenn sie irgend eine kirchlicheHandlung verabsäumten. Dieselben Freidenker, wel-che sich über das gesunkene Kirchenthum erhabenfühlten, waren doch die Feinde derer, welche sichnicht dazu bekannten – die allgemeine Verachtung,welche damals die Juden traf, wie der Haß gegen dieTürken als den Erbfeind der Christenheit, war auchim Bekenntniß der Baubrüder eine Hauptstelle, undauch die Aufgeklärtesten unter ihnen waren ganz undgar von diesem Vorurtheil erfüllt. Wir haben gesehen,wie Hieronymus auf das Mächtigste von ihm be-herrscht ward – ebenso wenig war Ulrich ganz freidavon, aber er hatte doch an die Worte des Meistersdenken lernen: »Unter allerlei Volk, wer Gott fürchtetund recht thut, der ist ihm angenehm« – und hielt esnicht für unmöglich, daß Rachel zu diesen Rechtthu-enden gehören könne – wenn schon sie so unglücklichwar eine Jüdin zu sein!    Aber Hieronymus wollte nichts von einer solchenAnschauung wissen und fürchtete zumal auch, daßUlrich sich und ihn in Schimpf und Schande in derHütte bringen werde, wenn ein Zufall oder vielleichtRachel |selbst verriethe, daß er mit ihr gesprochen undsie in seiner Wohnung verborgen gehabt hatte, in diesie früher schon mehr als einmal sich gedrängt. Wieden Baubrüdern jeder Verkehr, auch mit ehrbarenFrauen, als Vergehen angerechnet ward, galt der miteiner Jüdin als doppeltes Verbrechen, denn man ach-tete eine solche gleich der verworfensten Dirne, moch-te sie auch unschuldig sein wie ein Kind.    Zu den andern Vorurtheilen sowohl der Zeit als derBaubrüderschaften, die darauf ihre Gesetze gründeten,gehörte die Nothwendigkeit ehelicher Geburt zu sein.Alle unehelichen Kinder galten als rechtlos, und derMakel, den sie so mit auf die Welt brachten, heftetesich an ihr ganzes Leben. Bei ihnen erwiesen sich al-lein die Klöster als eine rettende Zufluchtsstätte, inder sie vor dem Fluch gesichert waren, der sich drau-ßen an ihr ganzes Leben knüpfte. Fast von allenHandwerken und Aemtern waren sie ausgeschlossen,und die Fürsten verfügten über sie ganz wie überLeibeigene. Das »Wildfangsrecht« z. B., ein Rechtdeutscher Fürsten, alle Unehelichgeborenen ohneWeiteres in ihre Kriegsdienste zu zwingen, erhieltsich viele Jahrhunderte. Dieser Fluch der bürgerlichenUnehrlichkeit mußte |diese Unglücklichen, die ihmverfallen waren, von Haus aus gleich selbst in dieBahn unehrlicher und verbrecherischer Gewerbe trei-ben und prägte sich tief als das Bewußtsein einer un-schuldigen Schuld in alle empfindungsfähigen Ge-müther. Darum waren auch Eltern noch außer derAngst vor der persönlichen Schande und Strafe, dieihnen selbst widerfuhr, eifrig bedacht ihren Kindernehrliche Namen zu verschaffen, sei es auch auf die be-trügerischste Weise. Oft genug entdeckte sich späterder Betrug, und dann verfielen die unschuldigen Kin-der doppelter Schande. Daher war es auch eine sehrgebräuchliche Drohung oder ein Mittel der Rache, an-dern Personen nachzusagen, daß sie nicht von eheli-chem Herkommen seien; denn oft ließ sich eines sowenig als das andere erweisen, und schon der Zweifelward doch in manchen Augen zum Makel.    Am strengsten aber unter allen Genossenschaftenhielten die Bauhütten darauf, keinen Lehrling aufzu-nehmen, der nicht genügende Zeugnisse über seinHerkommen hatte. Die ganze Brüderschaft ward alsprofanirt betrachtet, wenn sie einen solchen unter sichgeduldet hätte, Ulrich selbst hatte sich schon bei Ra-chel's erster Warnung vor der Möglichkeit entsetzt,daß man nur versuchen könne, seinen Eltern Unwür-diges nachzusagen, |und jetzt entsetzte er sich doppeltvor den Bedenklichkeiten, welche durch die Wortedes Propstes in ihm aufstiegen. Es gab für ihn keingrößeres Unheil, als wenn wirklich ein Flecken aufsein Herkommen kam. Während er sich sonst darüberniemals Gedanken gemacht, waren sie nun plötzlichgewaltsam in ihm aufgeregt – und da er selbst kaumwußte, was er selbst glauben, fürchten oder hoffensollte, so hütete er sich jetzt wohl Hieronymus fernerin diesem Stück zu seinem Vertrauten zu machen, jaer war zugleich fest entschlossen, seine Wohnungnicht mehr mit ihm zu theilen, damit, wenn ja derfürchterlichste Schlag über Ulrich hereinbräche, derKamerad nicht durch ihn noch mehr sich mit be-schimpft fühlen könne, als alle die andern freienSteinmetzen.    Obwohl er sich im Aeußern mit Hieronymus ausge-söhnt, so vermied er doch mit ihm ferner über den Ge-genstand ihres Zwistes zu sprechen, sowohl wie überdas tiefverworrene Bangen, mit dem er dem Klosterund dem Bruder Amadeus entgegenging. Da er aberdoch mit Hieronymus früher von diesem Mönch ge-sprochen, als er den Verlust des Kreuzes wieder er-wähnt, so sagte er ihm nur, auf Befragen nach demsel-ben darauf |aufmerksam gemacht, daß dieser Mönch,welcher Amadeus heißt, an zeitweiligen Geistesstö-rungen litte.    So hatten sie an einem hellen Wintertag ziemlichdie Hälfte des Weges nach dem Kloster zurückgelegt,als sie es in der Ferne von Rüstungen und Schwerternim Sonnenschein funkeln sahen und Rosseshufe denfrischgefallenen Schnee emporwirbeln. Als der reisigeZug näher kam, gewahrten sie an seiner Spitze einengeistlichen Herrn zu Pferde, und erkannten an seinerTracht, an seinen Insignien und Farben den Bischofvon Eichstädt, umgeben von vielen Rittern und einemganzen Troß von Knappen und Dienern. Hinter ihmritt ein nach Studentenart gekleideter Jüngling, der ei-nige Worte an den Bischof richtend, dann seitab zuden Baubrüdern sprengte, die ehrfurchtsvoll grüßendam Wege standen.    »Mit Vergunst,« sagte er zu den Beiden, die durchihre Kleidung Allen als Baubrüder kenntlich waren;»wackere Brüder der freien Steinmetzzunft, michdünkt, wir sind uns schon vor Jahr und Tag im liebenNürnberg begegnet, und da ich nach langer Entfer-nung mich der theuren Vaterstadt wieder nähere, undIhr die ersten Nürnberger Gesichter seid, die mir inden Weg kommen, so möcht ich Euch fragen, ob Ihrmir |vielleicht eine Kunde geben könnt, wie es in mei-nem Elternhause ergeht – es ist das der Pirkheimer?«    »Ihr seid es, Junker Willibald!« antwortete Ulrich;»bald hätte ich Euch nicht erkannt, denn Ihr seid grö-ßer und stärker geworden im bischöflichen Kriegs-dienst, als bei den heimischen Studien. Ich denke, Ihrwerdet die Euren im erwünschten Wohlsein treffen.Eurem Herrn Vater bin ich erst gestern begegnet, undEure edlen Jungfrauen Schwestern flicken fleißig mitan einem Teppich für dieselbe Lorenzkirche, an derwir bauen.«    »Ei, das ist eine gute Kunde,« antwortete Willi-bald, »sogar von meinen Schwestern wißt Ihr! Ja, siesind gern bei einem frommen Werke – daran erkenneich, daß sie noch unverändert sind! Der kunstliebendePropst, Herr Anton Kreß, hat das wohl angeordnet.«    »O nein,« versetzte Hieronymus; »nicht nur dieEhre der Ausführung, auch die des ganzen Plans ge-bührt den Frauen.«    Und Ulrich fügte hinzu: »Die edle Frau Scheurlwar kaum von ihrer langwierigen Krankheit genesen,da sie es beginnen ließ.« Er sprach diesen Namen ab-sichtlich laut und faßte dabei einen Ritter in dunklerTracht und von bleichem Ansehen scharf in's Auge,der |eben jetzt sein Visir niederschlug, das er vorhinoffen getragen.    »Gott sei Dank,« sagte Willibald Pirkheimer, »derdie edle Frau erhalten –«    »Und sie auch ferner beschützen wird,« rief Ulrichungewöhnlich laut; »König Max hat seine Wohnungin Scheurl's Haus genommen – das wird ihr auchwohl Schutz gewähren.«    Jener Ritter war den Andern, die während demschon einen ziemlichen Vorsprung erreicht, nur lang-sam und zögernd nachgeritten, und nachdem UlrichWillibald noch auf seine Frage Antwort gegeben,wohin und in welcher Absicht sie auf dem Wegeseien, sagte der erstere auf jenen Ritter deutend:»Kennt Ihr diesen da?«    »Das eben nicht; ich weiß nur, daß er Eberhard vonStreitberg heißt und dort mit dem Ritter von Wey-spriach erst unterwegs mit seiner Begleitung zu unsgestoßen.«    Ulrich sann eine Weile nach. Dann sagte er leise:»Ich kenne jenen Herrn als einen gefährlichen Wege-lagerer, der auf den Landstraßen den harmlosen Kauf-leuten auflauert und ehrbare Frauen überall verfolgt;warnt die Nürnbergerinnen vor ihm, wenn Ihr denNürnberger Rath nicht warnen wollt!«    |»Das ist eine starke Anklage!« sagte Willibald.    »Ich kann sie aufrecht erhalten, wenn es sein muß!«sagte Ulrich; »aber Ihr wißt, wir freien Steinmetzenmengen uns nicht gern in profane Händel, und jetztgebietet mir mein Beruf wohl eine Woche fern zu seinvon Nürnberg. Kommt Ihr aber mit Frau ElisabethScheurl zu reden, so nennt Ihr nur im leichten Erzäh-lerton die Namen der Ritter, die mit Euch kamen –dies thut als Gegendienst für die guten Nachrichten,die Ihr von mir empfinget. Und nun Glück auf denWeg und zur Heimkehr! Ich denke, wir sehen uns inNürnberg wieder!«    Als auch Willibald sich verabschiedet hatte und derganze Zug verschwunden war, sagte Hieronymus:»Ich erkannte den Ritter auch, mit dem Du auf Todund Leben gerungen, aber ich hatte wenig Lust michnoch einmal in einen solchen Händel zu mengen undverdenke Dir, daß Du es gethan. Frau Elisabeth magsich von ihrem königlichen Anbeter vor einem zu-dringlichen Entführer beschützen lassen – das wirdihr lieber sein, als von den armen Baubrüdern, denensie es doch keinen Dank weiß. Du aber hast einenkecken und hinterlistigen Feind, dem kein Mittel zuschlecht ist, zu seinem Ziele zu kommen, auf's Neueherausgefordert| – denn er erkannte uns so gut, wie wirihn erkannten.«    Ulrich versetzte: »Hoffentlich erkannte er nur mich,und Du hast nichts für Dich zu befürchten.«    »Das bliebe sich gleich,« antwortete Hieronymus;»man kennt uns als unzertrennliche Gefährten.«    »Wir müssen aufhören es zu sein,« antwortete Ul-rich, »wenn Dir meine Handlungen Sorgen oder Ver-drießlichkeiten bereiten.«    »Zu diesem Vorschlag ist es zu spät!« antworteteHieronymus doppelsinnig.    Beide gingen eine Weile schweigend nebeneinan-der. Da hob sich auf einem Hügel am Waldessaumdas einsamstehende Kloster der Benediktiner vorihnen empor. Das goldene Kreuz darauf flimmertehell im Sonnenlicht, das auf den beschneiten Dächernspielte und mit seiner erwärmenden Kraft ihm ein-zelne Tropfen erpreßte, die sich zu funkelnden Eis-zapfen gestalteten.    Sie hatten nicht gar weit mehr zu gehen, da standensie vor den Oeconomiegebäuden des Klosters, welchesich auch den Laien erschlossen – ja, als sie durchden Hof schreitend in ein hallenartiges Zimmer desErdgeschosses kamen, saßen mehrere Wanderer darin,die hier nur eingekehrt waren, um auszuruhen undsich |durch einen Trunk Meth oder Wein zu stärken.Es gehörte damals mit zu den Mißbräuchen, die amhäufigsten eingerissen waren, daß, wenn auch nicht inden Klöstern selbst, doch in den ihnen zugehörigenOeconomien Wein geschenkt ward – aus dem, wasfrüher eine freie Gabe mildthätiger Gastfreundschaft,war eine gute Einnahmsquelle für die Klosterkassegeworden.    Hier waren die Baubrüder nur eingetreten, als einjunger Novize, als solcher an seiner braunen Kleidungund dem kurz geschnittenen, aber doch nicht gescho-renen Haar kenntlich, auf sie zukam und beiden nacheinander die Hand drückte; an der Art, wie es ge-schah, erkannten sie in ihm einen Bruder, einen freienSteinmetzen.    »Gott grüße Euch und Gott leite Euch!« rief er;»Ich hoffte, daß Ihr diesen Morgen kommen würdet,und begab mich darum hierher Euch zu erwarten. Nundarf ich auch Euer Führer sein. Kommt mit hinüberin's Kloster und stärkt Euch dort erst mit Speise undTrank von der Wanderschaft – unter diesen Profanenund Laien hier ist nicht gut sein.«    Eben so herzlich erwiederten die Ankömmlinge denGruß und Ulrich sagte: »Das hätten wir nicht gedacht,|hier plötzlich einen Bruder zu finden; aber wie istdenn Dein Name?«    Und Hieronymus fragte: »Und was hat Dich ver-mocht, Dich aus der thätigen Mitte freier Steinmetzenhierher zurückzuziehen? Willst Du wirklich unser le-bensvolles Wirken mit der todten Ruhe hier vertau-schen?«    »Mein Name ist Konrad,« antwortete der Novize,»Eure andern Fragen beantworte ich einmal später ineiner ruhigen Stunde. Es ist eine traurige Geschichte –und mir blieb keine Wahl! Einstweilen denkt daran,daß ich nicht Verachtung, sondern nur Mitleid verdie-ne.«    Ulrich seufzte leise und betrachtete voll innigsterTheilnahme den jungen Mann. Er sah blaß und abge-härmt aus. Seine dunklen Augen waren mit bläulichenRingen umgeben, die ihren Glanz noch erhöhten.Seine ganze Haltung und sein fahles Ansehen, so wieseine heisere Stimme weckten die Befürchtung, daß eran einer verzehrenden Krankheit litt. Ulrich fühltesich voll innigsten Mitgefühls zu ihm gezogen, indeßHieronymus den Bruder mit einigem Mißtrauen be-trachtete, der, sei es freiwillig oder gezwungen aus derBrüderschaft geschieden war, um aus einem fleißigenfreien Steinmetzen ein fauler, eingesperrter Mönch zu|werden – wie es Hieronymus nannte. Denn obwohldiese ganzen Brüderschaften einst aus den Klösternund zumal aus denen der Benediktiner hervorgegan-gen waren, so sahen sie jetzt doch mit derselben Ge-ringschätzung auf sie herab, wie auf weltliche Profa-ne.    Drinnen im innern Kloster, als der Pförtner sie ein-gelassen und Konrad sie durch einen schön gewölbtendüstern Kreuzgang geführt, empfing sie ein andererMönch in einem kleinen wohl durchheizten Seitenge-mach und bewirthete sie auf's Beste. Ein anderer Bru-der ging, den Abt von ihrer Ankunft zu benachrichti-gen.    Nach einer Ruhestunde wurden sie zu diesem be-schieden, dem Ulrich das Schreiben des PropstesKreß überreichte.    Der Abt empfing sie mit Wohlwollen, und beson-ders nachdem er das Ueberbrachte gelesen, drückte erihnen warm die Hand, und nachdem er sich mit ihnenvon dem Propst, von dem zu erwartenden Reichstagund andern weltlichen Dingen unterhalten, forderte ersie auf, ihn in die Kirche zu begleiten, um daselbstdas Werk, das ihrer harrte, in Augenschein zu neh-men. Der Novize Konrad und noch ein paar andereMönche und Novizen schlossen sich ihnen an.    |So traten sie in die alte, im romantischen Styl er-baute Klosterkirche, die später noch manchen An-und Ausbau erfahren hatte, da die Baukunst schondem gothischen Styl sich zugewendet und, nebenbeimit italienischer Pracht geschmückt, jenen ruhigenund erhabenen Eindruck vermissen ließ, welchen nurdie tadellose Reinheit eines bestimmten Styls hervor-zubringen vermag. Es war ein Mißklang zwischendieser weiten romantisch gewölbten Eingangspforte,den leichten Spitzbogen, welche die bunt gemaltenFenster umschlossen, und den schlanken Säulen küh-ner Gothik, aus denen der hohe Chor sich bildete. Eswar Ulrich gleich bei seinem Eintritt, als ob ein Geistder Unruhe und Zerfahrenheit ihn in dieser Kirchepacke, die an den Seitenaltären besonders mit Reli-quienschreinen, in denen die heiligen Gebeine in Goldund Juwelen gefaßt von Reichthum strotzten und vonfrommen Spenden und Prachtgeräthen hierin Ueberla-dung zeigte, indeß das reine Künstlerauge vergeblichnach schön gemeißelten Ornamenten und nach demAusdruck genialer Schöpfungen suchte, wie sein eige-ner Kunsteifer sie versuchte: das Geistige zur Erschei-nung zu bringen im Stein, das Ewige darzustellen imEndlichen.    Ein einziges reines Kunstwerk dieser Art hatte die|Kirche besessen, und das war eben jetzt zerstört. Eswar das Weihbrodgehäuse neben dem Hochaltar,darin das Allerheiligste aufbewahrt war. Es war diesein kleines gothisches Kunstwerk von kundiger Handnach dem Albertinischen System des Achtortes säu-lenartig aufgeführt. An der einen Seite stand eine Sta-tue der Madonna, an der andern Seite die des Johan-nes. Gothische, mit zierlichem Laubwerk umrankteSpitzbogen stiegen darüber empor, auf dessen höch-ster Spitze ein Engel schwebte. Dieses durchbrocheneThürmlein, das sich über dem Hostienschrein selbstbefunden hatte, war herabgefallen und lag sammt demEngel halbzerschmettert daneben. Es sollte die Aufga-be der herzugerufenen Baubrüder sein, diese Stückewieder zusammenzufügen, wo es thunlich, oder durchneue zu ergänzen. Der feine Sandstein, dessen mandazu bedurfte, lag bereit.    Als sie in die Kirche eingetreten waren, lagen ein-zelne Mönche vor den verschiedenen Altären betendauf den Knieen. Sie ließen sich durch die Kommendennicht in ihren frommen Uebungen stören und sahensich nicht nach ihnen um. Ulrich warf auf jeden vonihnen einen Blick, so gut es im Vorüberbergehen undvon Weitem gehen wollte, ob er vielleicht Amadeusunter ihnen gewahre. |Doch sah er ihn nicht. Nur überEinen blieb er im Zweifel, der in einer Seitennischenicht weit vom Hochaltar in einer dunklen Eckeknieete und den Kopf so tief geneigt hatte und in diegefaltenen Hände gedrückt, daß keine Spur von sei-nem Gesicht zu sehen war. Die große Gestalt und derKranz von grauschwarzem Haar um sein Haupt ge-mahnte an ihn – aber unter den mehr als hundertMönchen, welche das Kloster einschloß, konntenviele dergleichen haben.    Hieronymus und Ulrich bewunderten und prüftendas Kunstwerk, seine Zerstörung bedauernd, und letz-terer sagte nach genauer Untersuchung desselben so-wohl als der Wölbung der Kirche und allen, das Ta-bernakel nah' und fern umgebenden Gegenständenzornig aufflammend und mit großer Bestimmtheit:    »Herr Abt! hier ist ein unerhörter Frevel geschehen.Dies Thürmlein ist nicht von selbst herabgefallen, dashat die vandalische Hand eines Niederträchtigen her-abgeworfen. Hier ist noch schlimmeres und Schändli-cheres geschehen denn Kirchenraub – hier ist bloßerMuthwillen geübt worden am Allerheiligsten – amAllerheiligsten, das die Kirche bewahrt und besitzt,am Allerheiligsten auch der Kunst. Das ist das Werkeiner gewaltsamen, absichtlichen Zerstörung vonmenschlicher |Hand. Habt Ihr keine Untersuchung an-gestellt, den Schuldigen zu finden? Ich denke, ich darfmich rühmen, beseelt zu sein vom Geiste christlicherMilde und Vergebung – aber gegen solch' ungeheurenFrevel, den nur ein Mensch verübt haben kann, derallen Sinnes für das Heilige baar zu einer Bestie her-abgesunken, die aus Bosheit sich an einem Taberna-kel vergreifen kann, dem jeder fromme Christ nur miteiner Kniebeugung sich nähert, und die so ihre Roh-heit und Scheußlichkeit an einem erhabenen Meister-werk der Kunst auslassen kann, das ein Heiligthum ansich ist, auch wenn es an einer andern Stelle stündeund eine profane Bestimmung hätte – für eine solcheBestie kenne ich kein Erbarmen!«    Er hatte laut und vom heiligen Feuer entflammt ge-sprochen; der tiefgebückte Mönch war noch tiefer zu-sammengesunken und hatte einen jammernden Tonvon sich gegeben; der Abt und die Mönche sahen ein-ander erstaunt an und Konrad sagte:    »Ich habe dasselbe gleich gesagt, aber Niemand hatmir glauben wollen – so mußte ich schweigen.«    »Das ist wahr,« sagte der Abt; »aber es ist dochauch ganz unmöglich, daß hier ein solcher schauder-hafter Frevel geschehen konnte.«    |»Aber immerhin möglicher, als daß dies wohlge-fügte Werk von allein herabstürzen konnte!« sagteHieronymus kaltblütig, der nun auch seinerseits das-selbe untersucht; »ohnehin hat der Frevler seine Sachenicht einmal täuschend und geschickt gemacht, son-dern nur mit einiger Scheu vor dem Allerheiligsten,die doch noch in seiner verworfenen Seele gewesensein muß; er hat dies selbst verschont, und diese Sta-tuen, die nothwendig mit hätten zertrümmert werdenmüssen, wenn etwa dies Werk, morsch und schwan-kend geworden, wie es aber durchaus nicht gewesensein kann, bei einer geringen Veranlassung zusam-mengestürzt wäre. Der Frevler hat sich mit dieser go-thischen Spitzsäule begnügt, oder er ist verscheuchtworden und hat sein Zerstörungswerk in einem Zu-stand zurücklassen müssen, der jedem scharfblicken-den Auge die willkürliche Menschenhand verrathenmußte.«    »Aber es kann ja Niemand in diese Mauern,« riefder Abt, »denn wer herein gehört; Fenster und Thürenzeigten keine Verletzung, durch die ein Bösewichthätte eindringen können.«    Hieronymus zuckte die Achseln und sagte: »Wenner nicht von außen kam, ist er von innen gekommen.«    |»Das ist eine Beschimpfung unser Aller!« rief einMönch und blickte zornig um sich.    Ulrich sagte gelassener: »Und wie meinet Ihr denn,daß die Sache zugegangen? Von einem Erdbeben hatman nichts gehört, und Gewitter giebt es im Winterebenso wenig, oder sie sind doch so selten, daß Ihr esEuch gemerkt haben würdet – war ein solches undmeintet Ihr, ein Blitz oder Donnerschlag habe dasWerk getroffen?«    Alle verneinten.    »Wann geschah es denn? und war Niemand in derKirche? Ich denke, sie wird auch Nachts nicht leer?«sagte Hieronymus.    »Es scheint, Ihr geberdet Euch, als wäret Ihr als In-quisitoren in unser Kloster gekommen!« sagte der Abtübel gelaunt, daß man es für möglich halte, in seinemKloster, das sich immer eines guten Rufs erfreut, ansolche Rohheiten zu glauben, wie sie kaum außerhalbdesselben vorfielen; denn selbst der gemeine sittenlo-se Haufe hatte Achtung vor der Kunst, besonders anden heiligen Stätten und auch vor diesen selbst; dasVerbrechen des Kirchenraubes gehörte mit zu den sel-tensten und darum auch mit der Kirchenschändung zu|denen, welche am härtesten und fast immer mit demTode bestraft wurden.    »Ihr seid es, der Ehre des Klosters und unser allerEhre schuldig, daß die Sache auf's Strengste unter-sucht werde, und dann auch zur Kenntniß dieserSteinmetzen gebracht, die außerdem in ihre Hütte einschlechtes Vorurtheil gegen uns mit hinausnehmenmöchten!« sagte einer der Mönche.    »Es wird geschehen!« antwortete der Abt. »Amade-us soll uns im Conclave noch einmal darüber berich-ten.« Zu Konrad gewendet sagte er: »Führe die Stein-metzen in die Seitenhalle, in der sie das Material zuihrer Arbeit finden werden, und versammle die andernBauleute um sie, damit sie nach ihrer Vorschrift ar-beiten.«    Es geschah, wie er gesagt hatte. Ungefähr achtMönche und Novizen, die nicht ganz unkundig derKunst waren das Winkelmaß zu führen und mit demMeißel zu arbeiten, waren zur Verfügung der Baubrü-der und halfen diesen vorerst das Material ordnen u. s.w. Nach den Vorschriften der freien Maurer sowohlals der Klosterbrüder durfte bei der Arbeit weiternichts gesprochen werden, als was unmittelbar zu ihrgehörte, und daran banden sich denn auch Alle.    |Nicht lange Zeit war vergangen, als Ulrich nocheinmal in die nebenan liegende Kirche ging, um einMaßbrett an die darin befindlichen Trümmer des Ta-bernakels zu halten. Ein Mönch knieete dabei – eswar derselbe, der vorhin an dem dunklen Seitenaltargeknieet. Jetzt fuhr er empor. Ulrich erkannte in ihmden Bruder Amadeus. Der Augenblick war günstig; eswar Niemand weiter in der Kirche, als am Eingangein Novize, welcher denselben kehrte.    »Wir sind uns schon einmal begegnet,« sagte Ul-rich leise, da der Mönch zusammenfuhr; »mein Unge-schick riß das Kreuz von Eurem Rosenkranz – hierhabe ich es Euch mitgebracht.«    »Ihr erkennt mich wieder?« sagte Amadeus.    »Ja – und ich weiß auch Euren Namen: Amadeus.«    »Nun wohl,« sagte dieser mit sonderbaren Blickenauf Ulrich schauend, »so behaltet das Kreuz als An-denken – an einen Mönch, der schon lange zu sterbenwünschte und nun Euch sein Todesurtheil dankt.«    Ulrich dachte: der Propst hat Recht – Amadeusscheint wahnsinnig zu sein. Amadeus mochte diesenGedanken des Schweigenden errathen und fuhr fort:    »Ich rede Wahrheit, wie Ihr sie geredet, Ulrich! Duwarst der Einzige, der kein Recht hatte mein Urtheil|zu sprechen. Aus Liebe zu Dir beging ich den Fre-vel – ich wollte meine Hand segnend auf DeinenScheitel legen – es ist meine Sühne, daß ich durchmeinen Sohn sterbe! Gott vergebe Dir, wenn es einVatermord ist, den Du auf Deine Seele ludest!«    Ein Mönch an einer Seitenpforte näherte sich undrief: »Bruder Amadeus!«    »Sie holen mich in's Gericht!« flüsterte er noch Ul-rich zu; »lebe wohl und schweige. Lebt Deine Mutternoch und siehst Du sie wieder, so sage Ihr, daß Du siean mir gerächt hast – und daß ich mit dem Namen Ul-rike auf den Lippen sterben werde!«    Heftig eilte er davon.    Ulrich sah ihm nach und fühlte sich von eigent-hümlichem Grauen erfaßt. Was war das? was hatte ergehört? waren das die Worte eines Wahnsinnigen?Fast schien es so. Und doch! wenn sie mehr waren alsWahnsinn? oder dieser Wahnsinn doch nur der Nach-hall einer Wahrheit? Wenn ein Zusammenhang warzwischen ihnen und denen, welche die Trunkenheitdes Propstes schwatzte?    Ulrich hielt den zertrümmerten Engel in der Hand,der von dem Tabernakel herabgefallen – er hatte keine|Flügel mehr. So erschien er sich selbst in diesem Au-genblicke – so herabgestürzt und aller Schwingen derKunstbegeisterung beraubt – er mußte sich gewaltsamzusammenraffen, um wieder zur Arbeit zurück zu sei-nen Genossen zu kehren.Siebentes CapitelDas SchönbartlaufenUrsula Muffel befand sich in einem Zustande despeinlichsten Harrens, schon seit sie gehört, daß derReichstag in Nürnberg gehalten werde und daß HansTucher auch seinen Sohn Stephan in der Begleitungdes Kaisers mit zurückerwarte. Aber dies Harrenward zur schrecklichsten Aufregung, als sie erfuhr,daß Stephan wirklich in den Schooß seiner Familiezurückgekehrt sei, daß er wie einst unter den Söhnender Patrizier und Kaufleute Nürnbergs für den blü-hendsten und durch Ansehen und Haltung hervorste-chendsten geltend, jetzt auch unter den königlichenBegleitern zu den stattlichsten und zu denjenigenzählte, die sich durch Pracht und Schmuck ihrer Klei-dung von Andern auszeichneten und ebenso sorgfältigihre Körpergaben pflegten. Ursula hörte, daß Ste-phan's Angesicht von Frohsinn, Gesundheit undSchönheit glänze – und ein Blick in ihren |Spiegelwarf ihr dafür nur ein angstvoll betrübtes Gesicht zu-rück.    Er war da und kam nicht – das paßte nicht zu sei-ner sonst so feurigen Natur, der gegenüber sie ihreganze Sittsamkeit hatte zusammennehmen müssen,um nicht dem Ungestüm der männlichen Leidenschaftzu erliegen. Und nun konnte er nach einer so langenTrennung zurückkehren, ohne Alles daran zu setzen,sie wiederzusehen? – War er ihr untreu geworden?hatten andere, verführerischere Frauen ihn verlockt –oder hatte er eine würdigere Gefährtin gefunden? –Oder hatte er ihr entsagt aus Gehorsam gegen seinenVater – oder vielleicht selbst aus Bürgerstolz, der esdoch verschmähet, sich mit der Enkelin des Gerichte-ten zu verbinden? – Oder hielt eine feindliche Machtsie getrennt? hatte man ihm falsche Nachrichten vonihr gebracht – etwa daß sie ihm untreu sei? oder ent-sagen wolle und müsse, oder wie sonst sich seiner un-würdig gemacht?    Alle diese Fragen erneuerten sich in Ursula mit fie-berhaftem Ungestüm – und den größten Kampf koste-te ihr gerade die letzte. Gewann diese die Wahr-scheinlichkeit der Bejahung, dann war es ja an ihr zudem Geliebten zu eilen, ihn von ihrer Treue, ihren |un-veränderten Empfindungen zu überzeugen. Aber siehatte doch keine Bürgschaft für diese Ursache seinesZurückbleibens von ihr, und so hielt sie sich gewalt-sam von einem solchen entscheidenden Schritt zu-rück, der ihren jungfräulichen Stolz und ihre keuscheMädchenzartheit dem Spotte und der Verachtungpreisgeben konnte, wenn ihre Voraussetzung und mitihr Stephan sie getäuscht.    Die Anwesenheit des Grafen von Würtemberg undseines Gefolges in ihrem sonst so stillen Hauswesen,dessen Aufsicht sie führte, gab ihr wohl nebenher zuthun und zu denken in Menge, um so mehr, als HerrGabriel Muffel mit seiner Bewirthung des hohen Ga-stes alle Ehre einlegen wollte, damit nicht die andernGenannten Ursache fänden, sich über ihn lustig zumachen, und das Hans von Tucher seinen Hochmuthnicht an ihm üben könne. Ursula mußte es sich auchdarum um so angelegener sein lassen, sich selbst dieZufriedenheit ihres Vaters zu erwerben, als sie diesein andern Dingen verscherzt hatte: erst überhauptdurch ihr Liebesverhältniß mit Stephan und dannauch, als durch dessen Entfernung dieses dem Vatergelöst erschien, durch ihre Weigerung jedem andernBewerber ihre Hand zu reichen. Zwar war der Vaterauch tief bekümmert, daß er die |einzige Tochter vonTag zu Tag trauriger und leidender werden sah – dochda er eben meinte, daß ihr Eigensinn dies selbst ver-schuldete, so ward er dadurch nicht milder gegen siegestimmt.    Jetzt, wo er hörte, daß Stephan mit dem König zu-rückgekommen und in seinem Gefolge den Ritterspielte, wo die Tucher und Holzschuher dafür sorgten,zu Muffel's Ohren gelangen zu lassen: wie viele schö-ne Edelfräulein ihr Herz an Stephan verloren, und wieer mit einem derselben bald Hochzeit halten werde –jetzt forderte er doppelt von der Tochter, daß sie vorden Leuten in gleich stolzer Haltung erscheine, undzürnte ihr doppelt, daß er sie ihnen nicht auch alsBraut vorstellen konnte. Während er sonst an ihrmehr auf bürgerliche Einfachheit gehalten, verlangteer jetzt, daß sie auch in ihrer Kleidung mit den stolze-sten Nürnbergerinnen wetteifere und bei keiner öffent-lichen Lustbarkeit fehle. So, da die Fastnacht kam,sollte in wenig Tagen das »Schönbartlaufen« stattfin-den, und zwar in der glänzendsten Weise, da derReichstag versammelt war. Ursula wollte sich wederbei der Schlittenfahrt noch bei dem Ball, der ihr fol-gen sollte, betheiligen, aber ihr Vater bestand darauf,und da beides in Maskenanzügen vorgeschrieben war,ließ er ihr selbst |dazu die schönsten bestellen. Eswaren noch einige Tage bis dahin, und Ursula dachtedarüber nach, wie sie dem entgehen könne; dennwenn Stephan sie verlassen hatte, für den allein siegelebt, so war sie fremd im Leben und es dünkte ihrnicht mehr hinein zu gehören: wenn er sie verstoßenund verachten konnte, so meinte sie die Verachtungder ganzen Welt auf sich geladen zu sehen, und ihrenHohn nicht nur zu finden, sondern auch zu verdienen.    So saß sie an einem früh hereingebrochenen Win-terabend allein in ihrem Gemach. Der Burggraf vonZollern hatte an diesem Tag eine Jagd im nahen Forstveranstaltet, welcher die meisten Fürsten und Herrenbeiwohnten. Auch der Graf von Würtemberg war mitden meisten seines Gefolges dabei, ebenso ein Theilder Nürnberger Rathsherren, darunter auch Herr Muf-fel. Unter ein paar Stunden war wohl noch Niemandzurück zu erwarten.    Ursula konnte sich einmal ihrem Schmerze überlas-sen. Von innerem Frost geschüttelt saß sie am Kamin,dessen nicht mehr hell lodernde Gluth einen mildenSchimmer auf ihr bleiches Antlitz warf. Wehmüthigblickte sie auf das helle Grün ihres Kleides, dessenFarbe der Hoffnung sie zu höhnen schien. Ihre kleinen|Hände, zart und durchsichtig wie Milchglas, ruhtengefaltet in ihrem Schooß. Es war immer dasselbeGebet, das sie betete zur Mutter Gottes und zu allenHeiligen: ihr Stephan wiederzugeben oder sie abzuru-fen von der verödeten Erde! Und wie sie schon hun-dertmal gethan, zog sie die goldene Kapsel hervor, dieStephan's von Meister Wohlgemuth in Miniatur ge-maltes Conterfei verschloß, das er ihr beim Abschiedgeschenkt. Sie küßte das Bild und flehte, ihn nur nocheinmal wiedersehen, noch einmal so küssen zu kön-nen – und dabei lächelte sie unter Thränen – –    Da klangen draußen hastige Männertritte – sie nä-herten sich ihrem Gemach – vielleicht Einer von desGrafen Leuten, der im Dunkeln fehl gegangen, denndiesem abgelegenen Zimmer kam Niemand nahe, dernicht ausdrücklich zu ihr gesandt war – schon rucktedie Thürklinke – oder war es ihr Vater, der früher zu-rückkam? – vor ihm hatte sie Stephan's Bild, das Tagund Nacht tief verborgen an ihrer Brust ruhte, immersorgsam verhehlt – sie wollte es schnell verstecken,aber das Kettlein verwickelte sich in die steifen Zac-ken des Spitzenkragens, der ihren Busen umgab – dieThür sprang auf und ein Mann in einem schwarzenMantel gehüllt stand vor ihr.    |Sie fuhr empor und rief: »Was dringt Ihr hier ein –Niemanden geziemt hier der Zutritt!«    Aber ungestüm faßte er sie in seine Arme und rief:»Auch mir nicht?« Der Mantel sank von seinemHaupt wie von seiner Schulter und zeigte Stephan'sritterliche Gestalt.    »Stephan!« rief Ursula mit dem Jubellaute des Ent-zückens mitten im Schrecken; aber jener war nochmächtiger bei der durch Gemüthskämpfe körperlichleidend gewordenen zarten Jungfrau – ohnmächtig lagsie in seinen Armen.    Er trug sie auf das Sopha und lehnte sie an sich. Ersah sein Bild offen vor sich, das Zeichen ihrer Treue –einen Augenblick sah er voll Mitleid und aufsteigen-der Selbstvorwürfe auf die bleiche Geliebte, die derGram um ihn vielleicht bald ganz zu Grunde gerich-tet; aber schnell schützte er sich vor jedem Gewis-sensskrupel mit der eitlen Meinung, daß er wieder gutmachen könne, was er verbrach, und mit dem würdi-gen Vorsatz, es wirklich zu thun.    Er rief Ursula mit den zärtlichsten Namen und be-deckte sie mit seinen Küssen. Da schlug sie dieAugen auf und rief:    |»Stephan – Du bist es wirklich – Du bist noch wieeinst!«    Er antwortete ihr mit Liebkosungen und rief: »Owohl mir, wenn Du auch bist wie einst! – Ich konntees nicht länger ertragen, ich mußte Dich sehen, ge-schah es auch, indem ich ein gegebenes Wort gebro-chen.«    »Du hast Dein Wort gegeben, mich nicht zusehen?« rief sie und machte sich von ihm los. »Duhast mir nicht geschrieben – Du bist schon einigeTage hier – Andere sagten es mir – ich sah Dichnicht – ich hoffte umsonst auf ein Zeichen ach! ichweiß es wohl, die Väter nähren noch den alten Groll –aber Du selbst, Du hast mich gelehrt, daß Liebe stär-ker sein soll als väterliche Gewalt –«    »Und darum bin ich hier!« rief er; »nur einen kur-zen Augenblick. Ich benutzte die Dunkelheit und dieAbwesenheit Deines Vaters wie der Andern, um zuDir zu dringen. Niemand darf es wissen – nur Elisa-beth Scheurl.«    »Ach, ich habe auch vergeblich auf sie gezählt!«rief Ursula; »seit der König hier ist, habe ich auchkein Wort von ihr gehört, und sie hatte mir dochgleich Nachricht geben wollen – über Dich.«    |»Erst gestern habe ich mit ihr vertraulich sprechenkönnen,« sagte Stephan, »und sie ist wohl auch vielmit sich selbst beschäftigt – Alles erklärt sich später.Nur wenige Minuten kann ich bei Dir weilen, ichkonnte es nur nicht länger ertragen Dich nicht zusehen – ich mußte die Gewißheit Deiner Liebe vonDeinen Lippen holen!«    »Hast Du je an mir zweifeln können?« fragte sieunter seinen Küssen.    »Man sagte mir, daß Du eine Braut des Himmelsgeworden,« antwortete Stephan; »Du hattest mir mitdiesem Entschluß schon früher gedroht, ich mußtedaran glauben, da ich kein Lebenszeichen von Dirempfing.«    »Aber wie war es möglich, daß Du –«    Er ließ Ursula nicht ausreden. »Wir haben jetztkeine Zeit zu Fragen und Erklärungen; lesen wir nichtEines in den Augen des Andern, fühlen wir nicht amSchlagen unserer Herzen, daß wir einander angehörenwie einst? In drei Tagen sehen wir uns beim Schön-bartlausen, und dann wird sich Alles erklären und ent-scheiden. Du wärest doch dazu gekommen?«    »Nur wenn mich mein Vater gezwungen,« antwor-tete sie: »ich habe mich bis jetzt geweigert!«    |»Nun, so laß Dich zwingen!« antwortete er heiter,»und zu dem Maskenfest am Abend erlaube mir, daßich Dir selbst den Maskenanzug schicke, damit ichDich aus Tausenden sogleich erkenne. Ich erscheinein der prächtigen Tracht eines Sarazenen und werdemich Dir schon bemerklich machen. Bis dahin glaubeund liebe und hoffe! Ein neues Leben wird uns seinegoldenen Thore öffnen!«    »O ich fühle es schon in mir, seit Du bei mir bist!«rief sie mit seligem Lächeln.    »Aber verrathe mich nicht!« bat er wiederholt;»indem ich zu Dir mich schlich, that ich, was ichnicht lassen konnte; aber Niemand darf es erfahren –am wenigsten der König.«    »König Max?« fragte Ursula; »was geht es ihnan?«    »Frage mich nicht – ich muß scheiden!« und ob-wohl er so sprach und schon beide aufgestandenwaren, verrann doch Minute nach Minute, ehe derletzte Kuß gegeben und das letzte zärtliche Lebewohlgesprochen war. –    Da er fort war, sank Ursula auf ihre Kniee undweinte wie ein Kind. Jetzt erst, mitten in diesemplötzlichen Glück, kamen alle verhaltenen Thränenihres Unglücks zum Ausbruch. Jetzt erst, wo alles,was sie |indeß bei dem Gedanken gelitten, daß ihr Ste-phan könne genommen sein, genommen durch dasSchrecklichste, was einem liebenden Wesen begegnenkann: durch Untreue, wie eine Last, unter der sie Tagund Nacht nur seufzend zu athmen vermochte, von ihrabgesunken – jetzt erst wagte sie einen vollen Blickauf die Größe derselben und in den Abgrund von Leidund Lebensöde, der neben ihr immer offen gegähnthatte. Jetzt, wo die Gefahr überstanden war, wo nacheiner furchtbaren Nacht eine leuchtende Sonne ihraufgegangen, schaute sie noch einmal bebend zurückin die Nacht – und dankte inbrünstig dann dem Herrn,der sie nun in demselben Augenblick verscheucht, indem Ursula noch unter den bängsten Zweifeln undSchmerzen gerungen hatte.    Zwar wußte sie weder, was indeß geschehen war,noch was geschehen sollte – was sie indeß zu fürchtengehabt, noch was sie zu hoffen hatte – indeß, sie frag-te nicht darnach. Sie hatte Stephan wiedergesehen, erwar zu ihr mit der alten Liebe und Zärtlichkeit zu-rückgekehrt – noch fühlte sie seine heißen Küsse imNachhall der Empfindung, das genügte ja, ihr Herzmit Jubel zu erfüllen und ihre Seele mit |Freudigkeitneuer Hoffnung und dem Muth gegen alle Hemmnisseihres Liebesglückes zu kämpfen.    Vielleicht war es gut, daß ihr bald heimkehrenderVater etwas berauscht war und sich darum sofort nie-derlegte, sonst wäre ihm vielleicht die Veränderungaufgefallen, die indeß mit seiner Tochter vorgegan-gen; denn das erneute Liebesglück hatte ihre erst ge-bleichten Wangen geröthet, und der Wiederscheineiner Seligkeit, die sie plötzlich überkommen, strahlteaus ihren Augen und von ihrer Stirn. Am andernTage, wo sich die hochgehenden Wogen des Entzüc-kens ein wenig gelagert hatten, zeigte sie dem Vaterein ruhig heiteres Wesen, und er war seit langer Zeiteinmal zufrieden mit ihr, als sie sich als gehorsameTochter bereit zeigte, dem Schönbartlaufen beizuwoh-nen und nur sagte, er müsse ihr auch den Scherz ge-statten, am Abend in einer Maske zu erscheinen, dieer selbst zuvor nicht sehen dürfe – sie möge gern wis-sen, ob der eigene Vater sie wiedererkennen werde.    Gabriel Muffel war wohl damit zufrieden, undmachte ihr nur zur Bedingung, daß die Maske rechtschön und reich sein müsse, damit sie nicht einfacher,sondern wo möglich prächtiger erscheine als andereRathsherrentöchter.    |Das in Nürnberg als Fastnachtsfest eingeführte»Schönbartlaufen« stammte vom Jahre 1349. Damalshatte die Fleischerzunft von Nürnberg bei einem Auf-stand der andern Zechen dem Rathe ihre Treue erwie-sen und dafür von Kaiser Karl IV. einen Freibrief aufeinen öffentlichen Aufzug in Larven erhalten, welcherdas »Schönbartlaufen« genannt ward. Als der dazugehörige Aufwand anfing der Fleischerzunft be-schwerlich zu werden, trat aus den höheren Ständeneine Gesellschaft zusammen, welche ihr zur Aufrecht-erhaltung und Vervollkommnung dieses Festzuges be-hülflich war, und am Ende denselben unter demNamen der Fleischer ganz an sich brachte. Es warenmeist junge Patrizier, und der Rath ordnete ihnenförmliche Hauptleute bei, welche zugleich die Zügeanführen und auf Ordnung sehen mußten.    Wie an jenem Sommertage, an welchem KönigMax einzog, so war auch an dem sonnigen, aber kal-ten Wintertage, an welchem das Schönbartlaufenstattfand, Ursula Muffel bei Elisabeth Scheurl, umaus deren Chörlein den Zug mit anzusehen. DieReichstagsmitglieder waren auf dem Rathhaus ver-sammelt, vor welchem jener begann und wieder ende-te. Die Betheiligung der Frauen dabei war keine ande-re, als daß sie |an den offenen Fenstern standen, dieVorüberziehenden mit Backwerk warfen und dafürvon ihnen mit Tannenzweiglein statt Blumen bewor-fen oder mit Rosenwasser bespritzt wurden. Elisabethund Ursula erschienen in kostbare Pelze gehüllt unddie Gesichter nur so weit verschleiert, daß sie selbstbequem um sich sehen konnten, an dem geöffnetenFenster des Chörlein.    Sie hatten seit der Reichstag begonnen einanderheute zum ersten Male wiedergesehen, und Ursulahätte von Elisabeth gern mehr über Stephan erfahren;aber Elisabeth wich ihren Fragen aus, beschwor sienicht zu verrathen, daß sie ihn gesehen, und nur biszum Festabend in fröhlicher Hoffnung zu warten, andem sich ihr ja Alles erklären werde. Und da Ursulaweiter fragte: ob es Elisabeth nicht möglich gewesen,Stephan und sie dem Schutze des Königs Max zuempfehlen und an sein Versprechen zu mahnen, ant-wortete sie nur, daß der König jetzt nicht als einharmloser Gast in Nürnberg sei, welcher der Stadt dieEhre seines Besuches erwiese, sondern daß er zueinem eilig berufenen Reichstag gekommen, von demer Hülfe und Steuern verlange, ihm Ungarn zu rettenund ihn an Frankreich zu rächen – und daß er, ohne-hin schon übelgelaunt angekommen, hier es nochmehr geworden, |als die Stände sich schwierig zeigtenseine Forderungen zu bewilligen – da wage man nichtihn um eine Gnade zu bitten, die hohe Häupter wie ernur in frohen Ruhestunden gewährten, wo die Kronesie nicht drücke und ihnen nicht die Fähigkeit raube,an anders denn an die Sorgen darum zu denken.»Uebrigens aber,« schloß sie, »werden die Majestätenheut' Abend mit beim Tanz erscheinen, vielleicht fügtes sich da, wie damals auf der Veste, daß ein gutesWort eine gute Statt findet.«    Durch die mit Menschen erfüllten Straßen machtensich jetzt Vermummte in Narrenkleidern mit Kolbenund Peitschen in der Hand Platz. Die Menge wich zurSeite um noch eine Stufe oder Erhöhung zu erobern,von welcher aus der Zug gesehen werden könnte, dernun folgte. Voran kam ein Reiter mit bunten Bändernund Schellen behangen und sein Schimmel nicht min-der. Er hatte vor sich einen großen Sack, aus welchemer Nüsse auf die Straße warf, welche die Jugend be-gierig aufzulesen war und unter Geschrei und Balgendarum rang. Dann folgten vier andere Reiter, eben-falls phantastisch bunt gekleidet mit Körben vor sichauf dem Sattel, worin sich Eier befanden. Sie warfendamit nach den Frauen an den Fenstern wie auf denStraßen; aber die Eier waren mit Rosenwasser gefüllt|und richteten da, wo sie trafen, keinen Schaden an, alsdaß die duftende Flüssigkeit verspritzte.    Dann kamen die Schönbartleute selbst mit ihrenSchutzhaltern, Hauptleuten und Spielleuten in man-nigfaltigen Vermummungen, unter denen es nicht anderben Anspielungen auf die Hauptangelegenheitendes Tages und die Gebrechen der Zeit fehlte. Dannfolgte auf einer von vielen Pferden gezogenen großenSchleife eine Maschine, Hölle genannt, die ein künst-liches Feuerwerk in sich faßte und zuletzt am Rath-haus angezündet ward. In dieser Hölle gewahrte manaußer ergötzlichen Bildern aus der Natur und demMenschenleben auch satyrische Darstellungen, wieder Nürnberger Witz sie liebte: einen Venusberg mitschönen Frauen; einen Backofen, worin Narren ge-backen wurden; eine große Büchse, welche böse Wei-ber schoß; einen Vogelherd, worauf man Narren undNärrinnen fing; ein Glücksrad, welches Narren undNärrinnen herumdrehte, die sich einander jagten; eineGaleere, auf welcher Mönche und Nonnen aneinandergekettet ruderten, und noch mehr dergleichen. Darauffolgten vielspännige Schlitten mit maskirten Personenin prächtigen Pelzen, dahinter saßen Spielleute auchin bunte Trachten gekleidet, die lustig aufspielten.Daran schlossen sich etwas |entfernter kleine Renn-schlitten mit Geharnischten besetzt, die sich mit Tur-nierstangen einander auszustechen und herunterzu-werfen versuchten – ein Spiel, welches das Gallenste-chen hieß und das auch zu andern Zeiten in Nürnbergangestellt ward.    Unter diesen Geharnischten befand sich StephanTucher. Ursula's Augen hatten ihn erkannt, auch wenner nicht zu den Frauen hinaufgeschielt hätte; aber erwollte ihnen auch eine Probe seiner Geschicklichkeitgeben, und mit seiner Turnierstange gewandt ausho-lend, gelang es ihm, einen andern Geharnischten vonseinem Schlitten zu werfen, daß er unter dem Geläch-ter des Volkes im Schnee sich wälzte. Diesem wolltesich der Herabgeworfene am schnellsten entziehenindem er aufstehend sich in Scheurl's Hausthür drän-gen wollte.    »Dort gehört Ihr nicht hin! Lauft nur Eurem Schlit-ten nach!« rief Stephan eifersüchtig und drohte ihmmit seiner Lanze.    Jener aber warf seinen Helm ab, und Stephan er-kannte mit Mißbehagen Georg Behaim in ihm. DenBruder Elisabeth's hatte er nicht dem allgemeinenSpotte preisgeben wollen; indeß blieb ihm nichts an-deres übrig als weiter zu fahren und sein Turnierheil|auch an Andern zu versuchen, damit Behaim nicht indem, was er ihm gethan, eine besondere Absichtlich-keit suche. Es gelang ihm auch noch Manchem herab-zuwerfen, indeß er selbst vor jedem Angriff fest saß –so aber errang er sich den Preis des Gallenstechens.    Als es vollständig dunkel geworden, ward auf demMarkt das Feuerwerk abgebrannt, und das war zu-gleich das Zeichen zur Versammlung der Masken imTanzsaal des Rathhauses.    Da wimmelte es von allerlei schönen und wunderli-chen Masken. Männer und Frauen wetteiferten mitein-ander an Pracht und Absonderlichkeit der Kleidung,und manche Freiheit herrschte dabei, die zu anderenZeiten die bedenklichen und sittenstrengen Nürnber-ger nicht dulden mochten.    Verschiedenartige Aufzüge fanden dabei statt undpossenhafte Darstellungen ergaben sich aus ihnen vonselbst. Sie wurden von der Tribune aufgeführt, die fürden Kaiser und den König wie die anderen zumReichstag gekommenen Fürsten erbaut war und aufwelcher diese Platz genommen. Denn sie waren nurals Zuschauer und ohne Masken erschienen, und auchKönig Max beobachtete diesmal eine strengere Zu-rückhaltung und Etiquette als bei seinem ersten Au-fenthalt in |Nürnberg. Vielleicht war er überhauptnicht wohl gelaunt durch die geringe Willfährigkeit,welche der Reichstag zeigte, auf seine Forderungeneinzugehen; vielleicht wollte er auch sich den stolzenNürnbergern, damit sie nicht etwa übermüthig wür-den, mehr in der Würde seiner Majestät zeigen, als sieihn früher gesehen, damit sie nicht vergessen, daß siedoch seine Unterthanen wären, wenn sie auch sonstsich ihrer reichsbürgerlichen Freiheit rühmen moch-ten. Er sah ernst, fast finster in das Maskenspiel, undnur der unverwüstliche Kunz von der Rosen vermoch-te durch irgend eine ihm in's Ohr gezischelte Bemer-kung zuweilen ein Lächeln um seinen Mund zu zau-bern.    Mit den bängsten Empfindungen warf Ursula Muf-fel zuweilen einen scheuen Blick auf den König Max.Seit dem Wiedersehen mit Stephan Tucher plötzlichin ihren Hoffnungen so kühn gemacht, als sie nochvorher verzagt und verzweifelnd gewesen war, hattesie, von Stephan und Elisabeth auf diesen Abend ver-tröstet, an die Möglichkeit gedacht, daß es ihm oderihr selbst gelingen werde sich heute dem König zu nä-hern und um seine Fürsprache bei den erbitterten Vä-tern nachzusuchen. Und wie in dieser schien sie sichin jeder Hoffnung getäuscht zu haben, denn auch Ste-phan hatte sich |noch nicht zu ihr gefunden, und so oftsie auch eine Sarazenenmaske sah oder zu sehenglaubte – wenn sie selbst sich ihr näherte, erkanntesie immer, daß es nicht Stephen war.    Da trug sie nun selbst den prachtvollen Anzugeiner Sultanin, den er ihr gesendet, und je mehr derGlanz desselben die Blicke Anderer auf sich zog, undje länger Stephan säumte sich ihr bemerkbar zu ma-chen, die er doch auf den ersten Blick hätte kennenmüssen, je bänger ward ihr in dem sie umdrängendenGewühl. Aber noch größer ward ihre Bestürzung, alssie einen riesengroßen Bären, der bald auf allen Vie-ren lief, bald auf den Hinterpfoten ging und allerleiPurzelbäume machte, immer hinter sich herkommensah. Sie mochte sich wenden, wie sie wollte, sie konn-te dem Ungethüm nicht entgehen – es drängte sieimmer näher an die Schranken der fürstlichen Zu-schauer. Wußte Ursula auch recht gut, daß im Bärenauch nur ein Mensch steckte, so ward ihr diese Zu-dringlichkeit dadurch beinah' um so lästiger – in die-sem Augenblick hätte sie nichts dagegen gehabt,wenn ein wirkliches Ungeheuer sie zerrissen hätte, soentmuthigt und trostlos fühlte sie sich; daß sie aberein Mensch so absichtlich, wie es schien, zur Ziel-scheibe seiner widerwärtigen Grimassen und damit|des allgemeinen Gelächters machen konnte – das em-pörte sie noch vielmehr. Und nun kam auch von derandern Seite ein Löwe und bedrängte sie nicht min-der. Da stand sie jetzt gerade mitten zwischen denbeiden Bestien, ganz nahe vor der kaiserlichen Tribu-ne. Außer der Maske verhüllte noch ein mit Silberdurchwebter Schleier, der an einen Turban von weißerSeide und silbernen Verzierungen befestigt war, ihrGesicht und Hals. Sie trug ein weißes mit Silber ge-sticktes Seidenkleid, das weite weiße Atlasbeinkleiderund gelbe Stiefelchen sehen ließ, darüber eine Tunikavon rosa Sammet mit silbernen Fransen und Tressen,ringsum mit Perlen gestickt, die auch in dichtenSchnüren um Arme, Hals und Taille sich wandten. Sostand sie zwischen den Ungeheuern, die den Raum umsie fast freigemacht und so auch längst von Elisabethverdrängt hatten, an deren Seite sie vorher immer ver-sucht hatte zu bleiben.    Aber obwohl nicht inmitten des Saales wie Ursulaund minder beobachtet, war doch Elisabeth in keinerbesseren Situation.    Durch Konrad Celtes und ihre eigenen Studien mitder Liebhaberei für das Klassische und Antike erfüllt,dem eben damals die Humanisten die Bahn brachen|und das sich auch bereits in die deutsche Kunst einzu-schleichen begann, hatte sie ein griechisches Kostümgewählt. Ein in der Taille durch einen goldenen Gür-tel und an den Achseln auch von Juwelen und Goldblitzende Agraffen zusammengehaltenes weißes At-lasgewand umfloß sie bis auf die in purpurne Sanda-len gekleideten Füße in malerisch nach ihren schönenKörperformen sich schmiegenden Falten. Darüber einzweites Purpurgewand mit Gold besetzt, das über dierechte Schulter getragen die linke frei ließ und dafürunter dem Arm um die Hüfte sich breitete. Ein golde-nes Diadem wand sich durch ihre Locken und im Armhielt sie eine mit Blumen umwundene Lyra. Eine alsSterndeuter in einen schwarzen Talar mit in Silberdarauf gestickten Sternen und Himmelszeichen geklei-dete männliche Maske hatte sie zum Tanz aufgefor-dert und eine Zeitlang stumm im Reigen geführt, dannaber sie einmal so heftig an sich gedrückt, daß sie nurmit Mühe einen Aufschrei zurückhielt.    Anfangs sprach der Unbekannte nicht; jetzt flüster-te er ihr leise zu: »Elisabeth, erkennt Ihr mich wirk-lich nicht? Ich muß es schließen, weil Ihr nicht gleichwieder um Hülfe riefet und mich überfallen und weg-weisen ließet, weil es Euch jetzt besser gefällt, stattdie |Huldigungen eines tapfern Ritters anzunehmen,Euer Herz zwischen einen König, einen fahrendenPoeten und einen rohen Steinmetzgesellen zu theilenund das eheliche Treue gegen Euren ehrsamen HerrnGemahl zu nennen.«    Elisabeth erkannte Eberhard von Streitberg – siestrebte sich von ihm loszumachen, und sah sich nachallen Seiten um, wie ihr das gelingen könne, ohneAufsehen zu erregen, und ob sie nicht eine bekannteMaske sehe. Wohl gewahrte sie nicht gar weit vonsich Konrad Celtes, der auch ein griechisches Kostümtrug und mit dem sie vorhin schon getanzt, aber nurwenig Worte gewechselt hatte, da sie seit seinerRückkehr eine ernste Zurückhaltung gegen ihn beob-achtet! aber ihn wollte sie am wenigsten zu ihremSchutz herbeirufen – er sollte am wenigsten die Be-schimpfung erfahren, die Streitberg einst der vertrau-enden stolzen Jungfrau angethan, noch wollte sie die-sem dadurch eine Bestätigung seiner eben ausgespro-chenen Anklage geben, die ihr Blut fast erstarrenmachte. Sie wußte bereits, daß Streitberg wieder inNürnberg war – Willibald Pirkheimer hatte Ulrich'sAuftrag erfüllt und mit welch' feiner Gewandtheit eres auch that, die schon den künftigen Staatsmannzeigte – er hatte dabei |doch auch erzählt, daß er dieBaubrüder auf dem Weg zum Kloster gesprochen,und die sinnige Elisabeth hatte den Zusammenhanggeahnt. Sie war auf ihrer Hut, und darum auch heutezum ersten Mal zu einer öffentlichen Lustbarkeit ge-gangen, und zwar mit dem festen Entschluß, sichdurch nichts dem Maskengewühl entlocken zu lassen,um jede ihr Gefahr bringende Annäherung Streitberg'szu verhindern. Auch wechselte sie ihren Anzug mehr-mals, um nicht von ihm erkannt zu werden – und nunwar es doch geschehen.    Als sie um sich sah, fielen ihre Augen auf die gifti-gen Blicke der Hallerin, die sie in ihrer Nähe in eineraufgeputzten, aber geschmacklosen Maske einer jüdi-schen Königin erkannte – und Elisabeth ahnete rich-tig, daß diese es war, welche Streitberg dazu verhol-fen sie zu erkennen.    Elisabeth fühlte sich unfähig ein Wort zu erwie-dern – doppelt, da sie von ihrer Feindin sich beobach-tet und belauscht sah; wenn sie nicht antwortete,konnte Streitberg doch vielleicht nachdenken, er habesich getäuscht – sie ergriff den Arm eines Spielman-nes, der eine Harfe im Arm eben an ihr vorüberkam,und sagte ihre Stimme verändernd:    |»Die Spielleute gehören zusammen!« und zog ihnmit sich in den Kreis der Tanzenden.    Streitberg aber gab seinen Arm einem zierlichenBlumenmädchen und rief Elisabeth nach: »Seid ohneFurcht – mich gelüstet nicht mehr nach Eurer Schön-heit, die vor zehn Jahren sich mir bot; aus den Sternenkann ich's Euch weissagen, daß Ihr von der Liebenichts mehr zu fürchten habt, sondern nur noch vondem Haß.«    In diesem Augenblick erklang lärmende Janitscha-renmusik und ein großer Aufzug kam in den Saal. Anseiner Spitze ein prächtig gekleideter Pascha, ihmnach eine ganze Schaar von Sarazenen. Einige, dieden Zug als türkische Leibwache geleiteten, machtenihm durch das Maskengewühl Platz, so daß er geradeder Tribüne zuschritt, vor welcher eben Ursula zwi-schen dem Bären und Löwen stand. Der Paschaschlug den beiden Ungeheuern die Köpfe ab – und daes geschehen, sprangen ein paar Narren aus denThierhüllen und suchten die Zuschauer durch allerleiPurzelbäume zu belustigen. Die Türken mit den musi-cirenden Janitscharen schlossen einen Halbkreis umihren Pascha, der vor Ursula knieete und in sprechen-den Pantomimen |zur Belohnung für seine Heldenthatum ihre Hand flehte.    Ursula erkannte Stephan in dem vor ihr Knieenden,und war dadurch nur um so mehr bestürzt über dieseganze Scene, in der sie so öffentlich und ahnungsloszur Heldin einer halb ernsten, halb komischen Auf-führung gemacht worden war, wie sie dem Ge-schmack der damaligen Zeit entsprach. Diese öffentli-che Schaustellung verletzte nicht nur die schüchterneJungfrau, sondern erschreckte und quälte sie auch:denn was würden die Väter – was würde ganz Nürn-berg dazu sagen? Nun war gewiß für sie und StephanAlles verloren! –    In diesem Augenblick schlug es Mitternacht, undder Ceremonienmeister verkündete nach einem Tuschder Spielleute, daß alle Masken, Vermummungen undBärte verschwinden müßten. Alle leisteten Folge –auch Ursula – aber ohne den Schleier zu heben; Ste-phan hielt die Zitternde an seiner Hand, und indemauch er die Maske abnahm, führte er sie vor denKönig Max, der sich von seinem thronartigen Sitz er-hoben hatte und das Paar zu sich winkte.    »Der Maskenscherz ist vorbei!« begann der König;»weil mir aber die letzte Vorstellung gar absonderli-ches Vergnügen gewährt, so möchte ich, daß ihr Ver-fasser |und Hauptdarsteller, unser getreuer Kriegs-hauptmann Ritter Stephan von Tucher sich eine Gunsterbäte, die wir ihm gewähren könnten, und richtendasselbe Verlangen an die Heldin des Stückes, Jung-frau Ursula Muffel.«    Das Paar knieete vor den König nieder und Ste-phan sprach:    »So flehe ich die königliche Majestät mein Braut-werber zu sein bei dieser edlen Jungfrau und beiihrem Vater!«    »Und was meint Ihr dazu?« fragte der König die er-glühende Braut.    Sie wagte kein Auge aufzuschlagen und lispelte:»So möge Euer Majestät die Väter uns und einanderversöhnen.«    Von gleichem Ingrimm ergriffen waren Hans Tu-cher und Gabriel Muffel herbeigeeilt, da sie dieNamen ihrer Kinder nennen hörten, und beide ihrenOhren nicht trauten – sich zu verkleiden hatten dieRathsherren unter ihrer Würde gefunden, sie waren inihrer besten Amtstracht und hatten nur vorher Larvengetragen.    Der König winkte sie zu sich und sagte: »Wiediese Beiden den deutschen König nicht vergebensgebeten |haben, so werdet auch Ihr, gestrenge Raths-herren, uns und sie nicht vergebens bitten lassen, undnicht im Eigensinn gegen Euer eigen Fleisch und Blutwüthen, sondern das liebende Paar einander verloben,wie ich es selbst verlobe.«    Wie widerstrebend auch und mit welchen mürri-schen Blicken, die Nürnberger Rathsherren hattendoch so viel Respect vor König Max und noch mehrvor dem öffentlichen Auftritt, daß sie gute Miene zumbösen Spiele machten.    Muffel sagte: »Ich habe nichts dagegen, wenn nichtHerr Tucher widerstrebt.«    Und dieser erwiederte: »Wenn seine Majestät dieWahl meines Sohnes billigen kann, so hebt das meinBedenken auf« – und er warf doch dabei einen vielsa-genden und verächtlichen Blick auf Muffel.    Stephan umarmte den künftigen Schwiegervater,und als der alte Tucher Ursula's weiße Stirn küßteund ihr so nahe in die thränennassen Augen sah,dachte er: Ich glaube wirklich, ich könnte keine sanf-tere Schwiegertochter bekommen – und das ist auchetwas werth, da er sie mir mit in das Haus bringt.    Alle Anwesenden brachten dem neuen Paar eindonnerndes Hoch – der König erklärte, daß die Hoch-zeit |noch stattfinden müsse, so lange er hier sei, undKurfürst Friedrich von Sachsen erbot sich den Bräuti-gam in die Kirche zu führen, indeß Graf Ulrich vonWürtemberg der Braut das gleiche Anerbieten mach-te.    Elisabeth und ihr Gemahl waren auch herzugekom-men. Ursula lehnte sich an die Freundin und flüsterte:»Das ist Dein Werk!«    Elisabeth lächelte und warf einen Blick auf KönigMax, der ihn mit einem Anflug von Wehmuth erwie-derte. Es war, als sagten sich diese Beiden: EinGlück, das uns selbst versagt ist, haben wir Andernbereitet. Max hatte es doch einst besessen an der SeiteMaria's von Burgund – aber Elisabeth sah es sich seitaller Zeit und für alle Zeit versagt.    Gleich darauf brachen die Fürsten auf, auch Elisa-beth mochte nicht länger bleiben, indeß das Festselbst bis zum Morgen währte.Achtes CapitelEine HochzeitNur wenig Wochen währte der in Eile berufeneReichstag.    Der Kaiser hatte schon vorher das bei Gelegenheitdes Flandrischen Feldzugs so gut erprobte Aufgebotan die Reichsstände ergehen lassen, bei Verlust ihrerLehen dem römischen Könige zu Hülfe zu ziehen.Aber die Berechnung, solche Aufgebote zur Gewohn-heit zu machen, täuschte. Die Kurfürsten und Fürstenbewilligten zwar eine Halbjährige Hülfe von 8600Mann, protestirten aber gegen die kaiserlichen mitGebot und Zwang ausgerüsteten Mandate, erklärtendiese Hülfe aus freiem Willen, nicht Kraft dieserMandate zu leisten, und behielten sich das Recht vor,nach Gutdünken Geld zu zahlen oder Mannschaft zustellen. Desgleichen erklärten sie sich gegen dieseeilig berufenen Reichstage und bemerkten, daß sie un-fruchtbar ausfallen müßten, wenn |nicht alle Ständedes Reichs dazu aufgefordert würden. Daher wurdenaußer dem obigen alle andere Gegenstände der Ver-handlung bis auf einen nächsten größern Reichstagvertagt, der auch zu besserer Jahreszeit gehalten wer-den sollte.    Stephan und Ursula mußten also mit der Hochzeiteilen, was auch Beiden ganz recht war, da der Königselbst ihr beiwohnen wollte. In Muffel's Hause fehltenun die mütterliche Frauenhand, die Vorbereitungenzu einem solchen Fest zu leiten, und es fehlte auch derRaum dazu, da der Würtemberger Fürst das Haus mitseinem Gefolge füllte. Darum bot Elisabeth Scheurldas ihrige dazu an und übernahm es die Hochzeitdarin auszurichten.    War es doch fast allein ihr Werk, daß Ursula dasZiel ihrer Wünsche erreichte.    Wohl war Stephen Tucher von leidenschaftlicherLiebe für Ursula entflammt gewesen, und in der Tren-nung von ihr, im neuen Element des selbstgewähltenKriegerlebens hatte sich diese Flamme eine Zeitlangan süßen Erinnerungen und verlockenden Zukunfts-träumen wie durch die Briefe der Geliebten genährt.Allein Stephan war eine vorwaltend sinnliche Naturund sein feuriges Temperament, durch keine sittlichenGrundsätze |oder wenigstens nicht durch eine vorwal-tende Stärke derselben genugsam gezügelt, war nichtdazu geeignet, die Treue seiner Liebe in den Prüfun-gen der Trennung auf die Dauer zu bewähren. EinBrief von ihm an Ursula, in dem er ihr geschrieben,daß sie ihren nächsten Brief nach Wien adressirenmöge, war verloren gegangen; von einem NürnbergerFreund seines Vaters erhielt er die Nachricht, daß Ur-sula, um ihrem Vater zu gehorchen, ihm entsagen undin ein Kloster gehen wolle: da sie ihm nicht antworte-te, erschien ihm dieser Umstand glaubwürdig – ja erglaubte ihm gern, weil eben eine verlockende Wiene-rin, in allen Stücken das Gegentheil seiner frommenund keuschen Ursula, ihn reizte. Der verführerischenLeidenschaftlichkeit einer üppigen Frau gegenüber er-schien ihm Ursula's sittsame Jungfräulichkeit alsKälte und unnatürliche Tugendschwärmerei. Umseine wankende Treue zu rechtfertigen, sagte er sich,daß Ursula keiner wahren Liebe fähig sei, sonst habesie ihm nicht widerstanden, da er sie entführen wollte,ihn nicht selbst fortgetrieben – jetzt führte sie dieselbeUeberspannung in ein Kloster; er habe längst voraus-gesehen, daß es mit ihr so kommen werde – wer hießihn auch eine solche Heilige zu lieben? Da war seineWienerin ein ganz anderes lustiges Weltkind! In ihren|Armen vergaß er die stille Ursula und konnte balddarauf jenen Brief an seinen Bruder Anton schreiben,durch den er seiner Familie so viel Freude und seinerUrsula so viel Kummer bereitete – das letztere ebensowenig ohne Absicht, als das erste; denn er dachte,wenn sie als künftige Nonne höre, wie leicht er sichüber sie getröstet, werde dies eine verdiente Strafe fürihre übertriebene eiskalte Strenge sein. Denn mit demganzen Egoismus des gewöhnlichen Mannes fand ernun sein Betragen nicht nur ganz gerechtfertigt, son-dern bemühte sich auch noch Ursula verdächtigen undverdammen und alle Schuld von sich auf sie wälzenzu können. Sie wandelte auf einem Irrpfad, und erging allein den richtigen Weg durch's Leben.    Da kam ihm plötzlich die Kunde von dem Reichs-tag, der nach Nürnberg ausgeschrieben, und daß ermit Andern den König begleiten könne; er freute sichseiner Vaterstadt sich im Glanz der Ritterschaft zuzeigen und von seinen Heldenthaten erzählen zu kön-nen, denn er hatte sich in der That in mehr als einemGefecht und Sturm durch persönliche Tapferkeit aus-gezeichnet. Da er Abschied von seiner schönen Wie-nerin nehmen wollte, fand er sie in den Armen einesAndern – und jetzt erst erkannte er ganz den Wertheiner leidenschaftlichen |Frau, die, weil sie dem Einennicht widersteht, sich Jedem leicht ergiebt – indeßStephan nur seiner Persönlichkeit und einem wahrenLiebesfeuer diese Macht über sie zugetraut. Er schiedmit Bitterkeit und Zorn im Herzen, die beide um sogrößer waren, da er eigentlich auf Niemanden weiterhätte zürnen sollen als auf sich selbst, und doch sei-nem Gewissen nicht vergönnen wollte, ihm dies mitdeutlicher Stimme zu sagen.    So kam er nach Nürnberg. Ob er daselbst verblei-ben oder dem König Max zu neuen kriegerischen Un-ternehmungen folgen wollte, war er noch unentschie-den. Halb sehnte er sich nach der friedlichen Ruhe da-selbst, nach dem weichlicheren Leben und dessen ver-feinerten Genüssen, die er in der Vaterstadt zu findengewohnt war; aber halb verknüpfte sich ihm auch mitdiesem Wohnen bei seiner Familie und in der arbeit-samen Reichsstadt ein Gedanke von Langeweile, derihn abschreckte. Das Kriegerleben hatte seine großenGefahren und Strapazen – aber es ließ sie in immerwechselnden Bildern vergessen, es gab nicht nurTage, sondern auch Wochen der Ruhe dazwischen,die in wechselnden Städten Abwechslungen und Ge-nüsse aller Art boten; er wußte, daß er als Kriegersich ungestraft Manches erlauben durfte, was mandem Bürger der |Reichsstadt als Vergehen anrechne-te – und so wollte er seinen Entschluß noch dem Zu-fall zur Entscheidung überlassen.    Von seiner Familie ward er ehrenvoll und herzlichempfangen, Niemand sprach mit ihm von Ursula, under selbst mochte Niemanden nach ihr fragen – er woll-te nicht den Unglücklichen spielen um eines Mäd-chens Willen, das, statt mit ihm zu fliehen, es vorge-zogen hatte, die Braut des Himmels zu werden.    Nach einigen Tagen traf ihn Herr ChristophScheurl, der, wie er damals der Vertraute seines Lie-besverhältnisses gewesen und es begünstigt hatte, umdem stolzen Loosunger Tucher eine Demüthigung zubereiten, jetzt sein Haupt immer höher hob, da derKönig bei ihm seine Wohnung genommen, dennochjenen Plan immer noch mehr zu vervollständigenstrebte.    »Nun, Herr Stephan,« sagte er, »meine Gemahlinhat täglich nach Euch gefragt und erwartet Euch inunserm Hause zu sehen, um den König für Euch undUrsula an sein gegebenes Wort zu mahnen.«    Da erst klärte es sich für Stephan auf, daß Ursulaweder Novize noch Nonne geworden, sondern nurganz zurückgezogen von dem Weltleben in Treue undBangen seiner Rückkehr geharrt hatte. Stephan warbestürzt |und beschämt – er eilte zu Elisabeth. Erbeichtete ihr nicht, er schob alle Schuld auf Ursula,die ihm nicht mehr geschrieben, an deren Standhaftig-keit er schon da habe zweifeln müssen, als sie sich ge-weigert mit ihm zu fliehen; er habe es glauben müs-sen, daß sie in ein Kloster gegangen, und gestrebt siezu vergessen, da sie ihm nicht gehören könne.    Elisabeth wußte genug von Stephan und war genugKennerin eines solchen Männerherzens, um zu verste-hen, daß es ihm leicht geworden war, sich über Ursu-la's Verlust zu trösten – und daß er eigentlich wederdie treue Liebe der reinsten Jungfrau, noch alle dieThränen verdiene, die sie um ihn geweint, noch alledie Schmerzen und Kämpfe, die sie um seinetwillenausgehalten, und die ihr doch so schwer geworden,weil sie der eigene Vater ihr bereitet und ihr zartesGewissen ihr immer vorwarf, daß sie ihm nicht so ge-horsam war und ihn nicht so erfreute, wie er es vonihr forderte. Aber Elisabeth kannte ebenso wohl Ursu-la und das liebende Frauenherz. Sie wußte, daß diesenur in Stephan lebte, daß er ihr Ein und Alles war,daß sie selbst ihn niemals lassen werde, außer wenner selbst sie von sich stieße, und daß es kein entsetzli-cheres Geschick für sie gab. In dem Gedanken, daßStephan |ihrer Liebe nicht werth sei, würde Ursula amwenigsten Trost gefunden haben – viel näher lag ihrder, daß sie nicht seiner werth war, sich selbst würdesie allein alle Schuld beimessen und mit peinvollenSelbstvorwürfen sich zu Grunde richten. War dochschon jetzt ihre sonst ungestörte Gesundheit dahinund ihr sonst blühendes Ansehen in ein bleiches ge-wandelt, das deutlich von geknicktem Lebensmuthesprach. Darum ward Elisabeth Ursula's warme Für-sprecherin. Sie schilderte, was sie gelitten und nochleiden müsse in ihrer unwandelbar treuen Liebe – undin Stephan's Herzen wurden die alten Empfindungenwach. Noch mehr! er begriff, welch' andern Werth einweibliches Gemüth habe, das so immer sich selbst ge-treu bleibe in seiner stillen, schönen Weise, als jenesleidenschaftliche Erglühen sinnlicher Frauen, das nurden Sinnen gilt und die Gegenstände wechselt. Jaauch der männlich ritterliche Geist wachte in ihm auf,der ihn anspornte, die schon feige aufgegebene Ge-liebte, die er nicht besitzen sollte, sich nun und plötz-lich zu erobern. Schnell und kühn wollte er handeln,und ein Augenblick sollte Alles sühnen, um Ursulaund den widerstrebenden Vätern zu zeigen, was ervermöge.    |Da kam wie gerufen Kunz von der Rosen zu dieserUnterredung. Er hatte Anfangs seine schöne Wirthinda er sie mit Stephan, dessen Glück bei den Frauenihm bekannt war, abermals in Verdacht, daß sie wie-der eine Prüfung ihrer Treue gegen den ungeliebtenalten Gatten zu bestehen habe und Stephan vielleichtminder entschieden zurückweise wie Konrad Celtes.Aber schnell mußte er wieder anderer Meinung wer-den, als sie ihm zurief, er komme zur guten Stunde,um seinen klugen Rath zu ertheilen und einem langge-prüften Liebespaar zur schönen Vereinigung zu ver-helfen. Nun erzählte sie ihm Alles – und wie KönigMax einst ihr und Ursula versprochen, ihnen beizuste-hen, wenn sie nach Stephan's Rückkehr dessen bedür-fen würden.    Kunz war immer gern bereit mit seinem trefflichenHerzen und klugen Kopfe, Anderen zu ihrem Glückzu verhelfen – er sann ein Weilchen nach, und da manihm die Frage bejahet, ob nicht in wenig Tagen einMaskenfest stattfände, war er schnell mit seinemPlane zu Stande. Stephan sollte am Ende eines Fast-nachtsspieles mit der Geliebten vor den König tretenund von diesem öffentlich ohne Weiteres verlobt wer-den. Er selbst wollte vorher Max dafür stimmen – undElisabeth, meinte er, brauche ihn nur um seinen Bei-stand |zu bitten oder im Nothfall ihm die Nadel zu zei-gen, so werde er gern ihren Wunsch erfüllen.    Es war ganz im Geiste dieser Zeit, die sich um zar-tere Frauenempfindungen wenig kümmerte, daß somitUrsula ohne ihr Wissen zur Theilnehmerin einer öf-fentlichen Darstellung gemacht ward, als auch, daß eseine Ueberraschung für sie sein sollte, ihr ersehntesGlück so plötzlich und ungeahnt zu empfangen – jaKunz verlangte, sie solle auch bis dahin Stephan garnicht sehen und im Ungewissen über seine Treue ge-lassen werden, um dann in ihm mit einem um so glän-zenderen Lohn der ihrigen überrascht zu werden.    Allein die feiner fühlende Elisabeth drang in Ste-phan, Ursula wenigstens aus dem qualvollen Zustandzu reißen, in dem sie sich befand, seit sie von seinerRückkehr wußte, ohne ihn gesehen zu haben, und indem sie an ihn verzweifeln mußte. Und so eilte erheimlich zu ihr, sobald es geschehen konnte, gab ihrneues Leben und neue Hoffnung, ohne die ihr zuge-dachte Ueberraschung ihr zu verrathen.    Lag in dieser plötzlichen Entscheidung auf demMaskenfest immerhin etwas Gewaltsames, so hattesie doch gerade für Ursula das Gute, dadurch, daß sieihr selbst ganz unvorbereitet kam, sie aller Bedenk-lichkeit |überhoben zu haben und auch ihrem Vater ge-genüber vor allen Vorwürfen geschützt zu sein, diesie etwa verdient hätte, wenn sie ihm gegenüber in einsolch' heimliches Complot sich eingelassen. Im Grun-de war auch Gabriel Muffel mit der Entscheidungganz zufrieden, da sie der König herbeigeführt hatte,und dem Vater nichts übrig blieb, als zu gehorchen.Durch diese persönliche Theilnahme des Fürsten amGeschick Ursula's war ja auch ihr Vater geehrt, undkeiner der Rathsherren konnte sich rühmen, eine grö-ßere Ehre erfahren zu haben. Er war dadurch gewis-sermaßen an Allen gerächt, die ihm noch immer durchschnöde Zurücksetzungen die That und das Geschickseines Vaters wollten entgelten lassen. Der reiche undstolzangesehene Stephan Tucher war ihm ein ganz er-wünschter Eidam – nur mochte er ihn nicht durch eineDemüthigung vor seinem hochfahrenden Geschlechteerringen noch die Geringschätzung seines Vaters er-tragen und sich nachsagen lassen, daß er ihm selbstdie Tochter verkuppelt gegen den Willen seiner Fami-lie. Nun waren mit Eins alle diese Bedenken wegge-fallen, der alte Loosunger mußte auch gute Mienezum bösen Spiele machen, und Gabriel Muffel durftesich freuen, seine einzige Tochter glücklich zu sehen,um die er jetzt immer bekümmert |gewesen, wenn erihr selbst auch oft gezürnt hatte, daß sie – unglücklichwar.    So war es Ursula nun, als sei sie aus einem bösenTraum erwacht, als sei eine lange finstere Nacht ver-gangen und umspiele sie nur ein rosiger Sonnentag. Inihrem Herzen, im Hause überall sah sie nur Friedeund Freude, wo vorher nichts als Kampf und Schmerzgewesen. Stephan bekannte ihr, daß er die Nachrichtvon ihrem Entschluß in's Kloster zu gehen, geglaubtund daß er versucht habe, sie in den Armen einer ver-buhlten Wienerin zu vergessen – und über diese, wieüber andere seiner Verirrungen leicht hinweggehend,machte er nicht nur Ursula sondern auch sich selbstglauben, daß er im Grunde seines Herzens ihr doch sotreu gewesen, wie sie ihm – die keinen Augenblickaufgehört hatte an ihn zu denken und für ihn zu beten.    Ursula glaubte und vergab, und war selig in ihrerLiebe – sie hatte ja den Theuern wieder und war amZiel ihrer kühnsten Wünsche.    So kam der Hochzeitstag heran.    Es war ein milder Februartag. Schon einige Tagevorher war der Schnee geschmolzen, und wenn esauch über Nacht wieder fror, so schien doch dieSonne schon warm und hell herab, als freue sie sich|selbst über den glänzenden Hochzeitstag, dem sie zurherrlichen Sebaldskirche leuchtete. Dergleichen warauch in Nürnberg noch nicht gesehen, wenn schon esimmer viel von prächtigen und absonderlichen Aufzü-gen voraus hatte.    Voran schritten die glänzend geputzten Ceremo-nienmeister und Stadtmilizen, die dann außerhalb derKirche ein Spalier bildeten, dem Zuge Platz zu ma-chen. Dann kamen zwölf Jungfrauen aus den edelstenGeschlechtern Nürnbergs, die beiden SchwesternPirkheimer, Beatrix Imhof und Andere – sie waren dieBrautjungfern der Braut und trugen ihr brennendeschön bemalte Wachskerzen vor. Ihnen folgte dieBraut im reichsten Schmucke, den Stephan's Pracht-liebe ihr gesendet; sittsam und bescheiden schritt sieeinher, nur wissend, wie glücklich und geehrt, abernicht wie schön und bewundert sie war. Ihren langenSchleppenmantel von schwerer weißer Seide mit Sil-ber gestickt trugen Edelknaben, die ihr der Kaiserselbst gesendet, und ihre Hand ruhte in der des er-lauchten Grafen Eberhard von Würtemberg. Mit war-mer Leutseligkeit blickte der hohe Herr zu der zartenJungfrau herab, und ein befriedigtes Lächeln wardtrotz seines großen dunklen Bartes, der ihm den Bei-namen gab, bemerkbar. Viel wohler war ihm so beieinem |bürgerlichen Familienfeste, das wirklich we-nigstens zwei glückliche Herzen selig begingen unddas seine Theilnahme ehrte, als bei prunkenden Hof-und Siegesfesten, die oft dem Volke nur Thränen ko-steten oder mit seinem Blute erkauft waren.    Dann kam der stattliche Bräutigam Stephan inflimmernder Rüstung, den König Max noch vorwenig Tagen gleich seinem Wirth Herrn ChristophScheurl öffentlich zum Ritter geschlagen und ihnen sodie Adelswürde verliehen, die Stephan's Vater zwarschon für seine gedruckte Reisebeschreibung über denOrient erhalten hatte, aber doch nur für sich allein,während sie jetzt Stephan und Scheurl auch für ihreNachkommen erhielten. Ihn geleitete Kurfürst Fried-rich der Weise von Sachsen, der immer bereit Friedenund Freude zu stiften und das Gute zu fördern, wo eres konnte, auch Stephan mit dem anfänglich grollen-den Vater versöhnt hatte und nun durch seine persön-liche Theilnahme, als wahrer Freund des Hauses sichzeigte, das er bewohnte.    Ihnen folgte der lange Zug der Verwandten undGäste. Hans von Tucher führte Elisabeth von Scheurl,die als neue Edelfrau zwar weder stolzer noch prächti-ger gekleidet einherschritt, als sie schon immer ge-than, |aber heute vielleicht noch schöner war als sonst,weil der Strahl einer milden Rührung auf ihrer Stirnruhte, mit der sie sich sagte, daß es ihr Werk war, daßdie geliebte Ursula dies schöne Fest des menschlichenLebens begehen konnte. Gabriel Muffel führte FrauEleonore Tucher, Stephan's Schwägerin, und so folg-ten noch viele Paare, bis die Spielleute kamen, die lu-stige Weisen aufspielten, indeß vom Sebaldsthurmealle Glocken feierlich läuteten, bis der Zug durch dieherrliche Brautthür die Weihrauch durchduftete, fest-lich geschmückte erhabene Kirche betreten hatte undBraut und Bräutigam am Hochaltar vor den trauendenPriester knieeten.    Eine große Menschenmenge war in der Kirche ver-sammelt, und als Elisabeth um sich blickte, gewahrtesie Eberhard von Streitberg mit dem Propste AntonKreß im Gespräch. Sie hatte jenen seit dem Masken-fest nicht wiedergesehen, denn wie schon vor diesem,seit sie nur wußte, daß er hier war, hatte sie jedenAusgang vermieden, um ihm nicht zu begegnen, undihn darum auch nicht wiedergesehen, noch von ihmgehört. Was wollte er immer wieder hier, wenn ernicht ihretwillen kam? was mußte sie von ihm fürch-ten? was hatte er mit dem Propst so angelegentlich zureden |und dabei auf sie herabzublicken, als sei sie derGegenstand des Gespräches? – Ihr grauete, und dop-peltes Weh erfaßte sie an dieser heiligen Stelle, an dersie selbst ein frevelhaftes Ja zu dem ungeliebtenMann gesprochen, weil jener Einst-Geliebte sie umden Glauben an die Liebe und an die Männer betro-gen hatte. Sie war froh, als die Trauung vorüber warund sie sich diesen Basiliskenblicken wieder entzie-hen konnte.    In ihrem Hause ward das glänzende Hochzeitsfestgefeiert, dem auch der König mit Kunz von der Rosenund andern seinen Rittern selbst beiwohnte. Auch derMarkgraf von Brandenburg war erschienen und nochviele hohe Gäste, sammt Allen, die am Hochzeitszugsich betheiligt.    Auch Konrad Celtes war zugegen. König Maxselbst hatte seine Gegenwart gewünscht und beschlos-sen, den Dichter ganz an sich zu fesseln, Elisabethsah ihren Wunsch erreicht, ihr eigenes Streben dazuwar mit einem glücklichen Erfolg gekrönt: in ihremeigenen Hause sah sie den König und den Dichtervereint und sich nahe gebracht, wie sie schon vorzwei Jahren zu König Max gesprochen: »Mich küm-mert es wohl, die beiden einzigen Männer, die ich alsdie edelsten ihres Geschlechtes verehre, berufen, demgesunkenen deutschen Reiche wieder |aufzuhelfen,Hand in Hand wirken zu sehen und die neue Zeit her-aufzuführen, der Alle, welche denken können, sichentgegensehnen.«    Elisabeth beobachtete gegen Celtes wie gegen denKönig eine gleich strenge Zurückhaltung – eine stren-gere als vordem. Weder dem Einen noch dem Andernhatte sie ein Alleinsein mit ihr gestattet, obwohl derkönigliche Gast in einer aufgeregten Stunde einenVersuch gemacht hatte. Sie hatte sich Kunz von derRosen zu ihrem Schützer und vertrauten Freund ge-wählt und ihm darauf gesagt, daß sie von ihm fordere,dafür einzustehen, als des Königs kluger Rath, daßjener das Recht der Gastfreiheit nicht verletze, nochdaß sie selbst genöthigt werde es zu thun. Kunz nahmdabei noch einmal vor der ernsten Frau die Narren-mütze ab und sagte, daß er sich freue, unter allen fei-nen Kunststücklein Nürnbergs das feinste bei ihr zufinden: das schöne Weib eines alten Gatten, das ihm,selbst dem schönsten und mächtigsten Herrscher ge-genüber, die Treue bewahre – und er werde Alles auf-bieten, daß solch' heilig Kunstwerk selbst unverletztbleibe, ja unbedroht von jedem Vandalismus.    Seitdem war ihr der König mit erneuerter Achtungbegegnet, und als sie an dem Hochzeitsfest, da er im|Gespräch mit Celtes war, in seine Nähe kam, rief ersie zu sich und sagte:    »Nun, edle Frau – seid Ihr nun mit mir zufrieden?Mir fiel eben ein, wie ich einst mit Euch tanzte undEuch versprach, jede Bitte zu erfüllen, die Ihr an michrichten möchtet: Ihr batet für das Brautpaar und fürKonrad Celtes – für Euch selbst wußtet Ihr nichts,und endlich besannt Ihr Euch darauf, daß ich einmalin Eurem Hause wohnen möchte. Das ist geschehenund auch das Andere ist erfüllt: das Brautpaar istheute vermählt und Konrad Celtes wird mich beglei-ten und im Dienste des römischen Königs Größeresnoch wirken können, als in dem des Bischofs vonWorms.«    »Majestät,« sagte Elisabeth, »verzeiht, wenn ichnoch nicht die rechten Worte fand für meinen Dank!«    »Nicht Dank!« antwortete er. »Als ich Euch dieRose gab, sagte ich Euch, daß ich, wenn Ihr sie michwiedersehen ließet, Euch jeden Wunsch erfüllenwürde, den Ihr daran knüpft. Die Rose habt Ihr wohlmir immer zu Ehren getragen, aber einen Wunschhabt Ihr nicht daran geknüpft.«    »Ihr sagt es selbst,« antwortete sie, »daß Ihr heutealle meine Wünsche erfüllt habt – für mich selbst ist|nichts mehr übrig zu wünschen –« und zu hoffen!dachte sie dabei und lächelte befriedigt, weil sie voruneingestandenen Schmerzen hätte weinen mögen.»Die Rose bleibt mir als Talisman,« fuhr sie fort,»wer weiß, welche Gnade ich noch einst damit vonEuch erbitte – heute kann ich Euch nur danken für dieschon erwiesene.«    Der König schüttelte mit dem Kopf und meinte, siewolle nicht nur darum nichts von ihm erbitten, damiter nicht dafür zum Danke Unziemliches von ihr ver-lange – er wendete sich darum fast unwillig, weil erbeschämt war von ihrer klaren Frauenhoheit, schwei-gend von ihr ab.    Konrad Celtes blickte sie wohl traurig an, aber erverstand sie doch nicht ganz – nur das weiche Ge-müth in Kunz fühlte, welch' eine Tiefe von Schmerzund Entsagung sich hinter diesem stolzen Lächelnverbarg – er konnte sich nicht helfen: er mußte ihr dieHand drücken und dann einen Augenblick sich ab-wenden, damit Niemand die Thräne sähe, die in sei-nem Auge stand.Neuntes CapitelVerurtheilungIm Benediktinerkloster hatte man den beiden Baubrü-dern zu ihrem Nachtquartier eine gemeinschaftlicheZelle angewiesen, welche sich etwas gesondert vonden eigentlichen Mönchzellen nahe am Thor bei derWohnung des Pförtners befand.    Ermüdet von dem ziemlich weiten Weg, den sie zu-rückgelegt, und von der Arbeit die sie nach kurzerRuhe vorgenommen, warfen sie sich bald auf dasihnen bereitete Lager.    »Neugierig bin ich,« sagte Hieronymus, »wie sichdie Geschichte mit dem Sacramentshäuslein aufklärenwird. Wer weiß, welche rohe Hand sich daran magvergriffen haben.«    »Kaum kann es anders als in einem Anfall vonWahnsinn, einen Wuth-Paroxismus geschehen sein,«sagte Ulrich.    |»Wer weiß, ob nicht ein widerwilliger Novize oderein Mönch, der vielleicht ein vorschnell abgelegtesGelübde bereut, diese Empfindungen im tollen Frevelan dem Allerheiligsten ausgelassen; wer weiß, obnicht der Abt schon etwas davon ahnte oder wußteund sehr ungelegen durch Dich an seine Pflicht erin-nert ward,« bemerkte Hieronymus.    »Vielleicht erfahren wir es von dem Bruder Kon-rad,« antwortete Ulrich, »der schon unsere Ansichtausgesprochen und doch damit zurückgewiesen wor-den war.«    »Hast Du ihn schon nach dem Bruder Amadeus ge-fragt?« begann Hieronymus nach einer Pause; »derAbt sagte ja, daß dieser noch einmal Bericht über daszerstörte Tabernakel ablegen sollte – und sagtest Dunicht, daß er an Geistesstörungen leiden solle?«    Ulrich antwortete: »Ich sprach nichts mit Konrad,was Du nicht gehört.« Nach einigem Besinnen fügteer hinzu: »Ich traf Amadeus in der Kirche und wollteihm das Kreuz geben; da rief man ihn ab – ich konntenicht wagen weiter mit ihm zu sprechen – er schienmir allerdings nicht recht bei Sinnen zu sein.«    Hieronymus sagte nur noch unter Gähnen: »DieRäthsel werden sich wohl lösen, es kommt ja immerAlles an den Tag – ich bin zu müde, um mir jetzt|noch lange den Kopf darüber zu zerbrechen.« Balddarauf ließ er ein lautes Schnarchen hören und be-wies, daß der ermüdete Körper den Schlaf gefunden,den er bedurfte.    Ulrich bedurfte ihn wohl nicht minder, aber ihmblieb er fern. Er setzte sich in seinem Lager auf, stütz-te den wirren Kopf in die Hand, den Ellenbogen aufeine Strohschicht gestemmt, ob so vielleicht das em-porgehobene Haupt ihm leichter werde und der Alpweiche, der auf seiner Brust zu ruhen schien. Das Bildseiner Mutter Ulrike, die er über Alles geliebt, standvor ihm. Er rief es sich zurück in all' der zarten Sorge,mit der sie über seine Kindheit gewacht; er hatte densanften schmerzlichen Zug der Entsagung nicht ver-gessen, der ihrem edlen Antlitz seinen eigenthümli-chen Ausdruck gab, noch die ganze stille Würde ihresWesens, mit der sie sich vor den andern Bäuerinnenseines Heimathdorfes auszeichnete, trotzdem sie dieniedrigsten Arbeiten verrichtete gleich ihnen, ja oftdas Schwerste vollbrachte, indeß der Vater ein faulesLeben führte, ihr keine Arbeit erleichterte und nurthat, was er mußte. Dieser war ein gewöhnlicher roherBauer, der die Mutter mit Härte und den Sohn mitGleichgültigkeit behandelte, oder sich gar nicht umihn kümmerte. Es war darum |doppelt natürlich, daßdieser nur an der Mutter hing, es herausfühlte, daß sieunglücklich war, und darum, als ihm beide Eltern ver-schwunden, den Verlust des Vaters leicht verschmerz-te, über den der Mutter aber lange Zeit untröstlichwar. Sie war es auch gewesen, die ihn als Hirtenkna-ben dem Kloster zugeführt und immer gewünschthatte, daß er von den weisen Benediktinermönchenmehr lernen möge, als außerhalb des Klosters demKinde eines Dorfes möglich war, in dem es keineSchule gab, noch sonst Jemanden, ein Kind zu unter-richten. Ihr eigenes sinniges Gemüth nur, das ausallen Werken und Walten der Natur das Schöne mitoffenem Auge herausfand, hatte auch schon früh dieAugen des bildsamen Knaben dafür geöffnet unddamit den ersten Grund schon unbewußt gelegt zu sei-ner Liebe für die Kunst. Sechszehn Jahre waren nunseit der Trennung von dieser theuern Mutter vergan-gen. Man hatte ihn erst lange mit der Hoffnung hinge-halten, daß sie wohl wiederkehren werde, und er hattees sich selbst für unmöglich gedacht, daß sie ihn ver-lassen und nie wieder nach ihm fragen könne – und daes nicht geschah, nahm er an, sie sei todt, und wenn erdann betete, richtete er seine Gebete, statt an die Mut-ter Gottes, an |seine eigene verschwundene Mutter, diesich ihm zur Heiligen verklärt hatte.    Da mußte ihm, als er aus dem Kloster in die Bau-hütte zu Straßburg ging, der Benediktinermönch An-selm den doppelten Glauben an seine Mutter durchdas Gelübde zu rauben versuchen, das er ihm ab-nahm: nie nach seiner Mutter zu forschen, weil manUnwürdiges von ihr gesagt. Er hatte diesen Schwurgehalten, die Kunst selbst war ihm sein Alles; Mutter,Heilige, Geliebte, war seine Religion geworden; erhatte sich losgerissen von allen irdischen Banden, vonallen Wünschen, Plänen und Hoffnungen, die nichtHand in Hand gingen mit seinem kunstgeweihtenStreben – und nun, seit er hier in Nürnberg war,kamen diese Mahnungen an seine Vergangenheit, anseine Mutter.    Der Propst Kreß und Amadeus sprachen von ihrwie von einer Unglücklichen, Verirrten, noch Leben-den – Amadeus nannte ihren Namen Ulrike. So gab eszwei Wesen auf der Welt, die dem Sohn von der Mut-ter Auskunft geben konnten – und vielleicht hatte erdiese Auskunft zu scheuen, vielleicht weihete sie ihnder Schande, ward ihm zum Fluch! Was war dennAmadeus seiner Mutter, was war er denn ihm? Wasredete er denn zu ihm von Liebe zu ihm, die ihn zu|einem Frevel getrieben – von Vatermord und Gericht?War es Wahnsinn? und war nicht etwas Ansteckendesin diesem Wahnsinn?    Als strecke der Wahnsinn in einer grausen Gestaltseine Krallen nach Ulrich, als setze er sich auf seinLager, rückte ihm näher und näher und schaue unver-wandt auf ihn mit hohlen Augen, aus denen rothglü-hende Blitze schossen – und als wandele er sich dannin die Gestalt des Mönches Amadeus – so war es Ul-rich! Dann wieder sah er seine Mutter vor sich, diefrommen Augen auf ihn gerichtet, segnend und be-tend, aber dann war er in der Bauhütte, die schwarzausgeschlagen war; die Baubrüder umstanden ihn undspieen ihn an, und der Hüttenmeister zerbrach dasRichtscheit über ihm, indeß der Pallirer sein Mono-gramm aus den Steinen kratzte – und dann hing sichRachel, das Judenmädchen, an ihn – plötzlich er-schien die stolze Elisabeth Scheurl und neigte sichüber ihn – da war es, als wichen alle Dämonen undalle Qualen – sein Herz ward groß und ruhig.    Er wußte nicht, ob das Bilder waren einer wachen,zum Fieber erhitzten Phantasie, eines von mannigfa-chen Eindrücken geängsteten Gemüthes, oder einesTraumes, der seinen Schlaf beunruhigt – er ward sichnur bewußt, |daß von alledem Elisabeth's Bild derletzte und bleibende Eindruck gewesen – der Gedankean sie war ihm durch die Begegnung mit Streitberggekommen – und er hing ihm noch nach, um eineWeile Amadeus und seine Worte zu vergessen.    Am folgenden Morgen wohnten die Baubrüder dergemeinschaftlichen Messe mit bei, dann gingen siestill an ihre Arbeit. So verging eine Woche eintönigund ohne Unterbrechung. Amadeus sahen sie nicht,mit Niemand sprachen sie, nur mit Konrad wechseltensie zuweilen einige Worte.    Eines Tages gegen Mittag berief man sie in's Con-clave.    Sie fanden alle Klosterbrüder versammelt. Der Abtsaß in der Mitte vor einem schwarzbeschlagenen Ei-chentisch, auf dem sich Schreibgeräth und Aktenstüc-ke befanden. Zwei Mönche saßen daran ihm zur Seite,die andern standen.    Als Alle versammelt waren, erhob sich der Abt undsagte: »Ich habe Euch Alle in einer traurigen Angele-genheit berufen müssen. Ein schweres Verbrechen istin unsern Mauern, in unserer Kirche verübt worden;einer unserer Brüder hat es im Wahnsinn begangen.Höret die Mittheilung.« Er winkte dem beisitzenden|Mönch, und dieser las nach einer salbungsreichenEinleitung.    »Am ersten Tage des Hornung hatte der BruderAmadeus die Nachtwache in der Kirche. Nach Mitter-nacht läutete er im Kloster, wo man läutet, wenn einFeind in der Nähe ist, oder Feuer, oder dem Klosterirgend eine Gefahr droht. Bleich und zitternd vorSchrecken meldete er, daß während er sich in der Kir-che an einem Seitenaltar befunden, plötzlich ein Kra-chen durch die Wölbung gegangen, alle Thüren zu-sammengeschlagen seien, wie eine Wolke von Staubneben dem Hochaltar aufgestiegen, und er dann hin-zueilend gesehen, daß derselbe durch das Herabfallendes oberen Theils des Sacramentshäusleins entstan-den. Wir eilten Alle in die Kirche und sahen dasWerk der Zerstörung, sonst war nichts darin gesche-hen und Alles unverändert. Der Novize Konrad stellteauf, daß das Werk nur gewaltsam und von Menschen-hand könne abgebrochen sein, aber Niemand konntedem Glauben schenken. Es ward beschlossen, dasWeihbrodgehäuse so schnell und schön als möglichwieder herstellen zu lassen und Einen aus unsererMitte gen Nürnberg zu senden zu seiner Hochwürdendem Herrn Propst Anton Kreß, uns zwei Baubrüderzu senden. Bruder Amadeus bat um diese |Sendung alsGunst, und weil er der Erste gewesen, der die Zerstö-rung gesehen und den heftigsten Schrecken gehabt, soerhielt er den Auftrag, und da er am Abend zurück-kehrte, schien er ihn auf's Beste ausgerichtet zuhaben. Da behaupteten die herbeigerufenen Baubrü-der, daß die Zerstörung nur von Menschenhand ge-schehen sein könne; wir beriefen Bruder Amadeusnoch einmal genauen Bericht von ihm zu hören. KeinVerdacht hatte sich gegen ihn geregt. Er aber fiel aufseine Kniee und bekannte freiwillig, wie er sagte,durch die Worte Ulrichs von Straßburg im Gewissengetroffen, wie durch die Angst, daß man statt seinereinen Unschuldigen verdächtigen könne, daß er selbstmit eigenen frevelhaften Händen in jener Mitternachtdas Kunstwerk herabgerissen und zerschlagen. Nichtshat er angegeben, was ihn zu der ungeheuren, him-melschreienden That verleitet haben könne – er hatdie Größe seines Verbrechens eingesehen und ist dar-auf gefaßt, es mit dem Tode zu büßen. Da er aberschon früher, besonders vor anderthalb Jahren, Spu-ren und Ausbrüche von Wahnsinn gezeigt, und ersonst nichts begangen, wodurch man ihn einer sol-chen Versündigung an dem Allerheiligsten für fähighalten könnte, so ist nicht anders anzunehmen, denndaß ihn wieder der Wahnsinn ergriffen |hat. Er istdarum in seiner Zelle an die Kette gelegt worden undwird als Wahnsinniger behandelt werden. Alle Tagewerden wir für seine Seele beten, damit der böseGeist von ihm weiche.«    Wohl Keiner hatte diesen Bericht ohne Schauervernommen – aber am meisten war Ulrich davon er-griffen. War Amadeus ein Wahnsinniger? war er esnicht?    Gerade jetzt hielt ihn Ulrich am wenigsten dafür.Die Worte, die ihm so erschienen: »Sie holen michin's Gericht« – und: »ein Mönch, der Euch sein To-desurtheil dankt« – die waren nun sehr klar und wahr.Denn war auch hier kein Todesurtheil ausgesprochen,so hatte Amadeus doch nach seinem Bekenntniß einsolches erwarten können, und das Schicksal, das ihmnun bereitet war, erschien ihm selbst jedenfalls härterals der Tod. Und waren nun die andern Worte auchklar und wahr: »Aus Liebe zu Dir beging ich den Fre-vel; ich wollte meine Hand segnend auf Deinen Schei-tel legen – es ist meine Sühne, daß ich durch meinenSohn sterbe!«    Kalte Schauer durchrieselten Ulrich – eine furcht-bare Angst kam über ihn, eine gräßliche Empfindung,die er noch nie gekannt: vielleicht ein Verbrechenwider |die Natur begangen zu haben, da er nur meinte,daß er Worte der Gerechtigkeit geredet.    Konnte es denn sein? war denn Amadeus wirklichin einer Beziehung zu seiner Mutter gewesen? war erihr Entführer vielleicht in jenem Kampfe, der dieMutter dem Sohn geraubt? oder hatten sie noch frü-her, ehe er denken konnte, ehe er war, einander nahegestanden – war nicht jener Bauer, den er nie geliebt,sein Vater – war es dieser Mönch? Mußte er ihn dannhassen oder lieben? War er nicht der Urheber seinerund seiner Mutter Schande – und doch seines Lebens?    Wie sich kreuzende Dolche durchzuckten ihn dieseGedanken, schnitten in seine Seele, wühlten in seinemHerzen.    Draußen im Kreuzgang kam er in Konrad's Nähe.Wie im Vorübergehen drängte er sich dicht an ihnund sagte: »Ich muß Dich allein sprechen, wann kannes geschehen?«    »Ich komme zu Nacht in Deine Zelle,« antworteteKonrad.    »Nein – da ist Hieronymus mit.«    Konrad sah Ulrich verwundert an: wie mochte einBaubruder dem andern nicht trauen? »Ich will darübernachdenken und es Dir bei der Arbeit sagen.«    |»Aber verschieb' es nicht lange!« drängte Ulrich.    Mehr durften sie nicht wagen zusammen zu spre-chen.    Ulrich's sonst so kräftige und geschickte Hände zit-terten bei der Arbeit. Er vermochte kaum das Richt-scheit gerade zu halten, noch den Meißel da hineinzu-setzen, wo er ihn hin haben wollte. Hieronymus sahihm verwundert zu. Aber Keiner sprach. Wie gesternarbeiteten die Mönche und Novizen mit ihnen.    Da sie von der Arbeit gingen, sagte Konrad zu Ul-rich: »Komm um Mitternacht in die Kirche an das Ta-bernakel. Der Bruder Martin hat die Nachtwache, derstört uns nicht.«    »Ich komme gewiß!« antwortete Ulrich.    Als er mit Hieronymus wieder in der Schlafzelle al-lein war, sagte dieser: »Es ist doch eine sonderbareGeschichte mit dem Sacramentshäuslein – glaubstDu, daß der Mönch wirklich verrückt ist, oder daßman uns nur etwas damit weiß machen will?«    »Meinst Du?« gegenfragte Ulrich; »ich weiß nicht,was ich dazu denken soll. Nur ein Wahnsinnigerscheint mir so etwas thun zu können, das gar keinenZweck hat – oder könntest Du Dir hierbei einen den-ken?«    »Wenn es nun doch ein verzweiflungsvoller Mönchwäre, der das Leben nicht mehr ertragen könnte und|vielleicht unfähig zum Selbstmord etwas thun wollte,danach man ihn zum Tode verurtheilte?« sagte Hiero-nymus.    »Dann hätte er ja seinen Zweck nicht erreicht,« be-merkte Ulrich.    Sein Kamerad lächelte: Denkst Du, man wird sichbegnügen ihn in Ketten zu legen, bis er etwa wiederzur Vernunft käme? Man wird ihn darin verhungernund umkommen lassen.«    »Meinst Du?« fragte Ulrich entsetzt.    »Ich müßte diese Mönchsjustiz nicht kennen!«sagte Hieronymus gähnend und legte sich ruhig schla-fen.    Ja, er kann schlafen! dachte Ulrich; er ist ja un-schuldig an dem, was dem Unglücklichen geschieht –er hätte vielleicht geschwiegen – nur ich enthüllte denFrevel und forderte Rechenschaft dafür – – Hierony-mus kann schlafen – ihm sagt sein Gewissen nicht,daß er vielleicht einen Vater ermordet – ihn klagt dasWimmern dieses Verschmachtenden nicht an als sei-nen Mörder – und ihm ist nicht die Wahl geboten:nach einer entsetzlichen Enthüllung zu verlangen,oder ihr zu entfliehen und sich die Möglichkeit zurauben, je Gewißheit über sich selbst zu erhalten. Odu glücklicher Hieronymus!    |Zum ersten Mal stieg in Ulrich's edler Seele etwasauf wie Neid gegen ein anderes Wesen, und aus seinerBrust rang sich ein dumpfer Seufzer, indeß sein Ka-merad friedlich und tief Athem holte im ruhigenSchlaf.    Leise erhob sich Ulrich, da es schon lange elfmalan der Klosteruhr geschlagen, und schlich durch denfinsteren Kreuzgang in die Kirche. Der Mond, dersich zum letzten Viertel neigte, war eben aufgegangenund leuchtete durch die gothischen Fenstern herein, andenen Eisblumen aufblüthen, indeß silberner Schneein den steinernen Bogen und Zacken hing.    Er trat in die Kirche. Konrad erwartete ihn schonan der bestimmten Stelle.    »Der Bruder Martin ist dort in der Ecke eingeschla-fen,« sagte er, »wir können ungestört zusammenreden. Er ist ein guter Alter, der mir manchen Trostzugesprochen und manche Freundlichkeit gewährt.Dafür such' ich ihm wieder andere zu erweisen. Da erden Schlaf, ungern entbehrt, so habe ich schon einpaar Mal hier für ihn gewacht: aber da dies eigentlichkein Novizenamt ist, so muß er mit in der Kirche seinfür den Nothfall; doch erfreut er sich auch in einemKirchenstuhl eines gesegneten Schlafes. Es paßte ge-rade, daß er heute die Wache hat – sollte er wirklicherwachen und |Dich hier finden, so drückt er mir zuLiebe auch ein Auge zu; wir haben also in keinemFall etwas zu fürchten. – Es freut mich, ungestört mitDir plaudern zu können – aber mir schien auch, Duhabest etwas Wichtiges auf dem Herzen. So rede!«    »Gewiß!« antwortete Ulrich, »und ich vertraueDir – kein Baubruder wird den andern verrathen!«    »Meine Hand darauf!« sagte Konrad; »könntest Duin mein Herz sehen!« und er reichte ihm die Hand mitdem Drucke der freien Steinmetzen.    »Sage mir, was Du von Amadeus weißt!« bat Ul-rich; »verhält sich Alles so, wie wir heute vernom-men?«    »Alles,« antwortete Konrad.    »Ist Amadeus wirklich wahnsinnig?«    Der Novize zuckte die Achseln: »Ich kann es mirselbst nicht anders denken – doch möcht' ich auchkeinen Eid darauf ablegen; ich habe ihn außerdemsehr vernünftig sprechen hören, doch bin ich nochkein Jahr im Kloster, und die Andern sagen, daß erfrüher schon solche Anfälle gehabt.«    »Und was wird nun sein Geschick sein?«    »Auf jeden Fall ein schreckliches; in dem finsternLoch an der Kette bei Wasser und Brod wird man ihnverschmachten lassen – vielleicht auch einmauern –«    |»O Gott! und ich habe ihm dies Loos bereitet!« riefUlrich außer sich; »Du sagtest, daß Du schon auf diewillkürliche Zertrümmerung aufmerksam gemachtund daß man Dir nicht glaubte; man wollte vielleichtdiese schreckliche Strafe vermeiden – und nur durchmich ist der Schuldige gefunden und zum Opfer ge-worden!«    »Du sagtest ja selbst, daß ein solcher Frevel Strafeverdiene!« entgegnete Konrad verwundert.    »Im Eifer für die Kunst vergaß ich den Menschen!«seufzte Ulrich. »Kannst Du mir nicht helfen, diesenAmadeus zu sprechen.«    »Wozu sollte das führen? – es wird auch gar nichtmöglich sein.«    »Konrad – ich beschwöre Dich – verrathe michnicht! Hilf mir! Ich muß ihn sprechen – ich glaube, erist ein Verwandter von mir. – Hast Du nie etwas vonseinem frühern Geschick – seiner Herkunft gehört?«    »Daß er einst ein stolzer Ritter gewesen und vorungefähr dreizehn Jahren in das Kloster gekommen,hat er mir selbst erzählt. Er habe schwere Sünde aufsich geladen gehabt und sich in diesem Walde dasLeben nehmen wollen – da er aber das Schwert gegensich selbst erhoben, habe ihm ein Mönch dasselbeentreißen wollen, so daß er sich nur verwundet; derMönch, eben |der Bruder Martin, der dort schläft,hatte den Bewußtlosen mit in das Kloster genommenund hier den an der Wunde und einem hitzigen Fieberschwer Darniederliegenden verpflegt. Als er wieder zugenesen begann, blieb er im Kloster, um wenigstensfür die Welt draußen todt zu sein, und ward Mönch,um seine Sünden zu büßen. Das hat er mir selbst er-zählt, da er mich fragte, warum ich so jung schon Zu-flucht in diesen Mauern suchte.«    »Du wolltest uns Deine Geschichte erzählen!«sagte Ulrich.    »Ich glaubte, Du habest mich darum hierher be-stellt,« antwortete Konrad, »aber Du scheinst jetztnicht aufgelegt, sie zu hören?«    »Doch« – versetzte Ulrich; »vielleicht gleicht sieder meinen.«    »Da sei Gott vor!« rief Konrad im schmerzlich ab-wehrenden Tone. »Aber ich kann Dir Alles mit wenigWorten sagen. Meine Mutter war eine Wittib in Re-gensburg, und da mich meine Liebe frühe zur Kunstzog, so lernte ich dort in der Bauhütte und ward in dieZunft der freien Steinmetzen aufgenommen. In demHause, in dem wir wohnten, hatte die Tochter unsererHausfrau ein Auge auf mich geworfen, aber ich |wolltemeinem Gelübde treu bleiben und folgte nicht ihrenLockungen, obwohl ich das Mädchen selbst lieb hatteund es mir manchen schweren Kampf kostete, in mei-nem Vorsatz fest zu bleiben. Das Mädchen war un-glücklich und liebeskrank; ihre Mutter machte mirVorwürfe und fragte, ob ich ihr die Tochter ermordenwolle oder nicht? Ich hatte keine andere Antwort, alsmeinen Schwur als Baubruder, der mich zum Cölibatverdammte – da sagte sie: dann wisse sie einen Rath.Ich blieb dennoch von ihr zurückgezogen. Nicht langedarauf erhielt meine Mutter eine gerichtliche Vorla-dung, deren Inhalt ich nicht erfuhr, und wieder nichtlange darauf ward mir in der Bauhütte angekündigt,daß man mich aus derselben stoßen müsse, dennmeine Zeugnisse seien falsch gewesen: ich sei nichtvon ehrlicher Geburt. Meine Mutter habe mich zwarfür das Kind ihres Gatten ausgegeben – aber jetzthabe sie selbst auf Befragen gestanden, daß ich derSohn des reichsten Nürnberger Patriziers ChristophScheurl sei. Ich sei dadurch unwürdig bei der Genos-senschaft freier Maurer zu bleiben. Um meiner JugendWillen aber und weil ich noch in den untersten Gra-den sei, wolle man mich nicht mit Schimpf undSchande ausstoßen, dafern ich selbst meinen Austritterkläre, um mich in ein Kloster zurückzuziehen. |Somußte ich diese Zufluchtsstätte wählen, um nicht alsGeächteter einen ewigen Schimpf auf mich zu laden.So kam ich hierher. Das ganze Unheil hatte unsereHausfrau angestiftet, der es bekannt war, daß kein un-ehrlich Geborener Baubruder sein durfte. Sie wolltedadurch ihrer Tochter und vielleicht mir selbst zumGlück verhelfen und dachte, ich könne als profanerSteinmetz mit ihr verbunden überall Arbeit finden –so hatte sie verrathen, was ihr meine Mutter schoneinst vor vielen Jahren in einem Moment unbedachterEitelkeit offenbart: daß ich eigentlich ein vornehmerHerr sein sollte, da ein Rathsherr von Nürnberg meinVater. Ich aber flüchtete vor der Schande in's Kloster,deren Bestrafung auch nur dadurch meiner Mutter er-spart blieb. Das unglücklich liebende Mädchen ist ge-storben – und ihre Mutter hat durch dies gewaltsameEingreifen so den Tod des eigenen Kindes und unserAller Unglück verschuldet!«    Ulrich fühlte sich bei dieser Erzählung von kaltemSchauer geschüttelt – er war keines Wortes fähig, dader Jüngling geendet – umarmte ihn und sagte nur:»Bruder!«    »Du verachtest mich deshalb nicht?« fragte Kon-rad.    |»Nein!« rief Ulrich; »denn ich glaube mehr an denGott der Liebe, denn an den der Strenge, der die Sün-den der Väter an den Kindern heimsucht bis in's dritteund vierte Glied!«    »Dank Dir dafür!« antwortete Konrad. Nach einerPause, in der jeder seinen Gedanken nachhängenmochte, sagte er: »Und warum willst Du zu Amade-us?«    »Ich muß ihn um Vergebung bitten« – sagte Ul-rich; »er wollte mir etwas sagen vorgestern Morgen,als man ihn abrief – ich muß es wissen.«    »Vielleicht kann es morgen Nacht geschehen – ver-laß Deine Zelle um Mitternacht, ich will Dich an Dei-ner Thür abholen, wenn es mir möglich wird, Dich indas unterirdische Gefängniß zu führen.«    So trennten sie sich, noch aufgeregter als wie siegekommen.Zehntes CapitelDie JudenDer Jude Ezechiel, der an dem Abend, wo eine Schaarvon einer Zeche heimkehrender Handwerksgesellenihn überfallen und gehänselt und die Baubrüder ihnbeschützt hatten, von der Stadtwache mitgenommenund eingesperrt worden war, mußte mehrere Tage zurStrafe für seinen Gang durch die Stadt zu einer denJuden nicht vergönnten Stunde in einem düsternLoche zubringen, ohne daß sich weiter Jemand umihn kümmerte.    Es war nicht das erste Mal in seinem Leben, undwas ihn dabei jammerte, war nicht sowohl die Haftund der gräßliche Aufenthalt, als die Zeit, die er dabeifür sein Geschäft verlor, und die Voraussicht auf dieSchuldbuße, die er für sein Betreten des verbotenenStadttheils zahlen mußte, ganz abgesehen davon, daßer schon auf der Gasse von den Gesellen so gut wieausgeplündert worden war, und was er von seinen|Waaren noch selbst zusammengerafft, das hatte erdennoch nicht gerettet: denn was die Stadtsoldatenund Gefängnißwachen davon für sich verlangten, dasmußte er ihnen geben, damit sie nur nicht gar zu un-glimpflich gegen ihn verfuhren. Ein Trost war es ihm,daß Rachel entkommen und nicht mit ihm eingefan-gen war; das hübsche Mädchen wäre in diesen Hän-den wahrscheinlich einer rohen und schimpflichen Be-handlung ausgesetzt gewesen. Aber worin dabei dieHauptfreude des Juden bestand, war, daß auf dieseWeise doch der kostbarste Gegenstand, den der letzteHandelsgang in seinen Besitz gebracht, gerettet war:ein Ring von Gold mit einem ganzen Kranz herrlicherEdelsteine besetzt, den er seiner Tochter ansteckenließ, um ihn so unter deren wollenen Fausthandschu-hen am sichersten zu wahren. Von dem Ritter vonStreitberg, der wieder auf Weyspriach's Schlosse ein-gekehrt war, ehe er nach Nürnberg kam, hatte er die-sen Ring zum Pfand gegen Darleihung einer ziemlichgroßen Geldsumme erhalten, die der Ritter bedurfte,um standesgemäß zur Zeit des Reichstags in Nürn-berg zu erscheinen. Aber es sollte nur ein Pfand sein,das der Ritter versprochen in vier Wochen wieder ein-zulösen; bis dahin hoffte er das Geld zu erhalten –wenn nicht durch seine rechtmäßigen Einkünfte:durch |Straßenraub oder Glücksspiel, denn in dem da-mals noch nicht lange aufgekommenen Kartenspiel,das, ursprünglich als ein Kriegsspiel, eine beispiellosschnelle Verbreitung fand, wie denn in Nürnberg esbald eine ganze Zunft von Kartenmachern und Malerngab. Der Jude aber hatte schon oft erfahren, daß dieVerfallzeit solcher Pfänder kam, ehe sie eingelös'twaren, und daß auf diese Weise sich die besten Ge-schäfte machen ließen. Er hatte dieselbe Hoffnungauch in diesem Falle.    Indeß war Rachel in derselben Nacht, in der Ulrichsie beschützt hatte, durch die finstersten Gäßlein sichschleichend, wohlbehalten in ihre Wohnung gekom-men, in der ihr Bruder Benjamin zurückgeblieben.Nicht ohne Mühe hatte sie den Schlafenden erweckt,der nun in dieser Winternacht die Seinen nicht mehrerwartet hatte.    Sie erzählte ihm, was vorgefallen. Der Bruder wun-derte sich höchlich, daß sie christliche Beschützer ge-funden und noch dazu hochmüthige Baubrüder, die davollends meinten, wie er sich ausdrückte, aus ganzanderem besonderen Teige geschaffen zu sein, dennandere Menschenkinder. Rachel sagte ihm aber nichtdie Namen derselben, noch daß sie schon seit frühersie kenne – alles, was sie hierauf bezog, war undblieb ihr Geheimniß.| – So wenig wie sie, so wenigwußte Benjamin einen Rath für den Vater; da er wei-ter nichts verbrochen, so hofften sie, daß man ihnnach einigen Tagen wieder entlassen werde, und daßihnen nichts übrig bliebe, als ruhig auf ihn zu warten.    Erst am Morgen, da sich Rachel auf die Ereignisseder Nacht wieder besann, entdeckte sie mit Schreckenden Verlust des köstlichen Ringes, dessen sorgfältigeBewahrung ihr der Vater auf die Seele gebunden.Vergeblich suchte sie in ihrer Wohnung überall da-nach, wo sie ihre Sachen abgelegt. Hier war er nicht.Unterwegs konnte sie ihn nicht verloren haben, da siedie Handschuhe darüber getragen. Sie besann sich,daß sie diese in der Behausung der Baubrüder ausge-zogen und erst an der Hausthür wieder an. Dort nurkonnte er sein. Was blieb ihr anders übrig, als dortdanach zu suchen, zu fragen?    Aber sie durfte sich nicht am Tage dahin wagen,auch hatte sie nicht den Muth, Jemand anders als Ul-rich danach zu fragen, und darum mußte sie die Stun-de des Feierabends abwarten. Indeß war es ihr un-möglich den ersten Tag auszugehen, sie fürchteteihrem Bruder von dem Verlust zu sagen, und ohne ge-nügenden Grund zum Ausgang ließ er sie nicht fort;es kamen |auch immer Leute, die es verhinderten, Ju-dennachbaren und die ganze Sippe, die sich theilneh-mend und wehklagend nach Ezechiel erkundigten.Endlich am zweiten Abend, wo Benjamin auch ausge-gangen, konnte Rachel sich fortschleichen.    Aber als sie glücklich das Haus des Rädleinma-chers Sebald erreicht und sich im Finstern die Treppehinaufgeschlichen hatte, nun an der Thür lauschte, diezu den Baubrüdern führte, ob sie dieselben darinsprechen höre und ob sie allein seien – kam FrauMartha aus der entgegengesetzten Thür, einen bren-nenden Kienspan in der Hand. Als sie das Judenmäd-chen erkannte, stieß sie einen Schrei des Abscheuesaus, dem bald die schrecklichsten Schimpfreden folg-ten.    »Verzeiht!« entgegnete Rachel zitternd; »ich wolltenur nach einem Ring fragen, den ich vorgestern hierverloren.«    »Das ist eine elende Finte!« rief Martha; »Du ge-meine, freche Dirne! ich müßte nicht wissen, warumDu kommst! Aber Du kamst auf alle Fälle umsonst,denn beide Baubrüder sind weder hier, noch in Nürn-berg, sondern heute in's Kloster zum heiligen Kreuzgegangen; dort wird Ulrich von Straßburg dafür Bußethun, daß er sich mit Dir eingelassen und Schimpfund |Schande über dies Haus gebracht – nie wird erwieder hierher zurückkehren. Nun weißt Du wohlgenug – mache, daß Du fortkommst, Du schändlicherBalg!«    »O Gott!« rief Rachel; »Euer Schimpf trifft michunverdient – ich kam um den kostbaren Ring –«    »Spare Deine Lügen, mir machst Du nichts weiß!«eiferte die Alte, »und wenn es wahr wäre, so laß Dirgesagt sein, daß Niemand von uns einen Ring aufhe-ben wird, den Du verloren – wir haben weder Verlan-gen nach Hexengold, noch nach Sündenlohn. Unter-stehst Du Dich wieder zu kommen, so lass' ich Dichvom Meister hinauswerfen und auf die Büttelei schaf-fen – heute will ich's noch selber thun!« Sie riß dasMädchen am Arme, gab ihr von hinten einen Fußtritt.der sie einige Stufen der Stiege hinabschleuderte, undspie nach ihr.    So ward Rachel vertrieben.    Das war das Resultat einer Stunde, die sie mit gro-ßen Schwierigkeiten erkauft und auf die sie ganz an-dere Hoffnungen gesetzt hatte. Die Behandlung, diesie erfahren, erregte ihren ganzen Zorn und alle Bitter-keit und Verzweiflung, über das Loos voll Schimpfund Qual, dem sie durch ihr ganzes Volk verfallenwar, drohte ihr Herz zu zersprengen: dazu kam derSchmerz, |daß sie Ulrich nicht wiedergesehen, ihn niewiedersehen werde, wenn er wirklich in's Kloster ge-gangen, um ein Mönch zu werden, wie sie denkenmußte – und dazu kam noch ein anderer unklarer Ge-danke, indem hinter einem tiefen Weh doch eineheimliche Freude lauerte: war er in's Kloster gegan-gen – um ihretwillen? um zu büßen – oder um sich zubewahren? – Und diese Fragen verscheuchte wiederdie Angst: was der Vater sagen werde, wenn sie ge-stehen mußte, daß der Ring verloren.    So waren die verschiedensten Empfindungen in ihraufgeregt und alle waren sie quälender Art. Da hörtesie, nachdem Benjamin Erkundigungen nach demVater eingezogen, daß er zu zwei Wochen Gefängnißbei Wasser und Brod im finstern Keller und zu einergroßen Geldbuße verurtheilt sei wegen nächtlicherBetretung eines um diese Stunde den Juden verbote-nen Stadttheils und Betheiligung am nächtlichenUnfug. Natürlich war das nur bittere Nachricht für dieKinder, die an dem Vater hingen, und doppelt, weilsie wußten, wie viel er schon unter dem nächtlichenUnfug gelitten und wie wenig er ihn selbst verschul-det. Aber sie waren es schon gewohnt, daß da, woJuden und Christen zusammen gekommen waren, al-lemal gegen die Juden |entschieden ward, auch wenndas Recht auf ihrer Seite sonnenklar gewesen.    Inzwischen kam die alte Jacobea mehrmals undfragte nach Ezechiel. Rachel haßte die Alte, von dersie wußte, daß sie sich immer nur zu bösen Anschlä-gen gebrauchen ließ, und suchte sie immer kurz mitdem Bemerken abzuweisen, daß ihr Vater wohl nochlange im Gefängnisse schmachten müsse; wenn er freisei, möge er selbst zu ihr kommen, wenn sie Nöthigesmit ihm zu reden habe.    Die Alte, welche dem Mädchen mißtraute, gingtrotzig fort, und kam dennoch wieder gleich am Tagenach Ezechiel's Freilassung. Rachel hatte nichts vonihr gesagt. Jacobea sagte ihm dies als neuen Beweis,daß seiner Tochter nicht zu trauen sei – und drangdarum in ihn, mit ihr unter vier Augen zu sprechenund Rachel nicht erfahren zu lassen, was sie jetzt ver-handelten.    Dann sagte sie ihm, daß der Ritter von Streitbergbei seinem jetzigen Herritt nach Nürnberg demselbenBaubruder, Ulrich von Straßburg, begegnet sei, den ergehofft habe im Kampf um die Frau Scheurl ermordetzu haben. Oder vielmehr, er nannte uns Lügner, diewir ihm die Nachricht von seinem Tode gebracht hat-ten, |den wir damals doch wirklich glaubten, oder danndoch wenigstens hofften, daß er an den Wunden aufdem langen Krankenlager sterben, oder doch wenig-stens zeitlebens ein Krüppel bleiben werde. Zweimalalso hatte er ihn als seinen Beleidiger und als den Be-schützer der Scheurl getroffen – und jetzt war dieserkaum seiner ansichtig geworden, als er auch schondem Junker Pirkheimer einen Auftrag an sie gegeben,der es deutlich verrathen habe, daß sie in genauen Be-ziehungen zu einander ständen. Und da ich eingeste-hen mußte, daß es uns voriges Jahr noch nicht gelun-gen, einen Makel auf seine Geburt und seine Mutterzu werfen, so hat er nun einen neuen Racheplan aus-gedacht, Beide zusammen zu verderben: dem PaareGelegenheit zu heimlichen und verbrecherischen Zu-sammenkünften zu geben, und sie da Beide der Rachedes Gatten und der öffentlichen Schande preiszuge-ben, die für sie doppelt groß ist, mit einem Steinmetz-gesellen sich eingelassen zu haben – ihn aber träfeharte Strafe und wahrscheinlich Ausstoßung aus derBauhütte.    Ezechiel schüttelte den Kopf und meinte, daß dieseine Sache sei, die gar nicht in sein Geschäft schlage,mit der er sich darum nicht einlassen könne und sieallein der klugen Jacobea überlassen müsse.    |»O was Ihr kurzsichtig seid!« rief diese; »hätte dasin meinem Leben nicht von dem weisen Ezechiel ge-dacht! Aber freilich, das Eine könnt Ihr nicht wissen,wenn Ihr nicht selbst darauf gekommen seid, weil indem Ring, den Euch Streitberg gegeben, ein E Bsteht.«    »So genau hab' ich mir noch gar nicht angeschautden Ring,« versetzte der Jude.    »E B,« wiederholte Jacobea: »das heißt ElisabethBehaim – den hat sie als Mädchen dem Ritter vonStreitberg gegeben. Da sie nun nichts mehr von ihmwissen will, so wird ihr sehr viel daran liegen, wennsie ihn wieder in ihre Hände bekommt. Gehet darumdamit zu ihr – sag't ihr, daß ihn Euch Streitberg zumPfande gegeben, und daß Ihr ihr ihn für dasselbe Geldlassen wollt – wenn ihr damit gedient sei.«    »Lassen für dasselbe Geld?« rief der Jude; »oho!ich glaube, da ist zu machen ein gutes Geschäftchen!«    »Das mein' ich wohl auch!« rief Jacobea; »es ist,als hättet Ihr in einen Glückshafen gegriffen, daß derRing in Euren Händen. Dadurch, daß ihr ihn auslie-fert, erwerbt Ihr Euch das Vertrauen der stolzenFrau – und dadurch, daß sie sieht, Ihr wißt ihr Ge-heimniß, hab't Ihr sie schon ganz in den Händen. Wereinmal eins von einer solchen Frau weiß, dem |vertrautsie auch noch ein zweites an. O müßt' ich nur nichtfürchten, von ihr erkannt zu werden, ich wollte dieseSache vortrefflich anfangen! Ihr redet dann von Ulrichvon Straßburg, sag't, wie Euch sein Schwert be-schützt, und daß Ihr ihm zu lebenslänglichem Dankverpflichtet seid –«    »Meint Ihr das nicht im Ernst?« fragte Ezechiel.    »Ei ja doch! dafür, daß er Euch der Wache übergabund ihr so schwere Strafe bekommen hab't!« lachteJacobea höhnisch.    In dieser Weise ging die Unterredung noch eineWeile fort und in's Genauere ein im Hin- und Herbe-rathen.    Als Jacobea fort war, verlangte Ezechiel von Ra-chel den Ring: es war ihm gar nicht eingefallen, daßer nicht da sein könnte, er hielt ihn für gut aufgehobenbei den andern Kleinodien.    Da mußte Rachel das Geständniß machen, daß sieihn verloren.    Ezechiel brach in Jammer und Wuth darüber aus;erst hielt er es für unglaublich – ja er glaubte, Rachelkönne irgend wodurch geahnt oder gehört haben, daßJacobea irgend einen Plan mit dem Ringe verbinde,und ihn deshalb verstecken, weil sie immer nichts von|der Alten wissen wollte und es schon eben jetzt auf'sNeue durch ihr Betragen bewiesen; aber die Tochterschwor hoch und theuer, daß sie nicht wisse, wo derRing hingekommen, und gestand endlich, daß sie ihnim Hause des Meisters Sebald verloren, in das siesich geflüchtet, weil aus diesem die Baubrüder ge-kommen, die ihnen geholfen hätten und die sie dannauch ein paar Stunden in einer finsteren Kammer ver-steckt, bis es draußen ruhig geworden und sie sicherhabe nach Hause gehen können. Und dort und nirgendanders könne sie den Ring mit dem Handschuh abge-streift haben. Daß ihr die beiden Baubrüder und ihreWohnung schon von früher gar wohl bekannt, ver-schwieg sie, wie es auch immer ihr alleiniges Geheim-niß geblieben war, daß sie in Männerkleidern wäh-rend Ulrich's Krankheit häufig dahin gegangen warund ihm allerlei Unterstützungen gebracht hatte – Ge-genstände, die sie freilich ihrem Vater veruntreut:aber doch nur so, daß sie vorgab, dieselben in seinemTrödlerkram verkauft zu haben und das Geld dafürbehalten zu dürfen bat, um es zu irgend einem Be-dürfniß, Kleidungsstück oder dergleichen für sich ver-wenden zu dürfen; denn eine solche Bitte schlug ihrder Vater niemals ab, der sie gern geputzt sah, um denReichthum des Vaters zu bezeigen – natürlich |nichtauf der Straße, wo dergleichen den Juden verbotenwar und Ezechiel sich auch immer den Christen undbesonders der christlichen Obrigkeit gegenüber armzu stellen suchte, damit er nicht noch mehr von ihr ge-brandschatzt würde, sondern bei den jüdischen Fe-sten, die sie nur in ihren Häusern und in der Synago-ge, allein unter ihren Glaubensgenossen feierten.    Wohl aber erzählte sie, daß sie die Baubrüder Ul-rich und Hieronymus nach dem Ringe habe fragenwollen, daß sie aber von deren Mutter Martha mitSchimpf empfangen und zur Treppe hinabgeworfenworden sei – zugleich auch die Nachricht erhaltenhabe, daß die beiden Baubrüder in's Kloster zum hei-ligen Kreuz gegangen seien.    »Gewiß hat die Alte den Ring und verhehlt ihn nur,um selbst damit zu machen ein gutes Geschäft; dieseChristen denken ja noch obendrein, daß es verdienst-lich ist, den Juden abzujagen so sauer erworbenesGut. Du hättest laufen sollen zu allen GoldschmiedenNürnbergs und beschreiben den Ring, damit keinerihn etwa kaufe, sondern der Frau abnehmen, wozu sieauf unrechte Weise gekommen.«    »Ich wußte ja nicht, ob Jemand wissen durfte, daßder Ring uns anvertraut worden sei,« sagte Rachel.    |»Ach, wenn es sich handelt um einen so großenVerlust, darf man sich von keinem Bedenken abhaltenlassen, wiederzukommen zu seinem Kleinod oder demGeld,« belehrte der Vater.    »Die Baubrüder sind ehrlich,« sagte Rachel, »undwenigstens Ulrich von Straßburg kennt kein Ansehender Person; wenn der den Ring hat gefunden, so giebter ihn uns ganz gewiß wieder heraus.«    »Hast ein gutes Zutrauen zu diesen christlichenBauleuten!« höhnte der Alte; »das sind die Rechten.«    »Sie haben uns ja geholfen –«    »Nur um mit den andern Gesellen Streit anzufan-gen und mich in's Loch zu bringen – schöne Hülfe!«    »Nein, daran sind sie unschuldig; ich danke meineRettung ganz allein diesem Ulrich; er hat mich nichtnur auf der Straße, er hat mich auch im Hause vor derrohen Frau beschützt. Wenn er weiß, wo der Ringhingekommen, so hilft er uns zu unserem Eigen-thum – darauf schwör' ich!«    »Du redest, wie Du es verstehst! Wenn ihn hat derUlrich, so ist das gerade das allergrößte Unglück. Dergiebt ihn der Scheurlin – und dann sind wir Alle ge-prellt.«    Rachel starrte den Vater fragend an.    |»Hast Du nicht gesehen, daß in dem Ring ein E Bsteht? Er hat einst Elisabeth Behaim gehört. Daranwird der Ulrich gleich denken, mit dem sie sich einge-lassen, und wird ihr ihn geben« – – Aber Ezechiel be-sann sich, daß er eben Jacobea versprochen, seineTochter von ihrem Plan nichts ahnen zu lassen, undso schwieg er. Er hatte sich niedergesetzt, die Ellen-bogen auf den Schooß gestemmt und den Oberkörpervorgebeugt hatte er sein runzliches Gesicht in dieHände gedrückt, daß nur der lange Bart darunter her-vorwallte, und so saß er da und sann nach, wie erdiese Sachen noch leiten könne. Nach langemSchweigen sich wieder aufrichtend sagte er:    »Vor allen Dingen mußt Du doch zu den Gold-schmieden gehen und fragen, ob ihnen Jemand hat zuverkaufen gebracht den Ring oder wirklich verkauft.«    Rachel schickte sich an zu gehorchen, ohne weiterein Wort zu erwiedern. Aber auch sie hatte dabei ihrestillen Gedanken. Was redete da der Vater von Ulrichund der Scheurl? Was wußte er weiter, was konnte erwissen, als daß damals der Baubruder sein Leben ge-wagt, und war das doch auf ihre, Rachel's Veranlas-sung geschehen, hatte doch damals erst Ulrich nocherklärt, daß ihm die Scheurl nichts anginge, und daß|lieber Rachel selbst sie warnen möge – nur auf ihreBitten hatte er Jener sich angenommen. Dann, wußtesie, waren Beide, Elisabeth wie Ulrich, gleichzeitigüber ein halbes Jahr in Todesgefahr gewesen und hat-ten so in keiner Weise einander sich nähern können.War es nachher geschehen – oder dachte es nur ihrVater, hatte nur Streitberg diesen Verdacht? Rachelwar wohl selbst noch unschuldig und rein geblieben;aber in der gemeinen Sphäre, in der sie lebte, in dersie nicht nur selbst die gemeinsten und unsittlichstenDinge geschehen sah, sondern es oft mit anhörenmußte, wie gerade die christlichen Vornehmen derStadt niedere Buhlschaft trieben und zur Ausführungdahin führender Bubenstücke sich ihres Vaters oderder alten Jacobea bedient: da hatte sie gerade keinengroßen Respect vor der Unschuld und Tugend der ho-netten Nürnberger. Elisabeth's hohe Schönheit unddie Art von Stolz und Freiheit, mit der sie sich übermanche hergebrachte Form hinwegsetzte, hattenschon zu manchem nachtheiligen Gerücht über sieVeranlassung gegeben – und seit jetzt König Max,der sie bei seinem ersten Hiersein so öffentlich ausge-zeichnet, gar in ihrem eigenen Hause eingekehrt war,nannte sie der gemeine Volkshaufe seine heimlicheBuhlerin, und fand eine neue Bestätigung dafür darin,|daß ihrem Gatten der König den Adel verliehen. Frei-lich war es nun ein weiter Abstand von dem höchstenHaupte in Deutschland, das die römische Königskro-ne trug und dazu bald auch die deutsche Kaiserkronefügen würde, bis zu dem armen Steinmetzgesellenherab, der nichts sein nannte – nicht einmal einenNamen. Aber für Rachel erschien dieser Abstand aus-geglichen – in ihren Augen gab es keinen edleren,herrlicheren Mann als diesen Baubruder – sie fand esganz in der Ordnung, wenn das Weib, für das er seinLeben gewagt, ihn in ihr Herz geschlossen hatte; abereben so überzeugt war sie von Ulrich's hohem sittli-chen Werth, daß er weder sein Gelübde der Keusch-heit verletzen, noch gar ein ehebrecherisches Verhält-niß eingehen werde. Was sie jetzt von ihrem Vater ge-hört, hielt sie für Lüge, und nur das für möglich, daßzwischen Elisabeth und Ulrich ein Band der Dankbar-keit sich geknüpft haben könne – wie ja auch zwi-schen ihm und ihr selbst, und daß es jetzt mehr als jeihre Pflicht sei, Alles daran zu setzen, Ulrich vor denfinstern Plänen zu behüten, die jedenfalls gegen ihnim Werke waren, und wieder unter der eigenen Be-theiligung ihres Vaters – wenn nicht Ulrich dagegenschon Schutz im Kloster gefunden. Aber bei der Vor-stellung, er könne für immer dahinein gegangen |sein,empfand Rachel doch einen heißen Schmerz, der ihrbittere Thränen erpreßte: denn dann sah sie ihn ja nie-mals wieder und konnte die Schuld der Dankbarkeitnicht abzahlen, die sie gegen ihn empfand.    Dies Alles überlegend war sie in die Stadt und indie Goldschmiedsstraße gekommen, wo die meistenGold- und Silberarbeiter wohnten. Die meisten vonihnen machten mit den Juden heimliche Geschäfte,und so war bei ihnen die Jüdin weder eine fremde,noch gar zu mißliebige Erscheinung. Aber bei Allenerhielt sie auf ihre Frage nach dem Ringe dieselbeAntwort. Es hatte keiner einen solchen zu sehen be-kommen, und so beschrieb sie ihn nur für den Fall,daß ihn etwa später noch Jemand zum Verkauf böte.    Dann ging sie auch in die Winklerstraße zumGoldschmied Albrecht Dürer. Er war nicht allein.Sein alter Freund, der Harfenschläger und MechanikerHans Frey, war bei ihm, so wie der Junker WillibaldPirkheimer. Vater Dürer hatte gestern einen Brief vonseinem Sohn Albrecht erhalten, der nun seit länger alseinem Jahre in Calmar lebte, wo er den berühmtenMaler Martin Schöngauer zwar nicht mehr am Lebengefunden hatte, aber von dessen Brüdern Schön(Schöngauer war nur der angenommene Künstlernamedes |Malers) herzlich aufgenommen worden war. Jetztwollte er seinen Wanderstab weiter setzen und indeutschen Landen lernen, um in ein paar Jahren wie-der nach Nürnberg zurückzukehren. Ein Brief desLieblingssohnes war immer ein Ereigniß in demLeben des Vaters Dürer von größter Wichtigkeit undFreude, und um diese mit Andern zu theilen, vondenen er wußte, daß sie den Jüngling eben so herzlichliebten, hatte er Frey und Willibald zu sich rufen las-sen, damit sie auch mit von Albrecht hörten. Willi-bald war der geeignetste Vorleser für die Worte derihm wohlbekannten Freundeshand.    Die Drei sahen nicht eben freundlich auf, als durchden Eintritt des Judenmädchens eine Störung in ihreVorlesung kam. Kurz beantwortete Meister Dürer ihreFrage nach dem Ringe mit Nein.    Dennoch zögerte Rachel zu gehen; sie hatte vorhinWillibald von dem alten Frey Junker Pirkheimer nen-nen hören, und besann sich, daß sie ihn früher in Ul-rich's Gesellschaft gesehen – wer weiß, wußte nichtdieser, was ihn in's Kloster getrieben, denn sie selbstwußte nicht, daß Willibald inzwischen von Nürnbergentfernt gewesen. Sie faßte sich darum ein Herz undsagte sich an ihn wendend:    |»Verzeiht, Junker Pirkheimer, aber mich dünkt,daß Ihr mit dem Baubruder Ulrich von Straßburg be-kannt seid; er hat uns in großer Gefahr beigestanden,und mein Vater möchte ihm gern einen Theil seinerDankesschuld bezahlen; er ist jetzt nicht in Nürnberg,und wir wüßten gern, ob und wann er wieder hierherzurückkehrt.«    Willibald maß das Mädchen mit verwundertenBlicken – einmal, daß die Jüdin es überhaupt wagte,ihn anzureden, und dann, daß sie nach einem Baubru-der fragte. Er antwortete kurz: »Wann er wieder zu-rückkommt, weiß ich nicht. Jetzt ist er wohl noch aufArbeit im Benediktinerkloster zum heiligen Kreuz, indas er mit seinem Kameraden berufen ward.«    Rachel wußte genug, dankte und ging. Mit dieserNachricht kam sie heim. Ihr Herz war leicht, denn Ul-rich war nicht in's Kloster gegangen, um Mönch zuwerden! Ihrem Vater brachte sie die gewisse Kunde,wo er war und daß er später, aber wohl noch nichtgleich zurückkehren werde.    »Wir haben keine Zeit zu verlieren,« sagte er, »wirmüssen in's Kloster – die Baubrüder müssen unsRede stehen, ob sie nicht gefunden den Ring; wennsie |nicht gutwillig Rede stehen, muß es versucht wer-den mit List und Drohung.    Rachel's Augen strahlten von der Hoffnung Ulrichwiederzusehen. Zuversichtlich sagte sie: »Mit Dro-hung richtet Ihr bei dem nichts aus – laßt mich ihnbitten, und er wird uns den Ring geben, wenn er ihngefunden, oder wenn ihn Jemand sonst im Hause hat,versuchen, uns dazu zu verhelfen.«Elftes CapitelVater und SohnWieder waren mehrere Tage nach jener nächtlichenUnterredung zwischen Ulrich und Konrad vergangen,und die Wiederherstellung des Tabernakels beinahevollendet, als der Novize zu dem Baubruder sagte:    »Diese Nacht wird es möglich sein. Warte um Mit-ternacht vor Deiner Thür – ich hole Dich ab sobaldich kann.«    Schon lange vor dieser Zeit, sobald Ulrich merkte,daß Hieronymus fest schlief, der einen gesunden fe-sten Schlaf hatte und nicht eher aufwachte, bis zur ge-wohnten Stunde zum Aufstehen, wenn er nicht mitGewalt geweckt ward, stand er vor seiner Zellenthür.Heute schien der Mond nicht mehr, es war ganz stillund finster im Kloster.    Todtenstille – Finsterniß und Kälte – es war eineschaurige Nacht!    |In Ulrich nur pochte es laut und heiß von denSchlägen seines Herzens, wenn auch kalte Schauerihn überrieselten – und die Finsterniß, die über sei-nem Leben lag, drohte ein schreckliches Licht zu er-hellen, das vielleicht zur Brandfackel werden konnte,all' seine Zukunftspläne und Hoffnungen zu verzeh-ren! War es kein Frevel, daß er selbst die Hand da-nach ausstreckte und nach den Funken dieses schreck-lichen Lichtes begehrte?    Er fühlte, er konnte und durfte nicht anders han-deln.    Endlich kamen ganz leise Tritte; er rührte sichnicht, bis eine leise Stimme rief: »Ulrich, komm! Woist Deine Hand?«    »Konrad, hier!« antwortete Ulrich eben so leiseund reichte ihm die Hand.    »Ich muß Dich führen,« flüsterte jener; »wir habeneinen weiten Weg, aber sprich nicht und halte Dichnur an mich. Tappe nicht an den Wänden, Du könn-test Thüren streifen, hinter denen man nicht festschliefe; es wäre schlimm für uns Beide, wenn manuns entdeckte.«    »Du wagst so viel um meinetwillen!« seufzte Ul-rich.    »Wir sind Baubrüder!« antwortete Konrad; »ichhalte fest an dem Gelübde von einst! – Aber nun still,keinen Laut mehr!«    |So wandelten sie schweigend weiter durch die fin-stern Gewölbe. Bald schienen es, dem Hall der Fuß-tritte nach, obwohl Beide mit bloßen Füßen wandel-ten, weite Hallen zu sein, bald waren es enge Gängeund Biegungen, wo sie an den Seiten die Wändestreiften. Konrad hatte recht: es war ein weiter, endlosscheinender Weg. Dann stiegen sie eine Treppe hinab,und daran schloß sich wieder ein enger Gang, nochschmaler als jeder frühere – eine kellerartige Luft vollDumpfheit und Moder herrschte hier.    »Jetzt können wir Licht machen!« sagte Konrad,nachdem er eine Eisenthür aufgeschlossen und wiederhinter sich zugemacht hatte; »wenn nur der Zunderfängt in der feuchten Luft.«    »Sind wir am Ziel?« fragte Ulrich.    »Wir haben nicht mehr weit – hier können wir auchsprechen, da hört uns Niemand. Hast Du die Uhr imKopfe? Länger als eine Stunde können wir uns nichtverweilen,« sagte Konrad, indem er den Stahl an denFeuerstein schlug.    »Wie hast Du es heute möglich gemacht mich hier-her zu führen?« sagte Ulrich; »oder warum nichtschon früher – kein Mensch ist uns begegnet.«    |»Sieh,« sagte Konrad, »das hab' ich ausgekund-schaftet: dort hinter jener Thüre führt ein unterirdi-scher Gang bis in eine Kapelle, die am Waldessaumesteht; der Weg ist gegraben worden, um für den Falleiner Belagerung oder eines Ueberfalles hier einenAusgangspunkt zu haben; aber freilich wird er oftauch benutzt, wenn Einer der Obern sich einmal ohneErlaubniß auf ein paar Stunden aus dem Kloster ent-fernen will. Da ich heraus bekam, daß dies Einerheute beabsichtigte, und weiß, daß die Thür nur voninnen geöffnet werden kann und dann offen bleibenmuß, so wußte ich, daß der Weg uns frei sein würde;aber wir dürfen nicht lange säumen – Jener ist schonein paar Stunden fort und man weiß nicht, wann erzurückkommt – ich konnte nicht eher unbemerkt ausmeiner Zelle.«    »Aber wo hast Du den Schlüssel her zu AmadeusGefängniß?« fragte Ulrich.    »Schlüssel?« sagte Konrad verwundert; »den giebtes nicht – er ist eingemauert.«    »Eingemauert?« rief Ulrich; »wir können nicht zuihm?«    Konrad's Zunder hatte endlich gefangen, indeßlange alle Funken aus dem Stahl vergeblich hervorge-sprungen waren. Jetzt zündete er damit ein kleinesLämpchen |an, das er in einer Art Blechlaterne unterseiner Kutte verborgen bei sich getragen. Während ernoch den Zunder anblies, konnte er nicht antworten;der glimmende Docht warf einen blendenden Scheinauf Ulrich's todtbleich gewordenes Gesicht.    »Ich meinte, ich hätte Dir das gesagt,« antworteteKonrad jetzt dem Entsetzten. »Es ist hier eine Reihesolcher Katakomben. Wenn eine spätere Zeit dieseLöcher öffnet und Menschengebeine darin findet,wird sie meinen, es seien hier Todtengrüfte gewesen –nun, es sind auch welche, aber für die lebendig Begra-benen. – Weil Amadeus sein Verbrechen als Wahn-sinniger büßt, so hat man ihn nicht zum Tode verur-theilt. Man hat ihn nur hier eingemauert, aber einLoch in der Mauer gelassen, durch das man ihm täg-lich Wasser und Brod hereinschiebt und Gebete vor-spricht.«    »Das ist gräßlich!« rief Ulrich; »da wäre ja der Todeine mildere Strafe!«    »Ich glaube, er wird bei ihm nicht lange auf sichwarten lassen – indeß so lang' er noch lebt, wird ernach einer Labe schmachten; ich konnte es nichtüber's Herz bringen, hierher zu gehen, ohne sie ihmzu bieten – warte, laß mich erst allein zu ihm – ichglaube, hier ist das Loch.«    |Er leuchtete an der Wand hin, wo man frischge-mauerte Steine sah; ungefähr eine Elle vom Erdbodenentfernt war zwischen den Steinen ein Raum von etwaeiner halben Elle ein Quadrat gelassen. Konrad brach-te die Lampe dahin und rief: »Amadeus!«    »Licht – wer kommt?« rief von innen eine heisereStimme; »ist denn schon wieder ein Tag vorbei?«    »Nein,« antwortete Konrad; »sieh her – ich binKonrad, den Mitleid zu Dir treibt – hier ist einmalWein statt Wasser!« Er schob eine thönerne Flaschedurch die Oeffnung und sagte: »Da nimm und trink'!«    »Dank!« rief es von innen und man hörte gierigschlucken. Dann rief Amadeus: »Gott, was hast Dugethan! wozu hab' ich mich verführen lassen! – Ver-hungern will ich, damit dies gräßliche Leben ende!und nun wird es noch länger währen – das vergaß ichüber das thierische Bedürfniß. Aber habe Dank, daßDu kamst – mit Dir kann ich reden – sind die Baubrü-der noch im Kloster?«    »Ja,« antwortete Konrad, »und Ulrich von Straß-burg ist in Verzweiflung über Dein Loos, weil ermeint Deine That an das Licht gebracht zu haben.«    »In Verzweiflung?« fragte Amadeus. »Sage ihm,|daß ich ihm vergeben – aber daß ich nicht wahnsinnigbin. Nicht wahr, Du bist auch ein Baubruder gewe-sen?«    »Ja darum bin ich sein Bruder,« antwortete Kon-rad.    »Nun, dann sage ihm allein – aber Niemanden An-dern, daß ich den Frevel mit Wohlbedacht beging; ichwünschte Ulrich einmal zu sehen und zu sprechen –und damit er in's Kloster selbst beschieden würde,schien es mir zweckmäßig, eine Arbeit für den ge-schicktesten Baubruder nöthig zu machen – darumzertrümmerte ich das zierlichste Werk in der Kirche!aber das sage ich nur Dir für ihn – die Andern mögenimmerhin glauben, daß, was ich klug berechnet, eineThat des Wahnsinnes und blinder Wuth gewesen!Bring' ihm meinen Gruß und meinen Segen.«    »Geb't ihn ihm selbst – hier ist er!« antworteteKonrad, und indem er sich von der Oeffnung zurück-zog, neigte sich Ulrich an diese Stelle.    »Amadeus!« sagte er in tiefster Seele bewegt, »ichhabe Euere Worte vernommen – die eigene Unruheund Angst trieben mich hierher – ich wäre längst ge-kommen, wenn es möglich gewesen wäre!« Er neigtesein Haupt durch die Oeffnung, der Schein der Lampefiel voll auf sein edles Antlitz.    |Amadeus preßte dieses Haupt zwischen seine bei-den Hände und starrte auf Ulrich. »Habe Dank, daßDu kommst – ich wollte Dich nur einmal sehen undmeine Hand segnend auf Deinen Scheitel legen. Beimersten Sehen, da Du meinen Rosenkranz zerrissest,floh ich vor Dir, weil Du Ulriken glichest – mir war,als habe ich ihr Gespenst gesehen. Seitdem konnt' ichkeine Ruhe finden – alle Schmerzen und Wünsche,die ich seit länger als einem Jahrzehent mit mir selbstin diesen Mauern begraben wähnte, wachten in mirauf; damals war ich allerdings wie wahnsinnig – ichwüthete gegen mich selbst und das Kleid, das ichtrug – dann geißelte ich mich selbst und ließ michgeißeln, bis ich ein hitziges Fieber bekam und stillward – und dann hieß es, ich habe Buße gethan undsei genesen und wieder begnadigt!«    »Ihr kanntet meine Mutter?« unterbrach ihn Ulrich.    »Ob ich sie kannte?« rief Amadeus; »so Zug fürZug lebt ihr Bild in meinem Herzen, daß ich an ihmDich erkannte! Wenn sie noch lebt, so sage ihr –«    »O Gott!« rief Ulrich, »ich weiß nichts von ihr, vondem Augenblick an, wo unser Heimathdorf im Elsaßverwüstet ward, indeß ich im Kloster eine Zufluchtgefunden – sag't mir, was Ihr von ihr wißt!«    |»Es ist doch besser, ich nehme das Geheimniß mitin das Grab,« sagte Amadeus nach einigem Besinnen;»oder vielmehr ich behalte es darin – ich bin schon imGrabe! – Ulrich, wenn es sich Dir jemals entschleiert,so mache Dir dennoch keinen Vorwurf, daß Du michin dies Grab gebracht; es ist eine Sühne für meineSchuld und Rache für Deine Mutter; Du warst berufendies Amt zu vollstrecken – ich will meine Hand seg-nend auf Dein Haupt legen. Du hast es nun schon ge-hört, daß es nicht gemeine Bestialität meiner Naturwar, die mich den Frevel an dem Heiligthum begehenhieß, für den Du so entsetzlich strafende Worte hat-test, daß ich erst in diesem Augenblick, da Du siesprachst, fühlte, ich habe wirklich eine Schandthat be-gangen. Es war ein Frevel und eine Verirrung – aberin dem Augenblick einer ungezügelten Sehnsuchtüberlegt man weiter nichts, als daß man das Mittelwählt, was sie am sichersten zu befriedigen ver-spricht. Ich erreichte meinen Zweck, ich durfte genNürnberg zum Propst Anton Kreß gehen und Dichvon ihm zur Arbeit erbitten – es ahnte mir nicht, daßich damit einen doppelten erreichen würde: daß Dudas langersehnte Ende meines Lebens herbeiführenwerdest!«    |Ulrich antwortete: »Amadeus! hier hört uns Nie-mand, Konrad's Verschwiegenheit bin ich sicher;wahrscheinlich versteht er uns nicht einmal – er stehtdort fern, um zu wachen, daß uns Niemand entdeckt –ich weiß von dem, was Ihr mir nun verschweigenwollt, zu viel, um die Ruhe finden zu können, die Ihrvielleicht denkt mir durch Euer Schweigen zu bewah-ren, und wieder zu wenig, um in irgend einer Gewiß-heit gegen das Quälende meiner Ahnungen einenTrost zu finden – was wißt Ihr von meiner Mutter?warum nehm't Ihr Antheil an mir?«    »Weil ich glaube, daß Du mein Sohn bist!« riefAmadeus; »nun weißt Du es!« fügte er erschöpfthinzu.    Ulrich zuckte zusammen und unterdrückte mühsameinen Schrei. Nun müßt Ihr Alles sagen,« sagte er ton-los.    »Vor achtundzwanzig Jahren,« sagte Amadeus,»war Amadeus von Wildenfels ein stolzer feurigerRitter, als er bei einem Reichstag in Kostnitz die lieb-reizende Ulrike Kreß kennen lernte, die dort als einealleinstehende Verwandte in der Familie lebte, inderen Haus er wohnte. Ein Vierteljahr hatten sie sichtäglich gesehen und mehr und mehr geliebt; obwohlder Ritter wußte, daß die Seinigen einer Verbindungmit einer |Bürgerlichen entgegen sein würden, so ver-lobte er sich doch mit ihr und versprach, sobald er ausdem Kampf, in den er eben mitziehen mußte, heim-kehren werde, sie zum Altar zu führen. Aber in derAufregung der Trennungsstunde nahmen sie das dannverheißene Glück voraus. – Ein Jahr verging, ehe derRitter zurückkehren konnte. Er fand Ulrike, die eineWaise war, nicht mehr in Kostnitz; von der Familie,bei welcher sie gewohnt, erfuhr er nur, daß sie voreinem halben Jahr dieselbe verlassen habe, und daßman ihr auch nie wieder die Aufnahme in sie gestattenwerde, weil sie sich derselben unwerth gemacht. –Ueberall forschte ich vergeblich nach ihr; von einemgemeinschaftlichen Bekannten hörte ich einmal, daßman etwa vor einem halben Jahre eine weibliche Lei-che im Rhein gefunden habe, und daß man glaube, essei Ulrike gewesen, die sich, um der Schande zu ent-gehen, den Tod gegeben. Verzweiflungsvoll irrt' ichnoch immer umher nach ihr fragend und suchend, abernirgend erhielt ich eine andere Antwort. Ich entsannmich, daß sie einen Bruder Anton gehabt hatte, derGeistlicher war – ihn fand ich endlich in Worms, aberes ging ihm wie mir: er wußte auch nichts von seinerSchwester.«    |Ulrich hörte mit äußerster Spannung zu und sagte:»Meine Mutter war eine geborene Waise –«    »Höre weiter!« sagte Amadeus. »Jahre vergingen,und man sagt ja, daß die Zeit jeden Schmerz heilt. Ichheirathete ein ebenbürtiges Edelfräulein, das michzärtlich liebte und das ich glücklich machte. Ich selbstwar es wohl auch einige Zeit – aber das Umhertreibenin Kampf und Gefahr in allen Landen war mir lieber,als daheim auf meinem Schlosse zu sitzen bei Weibund Kind. So kam ich auch einst an der Spitze einerSchaar in das Elsaß, und dort gab es bei einem Dorfeein Gefecht, welches dasselbe ganz verwüstete. Werkampffähig war, mußte mitziehen, und die Frauen, dieunsern Leuten gefielen, wurden auch nicht geschont.Da hört' ich den Namen Ulrike – in der dürftigenTracht einer Bäuerin erkannt' ich die Geliebte meinerJugend nach zehn Jahren der Trennung wieder und sieerkannte mich. Die Zeit und Alles, was inzwischengeschehen, versank vor uns – wir hatten Beide einan-der für todt beweint – wir lebten und hatten uns wie-der! So wunderbar zusammengeführt, gehörten wireinander an. Ich erfuhr von ihr, daß ihr ein halbes Jahrnach der Trennung von mir die Kunde gekommen,daß ich im Kampf geblieben sei, und |daß sie ver-zweiflungsvoll von ihren gegen sie wüthenden Ver-wandten in die weite Welt geflohen sei – um den Todzu finden. Wohl war ihr oft die Versuchung gekom-men, Hand an sich selbst zu legen, aber gerade umihrer Mutterschaft Willen hatte sie ihr widerstanden.So war sie immer rheinab gepilgert, arbeitend oderbettelnd, je nachdem es gekommen. In einem Stall,auf einem Meierhof im Elsaß, wo man sie mitleidigaufgenommen, hatte sie einen Knaben geboren. Dortdurfte sie eine Zeitlang bleiben, und so viel es ihreKräfte erlaubten, mitarbeiten. Ein Bauernbursche, derauch hier arbeitete, fand Wohlgefallen an ihr; in sei-ner Heimath hatte er eben ein kleines Grundstück ge-erbt, und da er es ohne Frau nicht bewirthschaftenkonnte, so fragte er die fleißige Ulrike, ob sie mit ihmziehen wolle, sie wollten sich hier trauen lassen under ihr Kind als das seine anerkennen – in seinemDorfe wisse man viel, ob sie schon ein Jahr verhei-rathet wären oder nicht. Mußte sie es nicht als einGlück betrachten, so sich vor Schande bewahrt unddie Zukunft ihres Knaben gesichert zu sehen? Freilichwar es ein großer Schritt abwärts aus dem höherenBürgerstande, dem sie angehört, zu der niedern Fraudes rohen Bauers, |die sie nun ward. Aber sie fühltesich ausgestoßen aus der menschlichen Gesellschaft –sie mußte froh sein, wenn sie in dieser untersten Stufeihr wieder angehören konnte. Sie wollte auch todt undvergessen sein für Alle, die sie sonst gekannt – so warsie dessen am gewissesten, und alles Leid, das ihr nundas Leben noch zu bieten wagte, das betrachtete sieals Strafe und Buße für ihren Fehltritt. Glücklich warsie keinen Augenblick gewesen, außer durch ihr Kind,das ihr einziges blieb. Ihr Mann hatte sie später vielmißhandelt und gepeinigt. So bekannte sie mir – sofanden wir uns in der alten Liebe. Es war leicht, sievon ihrem Peiniger zu befreien; gegen hohen Soldging er mit uns – er willigte darein, sich von Ulrikenzu scheiden und nie wieder in das Elsaß zurückzukeh-ren.«    Amadeus holte tief Athmen, Ulrich faßte seineHand und sagte: »So seid Ihr mein Vater!«    »Wenn das die Geschichte Deiner Mutter ist,«sagte Amadeus, »nur das wußt' ich nicht gewiß –«    »O es trifft Alles,« sagte Ulrich, »bis auf jenenNamen.«    »Sie hatte ihren Geschlechtsnamen verändert, auchihr Mann hat nie ihren wahren erfahren, und den mei-nigen |nicht eher, als bei meiner Rückkehr, da ich sievon ihm forderte – kaufte.«    »Weiter – was ward weiter?« bat Ulrich.    Jetzt kam Konrad, blies die Lampe aus und sagte:»Man kommt, wir müssen fort.«    Ulrich warf seinen Meißel durch die Oeffnung undsagte: »Der Sohn muß den Vater befreien! Hier –meißele von innen die Steine locker – in ein paarNächten komme ich zurück und befreie Dich.«    »Fort, fort!« drängte Konrad.    So schnell es in der Dunkelheit und bei den verwic-kelten Wegen ging, eilten die Beiden zurück.    »Nun weißt Du es, daß Dein Geschick das meinigeist!« sagte Ulrich leise zu ihm.    »O hättest Du es doch nie erfahren!« jammerteKonrad, »hätte ich Dich doch nicht hierher geführtund Amadeus wäre damit gestorben.«    »Nein, er darf hier nicht sterben und verderben!«rief Ulrich, »und wenn es dadurch gleich die ganzeWelt erführe und alle Schmach mich träfe: ich kannnicht hierher gekommen sein, um der Mörder meinesVaters zu werden – ich muß sein Retter sein!«    »Still jetzt!« gebot Konrad.    |So erreichten sie wieder Ulrich's Thür. »Sinn' aufMittel, wie wir ihn retten – und habe Dank!« sagte erzu Konrad; »ich habe viel gehört – aber das Endenoch nicht!«    »Ich will sehen, was ich thun kann – armer Bru-der!« sagte Konrad.    So schieden sie.    Der folgende Tag verging für Ulrich peinlich wiedie Nächte. Konrad flüsterte ihm zu, daß es ihm erstam dritten Tage möglich sein werde ihm beizustehen.    Ulrich war wie im Fieber. Wenn sein Vater indeßstürbe? – und wenn auch nicht, wie sollte der Plan derRettung gelingen? Immer machte er einen neuen, undverwarf ihn wieder, weil irgend ein unüberwindlichesHinderniß oder ein Mangel dabei war. Gern wagte ersein Leben selbst – was war es ihm jetzt? vielleichtwar es in Kurzem dem Schimpf und der Schande ge-weiht – seine That selbst, ein Wort von Amadeuskonnte verrathen werden und ihn verrathen! – Konradhatte Recht: wenn Amadeus hier starb, so war mitihm sein Geheimniß vermauert – draußen, ein flüchti-ger, von Kerker und Alter geschwächter Mann, konntees mit ihm selbst leicht an den Tag kommen. Und warihm denn dieser Mann, der seine Mutter unglücklich|gemacht und den er nie gekannt hatte? Und war esdenn wirklich seine, Ulrich's, Schuld, daß er hier fürden Frevel litt, den er ja in der That begangen? Hattennicht Hieronymus und Konrad gleich ihm die Unter-suchung gefordert?    Der Versucher rief diese Frage in Ulrich auf; abersein Gewissen und der Ruf der Natur sprachen gleich-zeitig: Hebe Dich weg! Lieber unschuldig leiden füreine fremde Schuld, als sich selbst vor äußerm Un-glück schützen durch das Aufsichladen einer eigenenSchuld.    Eines Morgens meldete ihm der Pförtner, daß drü-ben im Oeconomiegebäude Leute wären, die nach Ul-rich von Straßburg fragten. Mitten in der Nacht wärensie ganz erfroren angekommen und hätten um Obdachgebeten, das man ihnen auch nicht verweigert – ob-wohl sie Juden wären, Vater und Sohn. Da sie gehört,daß er hier sei, hätten sie nach ihm verlangt.    Ulrich war zwar wenig erbaut von dieser Nach-richt, die ihn in ein zweideutiges Licht setzte; aber erging, denn er gedachte des Ringes, den er gefundenund an einer Schnur sich umgehangen – ja er erzähltegleich dem Pförtner ohne Weiteres, daß sie wahr-scheinlich wüßten, daß er einen Ring gefunden, dendie Juden |vor seinem Haus verloren, und den er nochnicht abgegeben, weil auch er seiner Sache nichtgewiß sei.    Man hatte den Juden nicht in der allgemeinen Her-bergsstube Quartier verstattet, sondern nur auf einemHeuboden.    Dort fand Ulrich den Vater Ezechiel und seinen –Sohn; aber in der Männertracht erkannte er Rachel.    Die Unterhaltung kam schnell zu Stande. Nach Ra-chel's erster Frage nach dem Ringe ließ er sich densel-ben von ihr beschreiben, und da die Beschreibungpaßte, lieferte er ihn sogleich aus.    Ezechiel war überglücklich und redete etwas vonFinderlohn.    Ulrich wies das stolz zurück und wollte sich entfer-nen – da fiel sein Blick auf ein Bündel, das der Judeneben sich liegen hatte, dachte daran, wie derselbeimmer einen Trödlerkram mit sich zu führen pflegte –ein Gedanke schoß plötzlich in ihm auf; aber ehe erihn noch ausgesprochen, begann Ezechiel:    »Wir sind Euch verpflichtet zu gar so viel Dank –Ihr solltet uns nicht halten für zu schlecht, ihn Euchabzutragen. Hab't Ihr nicht errathen, wen das E B be-deutet in dem Ring?«    »Darüber habe ich nicht nachgedacht,« antworteteUlrich.    »Ei, was hieße es denn anders, als Elisabeth Be-haim?« schmunzelte der Jude. »Ich will ihr ihn wiederausliefern und will sagen, daß Ihr ihn gefunden.«    »Das ist nicht nöthig,« sagte Ulrich, und im Au-genblick mit ganz andern Dingen beschäftigt, fuhr erfort: »Hab't Ihr da nicht einen Mantel und ein Sam-metbaret in Eurem Bündel? Wolltet Ihr es mir verkau-fen, ohne Jemanden davon zu sagen – so würde ichdaran Euren Dank erkennen.«    »O, Schweigen gehört zum Geschäft!« rief Ezechi-el.    Und Rachel fiel ihm in's Wort: »Von verkaufen istnicht die Rede: wählt Euch aus, was Ihr von den Sa-chen wünschet – es ist Alles zu Eurem Dienst; aberGeld nehmen wir nimmer von Euch!«    »Nein, gewiß nicht!« murmelte der Vater.    Ulrich wählte ein Baret und einen langen schwar-zen Mantel aus, und bat Rachel, es ihm recht fest inein weißes Leinentuch zusammen zu wickeln. Er ließsie ungewiß, ob er sie in der Verkleidung erkannteoder nicht. Sie willfahrte dienstfertig seinem Wunsch.Er gab ihr zum Danke die Hand – sie drückte sie er-glühend und demüthig an ihre Lippen; dann ging er.    |Er eilte mit dem Päckchen in seine Zelle und ver-barg es unter das Stroh seines Lagers. Dann ging eran die Arbeit.    Konrad flüsterte ihm zu: »Heute Nacht!«    Er wußte genug; es war auch die höchste Zeit –denn morgen hatten die Baubrüder ihr Werk vollendetund sollten wieder zurückkehren.    Wie das erste Mal gingen Konrad und Ulrichstumm durch die Klosterhallen bis zu den unterirdi-schen Gewölben. Ulrich trug außer dem Kleiderpäck-chen auch die Maurerkelle und Kalk bei sich, den ersich gleichfalls heimlich verschafft.    Konrad zündete am Ziele die Lampe an und rief:»Amadeus!«    Niemand antwortete.    »Amadeus!« rief Ulrich lauter.    Alles blieb stumm.    »O Gott, wenn wir zu spät kommen – wenn er todtist!« wehklagte Ulrich. Mit starker Hand griff er indie Oeffnung und riß die nächsten Steine heraus. Esging leicht – Amadeus mußte sie von innen mit demMeißel gelockert haben.    Bald war das Loch so groß, daß ein Mensch hin-durch konnte. Ulrich griff mit der Hand hinein – |undfuhr zurück; etwas Naßkaltes hatte sie berührt – eineRatte war darüber gesprungen.    War es der Schrei, den er dabei ausstieß, oder dasGeräusch der fallende Steine, oder die Berührung sei-ner Hand – jetzt begann Amadeus sich zu regen undzu röcheln. Ulrich beugte sich zu ihm hinein und flöß-te ihm Wein ein. Nach einer Weile kehrten die halb-entschwundenen Lebensgeister zurück.    »Amadeus!« rief Ulrich, »wir kommen Dich zu be-freien. Flüchte aus diesem Loch, aus dem Kloster –komm!«    Konrad und Ulrich reichten ihm die Hände – siezerrten ihn heraus.    Der Sohn hielt den Vater in den Armen.    »Ulrich!« rief dieser jetzt, »ich soll wieder leben?«    »Ja, Dein Ulrich ist nicht Dein Mörder, sondernDein Befreier – aber eile! wir haben keine Zeit zu ver-lieren. Konrad geleitet Dich und beredet das Uebrigemit Dir – ich mauere indeß Dein Gefängniß wiederzu.«    Konrad zog den halbbewußtlosen Amadeus zurEile treibend mit sich fort. Indeß mauerte Ulrich dieaufgerissenen Steine wieder ein und harrte bei der Ar-beit Konrad's Rückkehr.Zwölftes CapitelRückkehrEs war wieder still geworden in Nürnberg. DerReichstag hatte diesmal nicht viel über einen Monatgedauert. Da man das voraus sah, da nicht alle Ständeberufen und auch die berufenen nur höchst unvollzäh-lig erschienen waren, so war diesmal überhaupt dasZuströmen der Fremden geringer gewesen als sonst,und darum war so schnell wie der Schnee auch dieFremdenmenge geschmolzen und dann verschwunden,die sich eine Zeitlang durch Nürnbergs Straßen be-wegt hatte.    Gerade an dem Tage, an welchem Kaiser Friedrichund König Max aus Nürnberg zogen, kehrten dieBaubrüder zurück aus dem Kloster und begegnetennoch dem Zug.    »Beinah' ist es,« sagte Hieronymus, »als wären wir,gerade so lange der Reichstag währte, aus Nürnberg|verbannt gewesen – vielleicht hätte sonst unser könig-licher Baubruder von Dir noch einmal die Wahrheitzu hören bekommen!«    Ulrich schüttelte traurig den Kopf. So lange deralte Kaiser Friedrich noch lebt und des Reiches Hauptist, der an nichts denkt als an die Vergrößerung derHausmacht der Habsburger durch eine kleinliche undeigensüchtige Politik, die immer nur rechnet und spe-culirt, aber niemals offen handelt und entscheidet mitselbstbewußter That, noch weniger aber daran denkt,daß er das deutsche Reich zu einer Macht erhebensollte, sondern nur zusieht, wie Deutschland seinerFamilienmacht zu Ansehen verhelfen könne: so langesind auch Maximilian's Hände gebunden. Seit fünfJahren ist er nun römischer König und sieht sich diedeutsche Kaiserwürde gesichert; er hat nicht nöthigsich erst auszuzeichnen, um ihr Bewerber zu werden.Hätte er sie aber damals gleich mit empfangen, wo erzum römischen König gekrönt ward, und wäre damalsgleich das Reich den alten energielosen Kaiser los ge-worden; so hätte Max wohl mit frischer ritterlicher Ju-gendkraft den Scepter ergriffen und eine neue Aera fürDeutschland heraufgeführt. Aber er konnte nicht, wieer wollte – daran schon hat sich die feurige Jugend-kraft gebrochen und in |auswärtigen Händeln abge-nutzt. Fast ist er fremd geworden im Reich, und esliegt ihm weniger am Herzen als das flandrische Erbeseiner Kinder. Nun hat er schon in die Politik des Va-ters sich finden und fügen lernen, und HabsburgsHausmacht ist auch seine Loosung. Ich fürchte, nunwird es zu spät, daß er die Hoffnungen rechtfertige,die man auf ihn setzen durfte.«    Hieronymus stimmte bei, aber fügte doch hinzu:»So lang' er wenigstens die Kunst beschützt und einrechtes Mitglied der freien Maurer bleibt, dürfen wirnoch nicht an ihm verzweifeln. Vielleicht,« lächelte eretwas hämisch, »hat auch die Scheurlin ihn wiedermehr für deutsche Art begeistert.«    »Du scheinst jetzt immer mehr die Ansicht DeinerMutter über die edle Frau zu theilen,« sagte Ulrich,»obwohl Du einst der Erste warst, der sie mir als dieschönste und gelehrteste Nürnbergerin zeigte. Doch,da wir einmal auf Deine Mutter kommen – grüße sievon mir und sage ihr, wie ich ihr danke für alle Güteund Liebe, die sie mir erzeigt, so lange ich bei ihrwohnte, aber –«    »Du denkst doch nicht mehr daran, von mir zu zie-hen?« sagte Hieronymus bestürzt, da inzwischen die-ser |Punkt gar nicht berührt worden war. »Die Juden-geschichte hat sich indeß ja auch erledigt.«    Ulrich hatte nämlich im Kloster die Begegnung mitEzechiel ihm erzählt, der gekommen sei, den Ringwieder zu fordern, den er auf diese Weise los gewor-den, ohne darum Rachel oder Elisabeth mit in dieseErzählung zu verflechten, wie er auch Hieronymusnichts von Amadeus und seinen Beziehungen zu ihmvertraut. Hieronymus hatte nur etwas eifersüchtig ge-sehen, daß Ulrich und Konrad in einem vertraulichenVerkehr zusammen gekommen waren, aber er hattekeine Ahnung von der Grundlage desselben und auchweiter kein Interesse danach zu forschen. Seit aberUlrich bei ihm auf hartnäckig bewahrte Vorurtheilegestoßen war, wollte er ihn um keinen Preis zum Ver-trauten des Geheimnisses seiner Geburt machen, nochüberhaupt dieses dadurch, daß er es noch einem Men-schen mehr wissen ließ, um so eher dem Verrath einesZufalls, wenn nicht einer Absicht aussetzen. Aber bei-des war auch um so eher möglich, wenn er mit Hiero-nymus und seiner Mutter wohnen blieb – einmalsträubte sich sein Stolz dagegen, dann die Furcht vorEntdeckung und vor allem der Vorsatz, in die Gefah-ren und die Beschimpfungen, die ihm drohen konnten,auf keinen Fall seinen vertrautesten |Freund mit zuverwickeln. Er blieb daher jetzt fest bei seiner Erklä-rung, sich eine Wohnung für sich allein zu suchen,wie sehr auch Hieronymus in ihn drang bei ihm zubleiben. Er mußte sich endlich darein ergeben und mitUlrich's Versicherung begnügen: daß diese äußereTrennung ja keine innere sei, daß sie auch außer derBauhütte sich täglich sehen und ihre Sonntage undFreistunden nach wie vor zusammen zubringen wür-den. –    In jener Nacht, wo Ulrich Amadeus aus seinerGruft befreit und dann dieselbe wieder zugemauerthatte, war er dabei bis zu Konrad's Rückkehr aus demunterirdischen Gange beschäftigt gewesen. Diesermeldete ihm dann, daß er Amadeus glücklich bis indie Kapelle gebracht, hinter deren Altar die Fallthürsich öffnete. Dort aber hatte er nicht bleiben dürfen,weil so schon die äußerste Gefahr war, daß ein rück-kehrender Mönch da ihn fände. Er hatte ihn heißen inden Wald fliehen und dann weiter in der Flucht seinHeil versuchen, so erschöpft und elend er auch war.Die andern Sachen schützten ihn wenigstens vonWeitem vor Entdeckung; Lebensmittel auf ein paarTage hatte er mit bekommen – weiter etwas für ihn zuthun, lag für seine Retter außerhalb der Grenzen derMöglichkeit.    |Im Kloster verlautete nichts über ihn. Ein paarTage später sagte Konrad, man spreche davon, daßAmadeus in seinem Kerker verschieden, und habe dasLoch, darin er sich befunden, einfach zugemauert.    Die Baubrüder hatten nach Vollendung ihres Wer-kes ihren ausbedungenen Lohn bekommen, und Ul-rich erhielt von dem Abt einen Brief zur Uebergabean den Propst Kreß.    Er hätte auch fragen mögen, wie bei jenem Brief,welchen der Propst ihm mit in das Kloster gab: »Ist'sein Uriasbrief?« – aber er widerstand der Versuchung,das Wachssiegel, das sich ohne sichtbare Beschädi-gung hätte lösen und wieder befestigen lassen, zuheben und einen Blick in die Schrift zu thun. Wie ver-hängnißvoll sie auch sein mochte – er beeilte sich, sieabzugeben gleich am Tage seiner Ankunft.    Der Propst ward bleich vor Schrecken, da er dasgelesen, und warf verzweiflungsvolle Blicke tiefstenMitleids auf Ulrich.    Der Abt meldete ihm, daß es ihm leid thue, deneinst von dem Propst in's Kloster als frühern Freundaufgefundenen Amadeus, der sein Schützling geblie-ben sei, nicht vor einer verdienten Strafe schützen zukönnen. Er sei verdächtigt worden, das Tabernakelzertrümmert |zu haben – der Abt habe die Sache unter-drücken wollen, da jedoch die fremden Baubrüder,besonders Ulrich von Straßburg, auf strenge Untersu-chung gedrungen, sei die Sache durch Amadeus eige-nes Geständniß offenkundig geworden, und er habeihn verurtheilen müssen, als wahnsinnig eingemauertzu werden; seit ein paar Tagen sei er todt.    Der Propst gab Ulrich den Brief zum Lesen undsagte: »Gestehe mir Alles.«    Ulrich kniete nieder und neigte demüthig seinHaupt. »Ihr werdet mich eines Verbrechens zeihen,«sagte er, »und mich beschuldigen, daß der Sohn denVater in's Verderben gebracht; ich beging noch einzweites Verbrechen: der Baubruder entzog der geistli-chen Gerechtigkeit ein Opfer und dem Kloster einenMönch – ich habe Amadeus zur Flucht geholfen!«    »Weh' Dir und ihm!« rief der Propst und verhülltesein Gesicht.    »Ich bin bereit selbst das Opfer zu sein!« sagte Ul-rich; »überliefert mich als einen Verbrecher demgeistlichen Gericht – laßt mich auch so still einmau-ern und von der Welt verschwinden; es erspart mirdann ein Leben der Schande, das vielleicht auf michwartet.«    |Der Propst rang die Hände, hatte Thränen in denAugen und seufzte: »Ach, warum mußte ich soschwach sein, seiner Bitte nachzugeben und Dich hin-senden! Warum seinen Worten trauen – er versprachzu schweigen gegen Dich und gegen Alle.    »Klaget ihn nicht an!« sagte Ulrich; »ich will EuchAlles beichten, wie es kam, was ich gehört und wasich gethan.« Und er beichtete getreulich Alles, nurKonrad verrieth er nicht, sondern sagte nur, daß ihmein geistlicher Bruder beigestanden, den er nicht nen-nen werde und dem seine eigene Sicherheit gebiete fürimmer zu schweigen. »Und nun,« schloß er, »richteich an Euch die Frage: »ist meine Mutter EuereSchwester und lebt sie noch?    Der Propst schloß den jungen Mann in seine Arme.»Ich bin Dein Ohm,« sagte er, »und liebe Dich viel-leicht mehr als Dein Vater! aber ich wollte nie, daßDu ein Geheimniß erfuhrest, dessen Entdeckung fürDich gefährlich werden kann. Aber ich hoffe, daß esdennoch bewahrt werde – Du wirst Dich nicht selbstverrathen und unglücklich machen.«    »Lebt meine Mutter noch?« wiederholte Ulrich.    »Sie lebt,« antwortete der Propst nach einigem Be-denken, »und ganz in Deiner Nähe, aber für immer|von Dir getrennt – sie ist hier und Nonne im Klosterder heiligen Clara!«    »O darum zog es mich so hierher nach Nürnberg!«rief Ulrich.    »Sie weiß nicht, daß Du hier bist; sie weiß nur, daßDu ein tüchtiger und braver Baubruder geworden, undfreut sich, daß Du der Kunst und Gott getreulich die-nest, und daß so mehr aus Dir geworden, als wenn siebei Dir und mit Dir in dem Dorfe geblieben wäre, dasfür Deine Heimath galt,« antwortete der Propst.    »Und wie kam sie hierher?« forschte Ulrich weiter,»und hat mir Amadeus in Allem die Wahrheit er-zählt?«    »Die volle Wahrheit!« bestätigte der Propst, »unddamit Du nicht am unrechten Orte forschest, so willich seine Geschichte vollenden. – Als er mit DeinerMutter floh, hatte er nicht den Muth ihr zu gestehen,daß er daheim ein liebendes Weib und Kinder besitze.Ulrike folgte ihm vertrauend nach Frankfurt, wohin erdamals im Kriegsdienst mußte, und nur das schmerztesie und ihn, daß sie Dich nicht bei sich hatten; alleines tröstete sie, daß sie Dich im Kloster sicher und inguten Händen wußten, bis sie Dich würden können zusich kommen lassen. Amadeus versprach ihr, sich mitihr trauen zu lassen, sobald die kirchliche Scheidungvon ihrem Mann |erfolgt sei – indeß hoffte er auch dieseine zu bewerkstelligen. So vergingen Monate. EinKriegsbefehl rief ihn nach Würzburg, er nahm sieauch dahin mit; aber während er sie dort, um im Feldezu dienen, allein zurücklassen mußte, erschien plötz-lich seine Gemahlin bei ihr. Ein Gefährte ihres Gattenhatte ihr hinterbracht, daß dieser um eines gemeinenWeibes Willen, das er auf der Landstraße aufgelesen,die Scheidung von ihr fordere, und die liebende Frauwollte jenes selbst sehen und durch Geldanerbietun-gen von ihm trennen. Für Deine edle Mutter war esgenug, den Beweis zu erhalten, daß Amadeus durchandere heilige Pflichten gebunden sei, um zu wissen,was sie zu thun hatte. Mit Stolz wies sie alle Anerbie-tungen zurück und erklärte, daß sie Amadeus fliehenund für ihn todt sein wolle, ehe er um ihretwillen dieSeinen unglücklich mache. Sie hatte inzwischen ge-hört, daß ich Geistlicher in Nürnberg sei – in der Ver-zweiflung erschien es ihr als Trost, sich dem Bruderzu vertrauen, bei ihm eine Zuflucht und Schutz zu su-chen. So kam sie zu mir. Ich hatte sie als todt be-weint, und mit der wiedererstandenen Unglücklichen,die schon so viel gebüßt, rechtete ich nicht über ihreVerirrungen – ich empfing sie als liebender Bruder.Aber bei mir konnte sie nicht bleiben, |ich brachte siein's Kloster der heiligen Clara, eine Zufluchtsstätte,die sie selbst ersehnte. Dort ist ihr Leben ein demHimmel geweihtes und ein stillglückliches gegen das,welches sie einst bei dem rohen Gatten führte. Todtzu sein für die Welt und für Alle, erschien ihr als derbeste Trost. In dem Kloster, das Dich aufgenommen,nannte sie mir den Bruder Anselm als den, welchemich vertrauen könne. Mit ihm setzte ich mich in Ver-bindung, er allein erfuhr ihr Geschick und berichteteuns über Dich, so lange Du im Kloster warst. Du gal-test dort als ehrlicher Sohn des dörflichen Paares, undso hielt man Dich auch nicht ab, als Du in die Bau-hütte von Straßburg wolltest, und gab Dir für denMaurerhof mit anderen Zeugnissen auch das Deinerehrlichen Geburt. Amadeus, als er die Geliebte nichtmehr fand, wo er sie zurückgelassen, suchte sie zumzweiten Male überall vergebens – endlich leitete ihnihre Spur zu mir. Ich verhehlte ihm die Wahrheit nichtund daß Ulrike eine Braut des Himmels geworden.Ich rechtete nicht mit ihm, ich sprach nicht strafendeWorte, ich suchte ihn nur zur Rückkehr zu seiner Gat-tin zu bewegen, und selbst wenn er das nur als Bußefür seine Leidenschaft betrachten sollte. Aber er woll-te nichts davon wissen – nur das sagte ich ihm |nicht,in welches Kloster Ulrike gegangen. Er schied vonmir wie ein Wahnsinniger. Im Walde hatte er einenVersuch gemacht, sich das Leben zu nehmen. Bene-diktinermönche fanden ihn dort – und das Uebrigeweißt Du.«    Ulrich weinte an der Brust des theilnehmendenMannes, der das beste Herz und weichste Gemüthbesaß, wenn auch manche Schwachheit sich daranknüpfte.    »Halte Du Dich frei von der Leidenschaft,« sagteder Propst theilnehmend, »hüte Dein Herz und DeineSinne! Alle, die das nicht thun, die richten nur Un-glück an für sich selbst und für Andere.« Und weiterfuhr er fort: »Sage Niemanden ein Geheimniß, dastreu bewahrt bleiben soll – auch nicht Deinem bestenFreund – Du hast es dann nicht mehr in Deiner Ge-walt – verrathe Dich auch Deinem Kameraden Hiero-nymus nicht.«    Ulrich schüttelte das Haupt und sammelte sich end-lich so weit, um zu erzählen, daß er eben darum auchnicht dessen Wohnung mehr theilen möge.    Der Propst billigte dies und hieß Ulrich dieseNacht mit in der Propstei bleiben, da er noch keineandere Wohnung hatte. So sprachen sie noch langemit einander von der Vergangenheit und von der mög-lichen |Zukunft. War Amadeus glücklich entkommen?wer konnte es wissen? Er war so schwach und hinfäl-lig gewesen von dem martervollen Kerker – wohinkonnte er geflohen sein? War er umgekommen imWalde und fand man ihn lebend oder todt, so konnteeine Untersuchung seiner Flucht vielleicht die ver-rathen, die ihm dazu geholfen, und dann hatten sie diehärteste Strafe zu fürchten. Und war er glücklich wei-ter entkommen: was würde er nun beginnen? Mußtensie nicht jeden Tag denken, die Sehnsucht nach demSohn und der Wunsch von Ulrike zu hören, werde ihneines Tages wieder zurückführen nach Nürnberg zudem Propst oder Ulrich, und er sich selbst und diesender schrecklichsten Gefahr aussetzen und vielleichtauch Andern in seiner zuweilen doch halbwahnsinni-gen Art Alles verrathen?    Aber was halfen diese bangen Fragen, auf die Kei-ner eine Antwort geben konnte! –    An demselben Tage hatte der Jude Ezechiel bei derFrau von Scheurl, wie sie jetzt hieß, noch einmal Ein-tritt verlangt, der ihm schon mehrmals verweigertworden. Die Dienerschaft hatte auch jetzt wieder ge-droht, ihn hinauszuwerfen. Da entschloß er sich zumAeußersten. Er gab den Ring einem Diener und ließsagen: er ließe nur fragen, ob die Herrin den Ring |be-halten wolle, oder ob er ihn dem Eigenthümer wiederzurückgeben solle.    Das wirkte. Sogleich ward er vorgelassen.    Elisabeth war ohnehin in schmerzlicher Aufregung.Mit kurzem Abschied war König Max geschieden,und nur Kunz von der Rosen hatte ihr zugeflüstert,daß, wenn es sich einmal treffen solle, daß ein Kaiseroder König einer stolzen Nürnberger Patrizierin docheinen Dienst erweisen könnte, so möge sie sich gleichlieber an den Narren wenden, der habe ein besseresGedächtniß und wisse närrisch genug, oft sicherer dasZiel zu erreichen.    Konrad Celtes war mit dem König gegangen, umwieder ein unstetes Reiseleben zu führen und im Wir-ken für die humanistischen Studien und dem Strebenim deutschen Volke den Sinn für das Vaterland undseine Geschichte zu beleben, sein unruhiges Herz zumSchweigen zu bringen. Er hatte Elisabeth's Gebot ge-ehrt und war ihr nicht wieder allein genaht. Aber washalf es ihr, daß sie so als tugendhaftes Weib wederdem König noch dem Poeten eine Freiheit verstattet,die sich nicht mit den Pflichten gegen ihren Gemahlvertragen hätte: Ursula selbst, die einzig durch sieHochbeglückte, fühlte sich verpflichtet ihr zu hinter-bringen, wie viel Angriffe auf Elisabeth's guten Rufsie zurückweisen müsse, wie |man sie beschuldige,den Poeten, ihren frühern Geliebten wieder rück-sichtslos bei sich empfangen zu haben und dem kö-niglichen Gast in jeder Beziehung eine gefällige Wir-thin gewesen zu sein. Sie ahnte, daß Streitberg unddie Hallerin dies Gift gegen sie verstreut – und siehatte keine Waffe dagegen, als ihr reines Gewissenund das Zeugniß ihres Gemahls. Das fiel freilich beiden Nürnbergern leicht genug in die Wagschaale; derhoffärtige Rathsherr war geadelt worden – und damithieß es, sei er schadlos gehalten, wenn ihm auch einSchimpf durch sein Weib geschehen.    Elisabeth konnte diesen Gerüchten nur erneutenStolz entgegensetzen, aber sie hätte kein zartfühlen-des Weib sein müssen, wäre sie nicht doch davon ver-wundet worden.    Und nun, wo sie hoffte, daß Streitberg, um dessent-willen sie fast nie ihr Haus verlassen, sich wieder ausder Stadt entfernt, sah sie den Ring vor sich, durchden sie sich ihm einst verlobt hatte.    Sandte er ihr ihn, oder wie kam er in die Hände desJuden? Wie auch Vorurtheil und Stolz sich dagegensträubten, sie mußte selbst und allein mit diesemsprechen.    Ezechiel erzählte, daß Ritter Streitberg den Ringbei ihm versetzt, um ihn später wieder einzulösen,daß |aber der Steinmetz Ulrich von Straßburg, der denRing bei ihm gesehen, gesagt habe, er müsse der Frauvon Scheurl gehören, der gewiß sehr viel daran gele-gen sei, ihn wieder zu erhalten, und daß er somit ei-gentlich in dessen Auftrag zu ihr komme.    Elisabeth erschrak und erröthete nacheinander.Was hatte dieser Ulrich, der christliche Baubruder,mit dem verstoßenen Juden zu thun? was ging es Ul-rich an, ob sie ein Interesse an dem Ringe habe odernicht? Sie mochte sich in kein Gespräch mit demJuden einlassen – sie fragte ihn nur, wie viel er fürden Ring fordere?    Ezechiel nannte eine hohe Summe, und Elisabethging in ein Nebengemach, um aus einer Schatulle dasgewünschte Geld zu holen.    Der Jude ward dreister, schilderte, welche Unan-nehmlichkeiten er haben werde, wenn Streitberg seinPfand nicht wieder erhalten könne, und wie er nur Ul-rich's Vorstellungen nachgegeben, und ob die edleFrau nicht dafür an diesen einen Dank zu bestellenhabe.    Elisabeth sah zürnend auf, dann wandte sie demJuden den Rücken, hieß ihn sich augenblicklich ent-fernen, und verschwand in das Nebengemach.    |Einen Augenblick stand Ezechiel bestürzt – dannsah er sich überall um, und schnell seinen Vortheilwahrnehmend, nahm er ein gedrucktes Buch und rißaus demselben die Titelseite, auf welcher Elisabeth'sName stand, und sagte bei sich: Das bring' ich ihmals von ihr – er wird schon in die Falle gehen, wenn ernicht schon darin sein sollte, und vielleicht wählt ermich zu seinem Liebesboten. Halb und halb hab' ichihn ja schon in der Hand, denn die Sachen, die er mirim Kloster abverlangte, hat er zu keinem rechtlichenZweck gebraucht. Das ist ein Geheimniß, daß ichmich stellen werde zu wissen und auszuplaudern dro-hen, wenn ich ihn einmal wohin haben will, wo ernicht mag. So bekommt man die Leute an's Fädchen.|Dritter BandErstes CapitelEin SeefahrerVon herrlichem Frühlingswetter begleitet war dasOsterfest herangekommen. Die Lerchen wirbelten imSonnenschein triumphirende Auferstehungslieder, dieZugvögel kehrten zurück und suchten die alten Ne-ster, oder bauten sich neue. Sie fanden an den Giebelnvon Nürnberg, wie in den Bäumen seiner Gärten,manch' ein trauliches Plätzchen, darin sie nisten konn-ten, wo sie sich zwitschernd als gern gesehene Gästeniederließen. Sie flatterten um die hohen Zinnen derBurg und wiegten sich auf den Zweigen der Linde,welche die Kaiserin Kunigunde im Schloßhof ge-pflanzt.    Auf einem Spaziergange mit ihrem Gemahl hatteElisabeth diesem Spiele zugesehen, und obwohl dabeiheiter lächelnd, doch im Innern schmerzlich bewegtsich gefragt: ob und wann je einmal die Zugvögelwiederkehren würden, die im Winter nur kurze Zeitunter |ihrem Dache geweilt: König Max und Kunz vonder Rosen, oder Konrad Celtes? Sie suchte jede hefti-ge Regung in sich zu unterdrücken; aber sie fühltesich seitdem wieder so allein und unverstanden an derSeite des ungeliebten und ungebildeten Gatten, der füralle höheren Interessen des Lebens kein Verständnißhatte, und nur aus Eitelkeit den Schein um sich zuverbreiten suchte, als ob Kunst und Wissenschaft inihm einen Verehrer hätten, während er innerlich ihnendoch ganz fremd blieb.    Aber indem Elisabeth so auch wieder heimgekehrtan die Zugvögel unter den Menschen dachte undselbst Leid empfand, nicht zu ihnen zu gehören – kamplötzlich einer von denselben zurück, den sie am we-nigsten erwartet hatte.    Ihr Bruder Georg trat bei ihr ein, und mit ihm einälterer Mann in portugiesischer Tracht von schwar-zem Sammet, mit gelben Puffen von Atlas in den Aer-meln seines Wammses, einen runden Hut mit langerschwarzer Feder, auf seiner Brust ein schimmerndesRitterkreuz. Er mochte etwa sechzig Jahre zählen undwar von mittlerer Größe, aber die Straffheit seinerHaltung war die eines Jünglings. Sein braunes Haar,das die breitgewölbte vorspringende Stirn umspielte,|war nur mit wenigen Silberfäden untermischt, ebensoder Bart, der Oberlippe und Kinn bedeckte. Die Stirnzeigte einige Runzeln, aber vorherrschend in derMitte über der Nase die tiefe Furche des rastlosenDenkens. Seine Gesichtsfarbe schien von einer tropi-schen Sonne gefärbt zu sein und erhöhte den blitzen-den Glanz seiner Augen, die feingebildeten Händezeigten sich wettergebräunt und hart.    Georg begrüßte die Schwester und sagte: »Ich brin-ge Dir einen Gast, Elisabeth.«    Sie verneigte sich mit edlem Anstand, aber einemfragenden Blick auf den Bruder, von dem sie zu er-warten schien, daß er den Fremden ihr vorstelle, undsagte: »Waret Ihr schon bei meinem Gemahl, oderhab't Ihr ihn nicht daheim gefunden?«    »Dieser Besuch gilt vor allem Dir und dann erstihm,« sagte Georg.    »So ist es!« sagte der Fremde, und ließ seineAugen so durchdringend und prüfend auf Elisabeth'sAntlitz und Gestalt ruhen, daß sie, unwillig diesenBlicken ausweichend, fragend zu Georg sah, als for-dere sie von ihm eine Erklärung oder Schutz gegeneinen Fremden.    |Dieser aber ergriff ihre Hand und rief: »Erkenntmich Elisabeth wirklich nicht?«    Da stieß sie einen Schrei aus und mit dem Jubelru-fe: »Martin, Du bist's!« sank sie in seine Arme.    Er drückte sie fest an seine Brust und sagte: »Ichhätte Dich gleich wieder erkannt, wärest Du mir auchnoch so unerwartet begegnet, und bist Du auch in denzwölf Jahren meiner Abwesenheit aus einer zartenJungfrau ein blühendes Weib geworden; Deine Augenund Dein Mund sind geblieben, wie sie waren – unddie giebt es nicht weiter so auf der Welt.«    »Aber wie konnte ich Dich auch hier erwarten?«rief Elisabeth; »eher glaubt' ich Dich am Capo di Tor-mentos oder weiter auf fernen Meeren schiffend, aufdenen Du an wundersamen Inseln landetest, die zuvorDein Prophetengeist aufsteigen sah aus dem dunklenOcean!«    Martin Behaim lächelte: »O mehr als eine wunder-same Insel, das ganze indische Königreich Congohaben wir entdeckt, als unter Diego Can unsereSchiffe immer weiter segelten in's Unbekannte hinein.Und der Herrscher von Congo, wie die meisten seinerBewohner empfingen uns mit ungewöhnlicherFreundlichkeit; sie traten in Verbindung mit demmächtigen |König von Portugal, in dessen Namen wirlandeten, ja sie ließen sich taufen, und wo vorher miß-gestaltete heidnische Götzenbilder standen, ist daschristliche Kreuz aufgerichtet worden. Das ist eineneue Art von Kreuzzügen: neue Welten gilt es aufzu-suchen und zu entdecken – nicht mehr rückwärts nachOsten wie der blinde schwärmerische Glaube – vor-wärts nach Westen geht das Streben der hellsehendenWissenschaft! – Und sprich nicht mehr von Capo diTormentos! Diesen Namen schrieb ich Dir wohl da-mals, als ich mit Bartolomeo de Diaz das Vorgebirgevon Afrika erreichte; er hatte es so wohl genannt zurErinnerung an die hier ausgestandenen Drangsale,aber der Monarch Joiro, voll froher Erwartung nachglänzenderen Entdeckungen, gab ihm den bedeu-tungsvollen Namen ›Kap der guten Hoffnung‹ – undden wird es nun wohl für immer behalten. Jetzt hab'ich von der letzten Seereise in Lisboa bei meinem lie-ben Weibe ausgeruht, und nun bin ich einmal hierhergekommen, Euch wieder zu begrüßen, und weil ichmein liebes altes Nürnberg nicht vergessen habe, des-sen kunstfertige Hände mir weiter dienen sollen, wasdie Wissenschaft mich gelehrt und die Erfahrung mirbestätigt, in einem neuen Instrumente faßlich darzu-stellen – wie |ja auch mein edler Lehrer Johannes Re-giomontanus von Königsberg gen Nürnberg zog, weiler hier für seine Studien die besten mathematischenInstrumente gefertigt erhalten konnte.«    »Komm,« sagte Elisabeth und zog ihn zu sich aufdas Sopha, »und erzähle so weiter. Wie freu' ich michDeiner Rückkehr! Wie tausendmal haben wir in derletzten Zeit Deiner gedacht und uns gefragt, ob Duwohl noch am Leben – ob Du nicht zu Kühnes ge-wagt und gesonnen, ob Du nicht einer der Märtyrergeworden seist, welche, wie sie ihrer Zeit voraus sind,von dieser nicht verstanden, darum von den Anhän-gern des Alten verklagt und verurtheilt werden, be-schuldigt, Irrlehren zu verbreiten und Unheil zu stif-ten, wo sie der Wahrheit und damit dem Wohle derMenschheit dienen?«    Martin Behaim versetzte mit klugem Lächeln: »DiePfaffen sind mir allerdings nicht besonders hold undalle Freunde der Volksverdummung sind meine Fein-de. Indeß können sie doch nichts wider mich aufbrin-gen. Solche Gegner werden durch den Erfolg überwäl-tigt – und da ich nicht eher etwas behaupte, bis ich esmit mathematischer Genauigkeit berechnet und klarbeweisen konnte, so waren sie bald zum Schweigengebracht. |Was mich aber vielleicht am meistenschützt, ist, daß ich niemals meine Person in den Vor-dergrund schiebe. Unter den stolzen, ruhmsüchtigen,aufgeblasenen Portugiesen mag man sich immerhinüber die stille bescheidene Art des deutschen Mannesverwundern, der sein Wissen darbietet, ohne An-spruch auf Ruhm und Ehre zu machen, reich belohnt,wenn es nur wirklich der Menschheit nützt und zumZiele führt; mag die Mit- und Nachwelt immerhin dieNamen Bartolomeo Diaz und Diego Can als die Hel-den der Seeunternehmungen dieses Jahrhunderts nen-nen, die neue Welten finden und erschließen: mir ge-nügt das Bewußtsein, daß ich die Seele dieser Unter-nehmungen war und daß ich die Schlüssel lieferte zuden sonst vielleicht noch unverschlossenen Pforten zuden neuen Wegen und Reichen.«    Elisabeth drückte ihm die Hand und sagte: »Wielange Du auch schon unter den heißblütigen Nationenbist – Du bist ein ganzer Deutscher geblieben: Duläßt andern Nationen den Ruhm, den Deutschlandhaben könnte und der ihm vor allen gebührt!«    »Du bist auch noch immer die Schwärmerin für diedeutsche Größe, die nun einmal nicht ein großesDeutschland werden kann!« sagte der weitgereisteBruder; |uns Mathematikern ist es gleichgültiger, wirreden eine Zahlensprache, die für alle Nationen ver-ständlich. Aber einen Ruhm wenigstens will ich demVaterlande und der Vaterstadt retten: wenn man sicheinst von Portugals Seetriumphen erzählt und, wie ichvorhin sagte, dabei auch meinen Namen vergißt, sowird man doch Nürnberg nennen, in dem der ersteGlobus gefertigt ward. Ich bin hierher gekommen, umnach meiner Angabe die Erdkugel, auf die ich alleLänder und auch die neuentdeckten zeichnen will, vonden geschicktesten Landsleuten darstellen zu lassen.Was man mit Augen sehen und mit Händen greifenkann, bezweifelt man nicht mehr, und dann wird Nie-mand mehr glauben, daß die Erde eine Scheibe, son-dern begreifen, daß sie kugelförmig sein muß.«    »Rüstet nicht jetzt auch Spanien zu ähnlichen Ent-deckungen?« fragte Georg.    Martin Behaim zuckte die Achseln. König Ferdi-nand und Isabella scheinen noch immer zu zögern, aufdie Pläne und Vorschläge eines strebsamen Genueseneinzugehen, der auch in Portugal vergeblich der Re-gierung dieselben machte. Ich hörte leider erst vonihm, als der König Joiro schon seine Anerbietungenverworfen hatte, und war damals selbst noch in der|Lage, ihm nützen oder mit ihm vereint wirken zu kön-nen. Ich war noch nicht lange in Lissabon, in denHandelsgeschäften unseres Hauses mich Anfangsnicht um die Seeprojekte kümmernd, als (es war imJahre 1481) unter dem Oberbefehle Don Diego's vonAzambuja eine ansehnliche Flotte nach Guinea segel-te und durch die Anlegung eines Fortes an der Küsteden dortigen Goldhandel sicherte. Mit großer Eifer-sucht verbarg man jedoch die Resultate der bisherigenEntdeckungen und verbreitete die abschreckendstenGerüchte und abenteuerlichsten Sagen über die Ge-fahren der Schifffahrt in jenen Meergegenden. Selbstgrausame Maßregeln vernichteten die Mühe verwege-ner Fremdlinge, welche, gegen das System des Hofes,zu ähnlichen Zwecken sich anschickten, mit ihren Per-sonen zugleich. Da wies man auch jenen GenuesenChristoforo Colombo ab, wie es ihm schon in seinerVaterstadt Genua geschehen war. In Lissabon kannteich ihn wie seinen Schwiegervater Bartolomeo Pere-strello, ein tüchtiger Seefahrer, der als Schiffscapitänunter dem Infanten Don Heinrich nach der WestküsteAfrikas gesegelt war und an der Entdeckung von Ma-deira Theil genommen hatte. Colombo behauptet, daßdie andere Halbkugel unseres Erdbodens festes Landenthalten |müsse, das man auf kürzerem Wege errei-chen könne, indem man durch eine Fahrt nach Westengerade aus in's offene Meer steuerte. Mir scheint dasin der That auch nicht unwahrscheinlich und ich glau-be, daß ihm sehr Unrecht geschieht, wenn er für einentollkühnen Träumer erklärt wird. In Lissabon abge-wiesen, versucht er jetzt in Spanien sein Heil, zuwei-len heißt es, daß man ihm Schiffe ausrüsten wolle –aber bis jetzt ist er immer noch mit leeren Verspre-chungen hingehalten worden. Vor der gelehrten Juntavon Salamanka hat er seine Ansichten vorgetragen,aber auch hier belächelte sie die Mehrzahl als Hirnge-spinnste eines müssigen Kopfes.«    »O ich wollte, ich wäre an Isabella's Stelle!« riefElisabeth; »ich gäbe diesem Manne Schiffe und Alles,was er wünscht, und wenn ihn die ganze Welt einenAbenteurer hieße! noch lieber wagt' ich mit ihm selbstdie Fahrt. Wer Riesenpläne in seinem Kopfe wälzenkann, der verdient auch die Mittel zur Ausführung. Esmuß herrlich sein, so mitten hinein zu schiffen in'sgrüne, wogende Meer, und zu spähen, bis irgendwoeine goldene Küste emportaucht, die noch keinmenschlicher Fuß betreten, oder auf der man dochganz |neue Menschen findet und Alles neu und anders,als das bisher Bekannte.«    Martin lachte: »Ja, Du paßtest gerade dazu! Dudenkst es Dir wohl wie in einer venetianischen Gon-del, oder auch wie im Schiffe des Dogen in das adria-tische Meer hinaus. Die Lustbarkeit ist nicht gar sogroß, tage- und wochenlang nichts zu sehen als Him-mel und Wasser, und nicht zu wissen, wo man ist,trotz dem Compaß, und wär's der beste aus unsererbesten Nürnberger Werkstätte. Du paßtest unter dierauhen Seeleute mit Deinen feinen Sitten, der hier dieReichsstädter noch zu roh sind, und Deiner feinenHaut, die von kostbaren Salben duftet. Und die neuenMenschen! Nun wir haben welche gesehen, die wirerst für eine große Art Affen hielten, und dann wiederwelche, die zwar weniger wie wilde Thiere aussahen,aber sich doch so geberdeten und große Lust hattenuns zu schlachten und zu fressen.«    In diesem Augenblick trat plötzlich ChristophScheurl ein mit sehr verstörtem Gesicht, warf einenverwunderten Blick auf den ihm unbekannten Martinund sagte zu Georg Behaim:    »Schlechte Nachricht, Herr Schwager! Eben wirdmir gemeldet, daß ein großer Waarentransport, der |fürEuch angekommen, einige Stunden von hier, abernoch auf Nürnberger Gebiet, überfallen und geplün-dert worden ist. Es sollen ganz absonderliche Sachendabei gewesen sein, die der Bote gar nicht zu nennenund zu beschreiben wußte.«    »Um's Himmels Willen!« rief Martin, »es wirddoch nicht mein Reisegut sein, dem ich vorangeeiltund dessen Führer ich an Dich wies?«    Elisabeth sagte: »Mein Bruder Martin – mein Ge-mahl« – die beiden Männer einander vorstellend.    »Das ist Dein Gatte!« fuhr Martin Behaim heraus,der, obwohl er wußte, daß derselbe zwanzig Jahreälter war als Elisabeth, und schon darum ein unpas-sender Lebensgefährte für sie, doch wenigstens dieWürde des älteren Mannes, wie er selbst sie besaß,aber nicht diese Geckenhaftigkeit, die sich seinemganzen Aeußern aufprägte, und diese Ausdruckslosig-keit des Gesichtes, die auf den alltäglichsten Welt-menschen schließen ließ, von ihm erwartet hatte. Erbegriff mit einem Blick, daß seine Schwester, diesonst seine Schülerin gewesen, die er mit Theil hattenehmen lassen an seinen Studien und an seinem Wis-sen, so weit dies einem jungen Mädchen möglich ge-wesen, neben diesem Flachkopf unglücklich |seinmußte. Er reichte dem Schwager die Hand und sagte:    »Seid mir als werther Verwandter begrüßt, wennIhr mir auch der Ueberbringer einer Unglücksbot-schaft sein solltet!«    »Willkommen, Herr Bruder und wackerer Seefah-rer!« antwortete Scheurl; »aber ich fürchte in derThat, wenn an die Behaim eine Sendung von Euch indiesen Tagen unterwegs gewesen, daß die ausgeraubtedie Eure ist, da es kein gewöhnlicher Waarentrans-port, sondern Reisegepäck gewesen sein soll, das vonAugsburg kam.«    »Laßt mich den Boten sprechen!« rief Martin auf-geregt.    Elisabeth zog die Klingel und gab der erscheinen-den Dienerin den Befehl, den Boten hinaufzuführen.    »Es wäre weniger umständlich gewesen, selbst hin-abzugehen!« sagte Martin, als man noch auf denBoten wartete.    Da dieser endlich erschien erstattete er Bericht, daßer in Begleitung von einem Trupp Berittener, welcheim Solde der Herren Fugger von Augsburg ständen,von diesem beauftragt sei, ein vierspänniges Waaren-fuder an die Herren Behaim nach Nürnberg zu führen|und daß er ein Verzeichniß der Waaren mit erhalten;in einem besondern Kasten wären auch Affen und ineinem andern einige wunderbare ganz bunte großeVögel mit krausen Köpfen und langen Schwänzen ge-wesen.    »Meine indianischen Raben!« rief Martin. »Elisa-beth, ich hatte Dir sie mitgebracht, da ich weiß, wieDu über solche Dinge Dich freust! – Wo sind sie? –es sind meine Sachen! es braucht keiner weiteren Be-schreibung – wo sind sie hingekommen?«    Der Bote zuckte die Achseln. »Wegen dem Vieh-zeug mußten wir öfter einkehren, ihm frisches Wasserzum Saufen zu geben, wie uns geboten war. Ueberall,wo es geschah, liefen die Leute zusammen, die geradein der Nähe waren, die absonderlichen Thiere zusehen, Land- oder Stadtvolk, Ritter oder Knappen,was gerade auf den Beinen war. So auch gestern Mit-tag in Altdorf ein paar Ritter. Ich suchte gerade etwasin meiner Tasche, und da hatte ich das Waarenver-zeichniß mit herausgenommen. Der eine Ritter fragteuns, ob wir noch mehr solche närrische Dinge mit unsführten? Ich meinte, das möchte wohl sein, aber wirwüßten es nicht, da wir nicht lesen könnten – und daer das Verzeichniß sah, sagte er, er wollte es uns |vor-lesen, und las zuerst darauf, daß die Sendung an dieHerren Behaim ginge. Bei manchen Worten undNamen stutzten sie und verstanden sie nicht und wirnoch weniger. Wir setzten dann unsern Weg weiterfort; aber der Regen hatte die Straße, die noch vomWinter her nicht ausgetrocknet war, so schlecht ge-macht, daß wir Mühe hatten fortzukommen, unddarum kam uns die Dunkelheit über den Hals, als wirnoch im Reichsforst waren, indeß wir gemeint hatten,wir könnten vor Nacht in Nürnberg sein. Nun ging esimmer langsamer mit uns vorwärts. Da brach plötz-lich ein bewaffneter Haufe durch den Wald und über-fiel uns. Meint nicht, daß wir uns nicht tapfer ge-wehrt – es gab Todte und Verwundete auf beiden Sei-ten. Aber sie überwältigten uns – wir mußten flie-hen – sie waren uns weit überlegen – der Wagensammt den Pferden und Waaren fiel in die Hände die-ser Straßenräuber und Ritter. Ich meine die Beiden inihnen erkannt zu haben, die am Mittag mit uns spra-chen, obwohl sie jetzt die Visire geschlossen hatten;denn sie wußten auch, an wen unsere Sendung ging,und Einer sagte: Wenn die Affen für Elisabeth Be-haim gewesen, so sag't ihr, sie brauche keinen, da siesich schon seit zwei Jahren einen angeschafft.«    |Elisabeth erröthete und trat zurück; sie verstandnur zu gut die dreiste Anspielung auf ihren Gatten,die der Bote in seiner Dummheit getreulich wieder be-richtete, und die also doch auf Raubritter ihrer Be-kanntschaft schließen ließ – und sie nahm sich vor,sobald sie den Boten allein sprechen könne, sich einegenaue Beschreibung der Ritter geben zu lassen,indeß Martin, mit den Füßen stampfend, zornig frag-te:    »Also ist wirklich Alles in ihre Hände gefallen?«    »Alles,« antwortete der Bote.    »Nun das muß ich sagen!« rief Martin Behaim,»ich denke, der von Kaiser Friedrich auf acht Jahregestiftete Landfriede ist erneuert worden, der schwä-bische Bund wie die Löwler und die Reichsstädte wa-chen sorgfältig, daß er gehalten werde, und indeß ichmein Gut von den neuentdeckten Inseln, dem Kap derguten Hoffnung über die weite See, dann durch dieganze pyrenäische Halbinsel und Frankreich glücklichhereingebracht in's deutsche Reich und in ihm bis vordie Thore der friedlichsten Reichsstadt – wird es aufihrem Gebiete mir noch geraubt! Das freilich ließ ichmir nicht träumen, daß es noch also zugehe im heili-gen römischen Reich; indem man von dem neuen rö-mischen Könige große Dinge und Wunderthaten er-wartet, geht |es im Innern des Reichs schlimmer zu,als bei den Nationen des Südens, die sich nicht sol-cher Bildung und Gesittung rühmen und sich noch mitdem heißblütigen Charakter des Südländers entschul-digen können. Wie hab' ich mich oft in die Heimathgesehnt, nach biederer deutscher Art – und nun emp-fängt sie mich so! Mir scheint, als sei hier eine boden-lose Verwilderung unter die Menschen gekommen.Das Gute hat es, daß ich nun wohl das Vaterlandnicht überschätzen und auch in der Ferne von Heim-weh geheilt sein werde.«    »Wir müssen diese Sachen wieder haben!« riefHerr Scheurl, und auch Georg stimmte bei, daß derRath von Nürnberg den Schimpf nicht könne auf sichsitzen lassen, daß ein Behaim, der nach zwölf Jahrenzurückkehre, mit dem Ritterkreuz des portugiesischenKönigs geschmückt, der seiner Vaterstadt und seinenLandsleuten so viel Ehre gemacht, so um sein Reise-gut betrogen werden dürfe.    »Gott sei Dank,« sagte Martin, »daß ich wenig-stens meine Instrumente, Karten und Pläne bei mirbehielt; ihr Verlust wäre mir unersetzlich gewesen.Was ich da mitgebracht und was man geraubt, dashabe nicht ich sowohl verloren, als Ihr und der Rathvon Nürnberg; denn es waren meist Gegenstände selt-samer |Art von meinen Entdeckungsreisen, dergleichenman hier noch nicht gesehen, und ich darum Euch unddem Rath, der ganzen Stadt zu Nutz und Letze mitge-bracht und geschenkt hätte.«    »Eben das,« sagte Georg, »daß es noch nie gese-hene Gegenstände sind, muß zur Entdeckung der Thä-ter und Wiederhabhaftwerdung jener führen.«    »Wir wollen sogleich das Nöthige anordnen beidem Rath,« sagte Scheurl, sich wichtig und geschäftigzeigend.    »Zum Glück,« sagte Martin, »habe ich eine Ab-schrift des Verzeichnisses zur Vergleichung, die mögtIhr einreichen. Ich klage wider Friedensbruch, aufStraßenraub und Ueberfall, auf Todtschlag des Gelei-tes für friedliche Handelsleute. – Bis Augsburg warich bei den Gütern geblieben, weil ich aber unterwegsin Eichstädt einen alten Freund aufsuchen wollte,trennte ich mich von ihnen, allein schneller reisend,und blieb dort zwei Tage, wonach ich berechnete, daßich wohl ziemlich zugleich mit den Gütern ankommenwerde, denn um Euch zu überraschen, wünschte ichnicht, daß sie mir zuvorkommen.«    »Nun kommt und laßt uns gleich alle drei auf demRathhause die nöthigen Schritte thun,« sagte Georg.    |»Gehab' Dich indessen wohl, Elisabeth,« sagteMartin; ich bin Dein Gast, wenn ich zurückkehre. Dusiehst, ich habe nicht die Schuld, wenn ich Dir nichteinige Affen und indianische Raben zur Gesellschaftlassen kann, damit sie Dir von ihrer mährchenhaftenHeimath erzählten.«    »Ich erwarte Euch wieder zum Nachtmahl,« ant-wortete sie; und wen Du etwa von alten Freundenwiederfindest, den bringe mit, oder nenne mir ihn,damit ich nach ihm sende.«    »Wir können ja auch unter uns bleiben,« versetzteMartin; »Du hast mir ja selbst noch gar nichts er-zählt!«    Damit gingen sie, und Elisabeth seufzte bei denletzten Worten; was sie am meisten bewegte, mochtesie doch nicht erzählen! –    Als sie allein war, ließ sie sich von dem Boten dieRitter, die den Ueberfall gemacht und ihn erst gespro-chen, genau beschreiben. Sie konnte nicht zweifeln,daß der eine Eberhard von Streitberg war. Er hatteauch die Bemerkung mit dem Affen gemacht.Zweites CapitelWarnende StimmenUlrich von Straßburg war in's Clara-Gäßchen gezo-gen, das sich in der Nähe des Clara-Klosters befandund auf der Lorenzer Seite auch nur durch eine Straßevon der Lorenzkirche, der Propstei und der Bauhüttevon St. Lorenz getrennt war. Die dort beschäftigtenBaubrüder suchten meist auf der Lorenzer Seite zuwohnen, und insofern war für alle diese Wahl derWohnung gerechtfertigt – nur der Propst Kreß hatteein bedenkliches Gesicht gemacht und Ulrich abgera-then dahin zu ziehen, weil er den geheimen Beweg-grund errathen konnte: Ulrich suchte die Nähe seinerMutter, von der er nun wußte, daß sie im Kloster zurheiligen Clara lebe.    »Ich will ja nichts, als nur eine Luft mit ihr athmen,dasselbe Geläut der Glocken hören, das mich zur Ar-beit und sie zum Gebete ruft!« antwortete Ulrich.»Laßt mich gewähren! Wohnte ich nicht dort, sowürde |ich vielleicht jeden Tag in der Nähe des Klo-sters auf- und abgehen, und wenn Ihr fürchtet, ichmöchte mich selbst verrathen, so würde dies viel eherdadurch geschehen, als jetzt, wo ich nur ein Unter-kommen gesucht und ein solches zufällig für die be-scheidenen Wünsche eines Baubruders passend imClaragäßlein fand, aus dem ich so nah' zu unsererBauhütte habe. Ich verspreche Euch, keinen Schritt zuthun, wenn Ihr meint, daß dadurch der fromme Frie-den ihres Gemüthes gestört werden könnte!«    »Um Ihretwillen, wie um Deinetwillen,« sagte derPropst, »muß Alles bleiben, wie es jetzt war. Es istauch darum, daß ich Dich nicht selbst bei mir wohnenlasse, wie ich am liebsten thäte. Ja weil Du DeinerMutter ähnlich siehst, woran Dich Amadeus erkannte,oder wenigstens so von Deinem Anblick ergriffenward, daß er Dir nachforschte, hast Du auch einenZug von mir – und man hat es schon gewagt, Dichmeinen Sohn zu nennen, weil ich Dich vor Andern be-günstigt; müßte ich nicht den Schein vermeiden, sowürde ich Dich gar nicht von mir lassen. Ich be-schwöre sonst wieder ein Gerücht herauf, das meinergeistlichen Würde schadete und Dir ebenso gefährlichwäre, als das an den Tag Kommen der Wahrheit.«    |Ulrich versicherte noch einmal, daß er keine Vor-sicht und Rücksicht aus den Augen setzen werde, dieja selbst seine eigene Zukunft am allermeisten erfor-dere.    »Wenn nur Amadeus nicht selbst zum Verrätherwird!« seufzte der Propst. Von dem Augenblicke an,wo Konrad ihn aus der Kapelle waldeinwärts gesen-det, wußten sie nichts von ihm. Nachforschungen ir-gend welcher Art konnten sie nicht anstellen, um sichnicht selbst zu verrathen. Ob er lebend oder todt, siewußten es nicht. Im Stillen wünschte der Propst dasLetztere. Was sollte auch der verirrte Mönch imfremdgewordenen Leben? und dem Sohne konnte seinLeben gefährlich werden! – Der Oheim wünschte nurnicht, daß Ulrich eine Schuld fühle am Tode des Va-ters, und darum war er froh, daß dieser jenem seineBefreiung verdankte.    »Noch Eines muß ich Dir sagen,« begann derPropst; »eine Warnung ganz anderer Art. Als HerrStephan Tucher mit Jungfrau Ursula Muffel getrautward, zwei Fürsten sie zur Kirche führten und einstattlicher Brautzug folgte: da war auch die schöneScheurlin mit darunter und ragte wie immer auffallendunter Allen hervor, als sei sie selbst eine Königin. DieKirche war von Zuschauern dicht gedrängt, und |auchauf dem erhöhten Platze, den ich mit andern Geistli-chen und Patriziern einnahm, hatten sich Fremde ein-gefunden. Darunter auch ein Ritter, der sein Augen-merk besonders auf die Scheurlin geworfen, und derda meinte, er kenne sie gar wohl, seit ihren schönstenJugendtagen, und nach dem, was er jetzt von ihr höre,müsse er glauben, daß sie immer noch so leichtfertigsei, wie damals, und für Jeden zu haben. Ich meinte,das Letztere sei nun gar nicht wahr und als leichtfertigkenne sie Niemand; sie sei immer eine spröde Jung-frau gewesen und lebe auch jetzt ganz ehrbar mitihrem Gemahl. Aber er lachte und sagte: Das müsseer besser wissen; da sie noch Mädchen gewesen, habeer selbst ihre Gunst besessen, aber sie aufgegeben,weil er keine Lust gehabt, dieselbe mit Andern zutheilen – und wie ich selbst ja wohl, gleich der ganzenStadt, wissen müsse, daß sie es darauf anlege, wenig-stens so lange der römische König in Nürnberg sei,seine Buhlerin zu sein – wie sie daneben aber auch esnicht verschmähe, seit Jahr und Tag eine Liebschaftmit einem armen Steinmetzgesellen zu haben.«    Der Propst hielt inne, wie um zu beobachten, wel-chen Eindruck diese Worte wohl auf Ulrich machenwürden. Dieser war allerdings überrascht, auch den|Propst ihm gegenüber von Elisabeth sprechen zuhören, und noch mehr über diesen Schluß; seine Wan-gen glühten vor Zorn und Scham bei den letzten Wor-ten, aber ruhig, fest und stolz blickte er in die Augendes Propstes und sagte nur: »Vollendet!«    »Ich schüttelte zu solch' unsinnigem Mährlein denKopf,« fuhr der Propst fort; »aber der Ritter meinte,er wisse es ganz gewiß, und fügte hinzu, daß es nochdazu ein Baubruder sei, den ich kennen müsse, da erin der Lorenzhütte arbeite, und nannte ihn: Ulrich vonStraßburg –«    »Das hat der Bube nur gewagt, weil er wußte, daßich von Nürnberg fern war im Benediktinerkloster!«rief Ulrich, jetzt Alles errathend. »Nicht wahr, dersaubere Ritter von Streitberg hat's Euch zugeflüstert?Der haßt mich freilich auf Leben und Tod. Und Ihrkönntet wirklich mehr auf das Wort eines so frechenRitters geben, der nichts ist als ein Placker, Straßen-räuber und Frauenentführer, als auf das meine? KönigMax glaubte mir mehr, als ihm, und verwies ihn da-mals aus Nürnberg, wo ich zum ersten Male mit ihmund der Scheurlin zusammen getroffen und er widermich und Hieronymus klagbar geworden – aber Ihrglaubtet ihm!«    |»Das war damals derselbe Ritter von Streitberg?«fragte Kreß erstaunt, denn damals war weder in derBauhütte noch außerhalb der Name des Ritters, demUlrich das Schwert abgerungen, genannt worden.    »Derselbe,« wiederholte Ulrich; »und damit ich esnun gestehe: es war auch derselbe, den ich und dermich zu Tod verwundete, da ich zum zweiten Maledie Scheurlin vor ihm rettete – derselbe, der mir jetztauf dem Wege nach dem Kloster begegnete, wo Jun-ker Pirkheimer mit mir sprach, und ich durch ihn diewahrscheinlich auch jetzt noch von ihm Verfolgte vorihm warnen ließ. Er hatte sie nicht in seine Gewaltbekommen können, und nun versucht er es durch Ver-leumdungen, durch schnöde Angriffe auf ihre undmeine Ehre. Um ihrer Frauenehre Willen habe ichgegen Alle und gegen Euch geschwiegen, wo sie esschon verletzen könnte, daß solch' ein wüster Gesellesie verfolgt und ihr selbst Alles an diesem Schweigengelegen zu sein schien, denn sie hat für mich nie einWort des Dankes oder des Vertrauens gehabt – esschien ihr eben Alles darauf anzukommen, daß ihrBegegniß mit diesem Menschen ein Geheimniß blei-be, ja daß es auch von mir selbst vergessen würde. Damüßt Ihr nun |freilich der verleumderischen Beredt-samkeit mehr glauben, als meinem rücksichtsvollenSchweigen.«    Gerade dieser Eifer, mit dem Ulrich jetzt sprach,erschien dem Propst bedenklich, obwohl er Ulrich'sWorten vollkommen glaubte und von dem ihm übri-gens unbekannten Streitberg gleich durch dessen Be-tragen nicht die beste Meinug hatte, die sich nunleicht zu einer schlechten wandelte. Aber waren dieseBeiden nicht eben darum Feinde, weil sie Nebenbuh-ler? War denn etwas natürlicher, als dies? Der Propsthatte viel gelebt in der Welt und kannte seine Zeitge-nossen, die Geistlichen wie die Laien, den Adel unddie Patrizier, wie das niedere Volk, die Männer wiedie Frauen – und er kannte sie nicht von der bestenSeite. Die großen Verbrechen und heimlichen Sünden,die man ihm im Beichtstuhle bekannt, waren nochnicht die schlimmsten; es gab dunkle Thaten, dieselbst dies Bekenntniß scheuten, und Gedankensün-den, die es nicht einmal bis zur Erkenntniß brachten,um wie viel weniger, daß sie hätten laut werdenmögen. Er war selbst nicht frei von Fehltritten, derener sich bewußt war, und die er doch mit der Schwach-heit der menschlichen Natur entschuldigte, und überdie er sich, weil sie eben nur aus dieser hervorgegan-gen, keine großen Gewissensskrupel |machte; er hatteweder je an seine eigene, noch an die Tugend Andererschwärmerische Ansprüche erhoben, und so auch sichselbst mehr auf der Mittelbahn des Lebens erhalten;aber er wußte, daß, wer titanenhaft nach den Höhenstrebe, oft am leichtesten in einen Abgrund falle; daß,wer seiner Zeit in vielen Dingen voraus sei und überblinde Vorurtheile sich erhoben, sich auch an mancheVorschriften der herrschenden Moral oder des Glau-bens minder gebunden achte, als Andere und so Ge-fahr laufe, mit dem falschen Vorurtheil selbst dasrichtige Urtheil zu opfern über gut und böse, rechtund schlecht. Gerade darum war ihm bange für Ul-rich, weil er dessen hochfliegende Seele kannte; siekonnte sich auch verfliegen und gleich der Motte, weildas Licht ihn anzog, im Lichte fangen und verbren-nen. Weil er keine gemeine sinnliche Natur war,konnte es ihm um so eher geschehen, nicht auf gemei-ne leichtsinnige Weise, sondern durchdrungen voneiner poetischen Schwärmerei sein Gelübde, das ihnalle Frauen meiden hieß, zu brechen – so daß dochimmer das Resultat, der gebrochene Schwur, dasselbeblieb – ob nun die Verführung von einer realistischenoder idealistischen Anschauung und Seite kam, dieSache blieb sich gleich.    |Der Propst nahm Ulrich bei der Hand und sagtegutmüthig: »Vergieb dem älteren, erfahrenen Manne,der es recht gut weiß, daß Keiner so fest steht, daß ernicht falle. Mag es nun Zufall oder Absicht gewesensein, was den Ritter und Dich um die Scheurlin zu-sammenführte – sei gegen sie auf Deiner Hut.«    »Aber ich bitt' Euch, unterbrach ihn Ulrich ärger-lich, »eine so stolze Patrizierin – und ein armer Stein-metzgeselle; wozu hier noch eine Warnung, und seisie noch so wohlgemeint.«    Der Propst zuckte die Achseln. »So wie ich dieseFrau kenne, ist es möglich, daß sie aus Stolz vor derWelt die Huldigung des römischen Königs und künf-tigen deutschen Kaisers annimmt und im Stillen ihnvon sich weist, nicht mehr gestattet, als die Welt ebensehen darf – aber auch, daß sie im niedern Steinmetz-gesellen den Kunstgenius herausfindet und ihm ge-genüber keinen Stolz mehr kennt – wenn nur die Weltnichts davon erfährt.«    Ulrich schüttelte den Kopf zu diesen Warnungen.Freilich war es ihm, seit er Elisabeth's Retter gewesenund seit sie, da er im Kampfe für sie in ihre Augengeschaut und sie über ihn gebeugt verzweiflungsvollgehaucht hatte: »todt – und für mich« – als |sei er da-durch nicht nur belohnt für das, was er für sie gethan,sondern auch geweiht, als sei er berufen, für sie nochmehr zu thun. Aber das lebte als ein so heiliges Ge-fühl in ihm, daß er es sich selbst und Andern verbarg,und weil ihm war, als habe er damals einen Blick inElisabeth's Inneres gethan, nicht duldete, daß man sieverunglimpfe – ja, nach dem, was Kreß jetzt sagte, er-schien sie ihm seiner Verehrung um so würdiger, weilsie von einem Buben gelästert ward sowohl, als auchdadurch, daß sie gerade im Gegentheil zu dem, wasman ihr hier nachsagte, die stolzeste Zurückhaltunggegen ihn beobachtete.    Wenig Tage nach diesem Zwiegespräch schlich derJude Ezechiel im Abenddunkel in Ulrich's Wohnung,die er nach langen Nachforschungen ausfindig ge-macht. Ulrich meinte, er komme, um sich doch nochfür die im Kloster ihm übergebenen Kleider die Be-zahlung zu holen, die er damals verweigert hatte. WarUlrich auch in manchen Beziehungen über die ärgstenVorurtheile hinaus – er fühlte sich doch sehr gedrücktund erniedrigt durch den Gedanken, daß ein Geheim-niß von ihm in den Händen dieses Juden sei; dennwenn er auch nicht wußte, zu welchem Zweck er, Ul-rich, im Kloster die Kleider bedurfte, so gab es doch,wie bei |jedem Geheimniß, das nicht mehr unser allei-niges Eigenthum, Möglichkeiten und Zufälligkeitengenug, es theilweise wenigstens zu verrathen, oderdoch diese Mitwissenschaft des Israeliten gefährlichwerden zu lassen, um so mehr, da die Verschlagenheitdieser Leute und ihr Streben, keinen Christen zu scho-nen bekannt, und in der That mehr als Vorurtheil war.Deshalb galt auch allerdings vor Gericht ihr Zeugnißnicht, und darum war wieder ein Jude eine ungefährli-chere Person in diesem Falle, als jede andere; aber daeben dieser durch seinen Trödlerkram und sein großes»Geschäft« sich schon manchem Christen unentbehr-lich gemacht und ihn sich verpflichtet, so hatte erüberall Einfluß und Leute, die in seiner Hand warenund nach seinem Willen handeln mußten. Ulrich fühl-te sich gedemüthigt, daß Ezechiel ihn diesen wohl garschon beizählen könne. Kam er auch jetzt nur imDunkeln und hatte er einen verhüllenden Mantel umsich, so lag doch die Möglichkeit nahe, daß Jemandihn oder doch den Juden in ihm erkenne – und da derUmgang mit einem Juden, besonders für einen christ-lichen Baubruder, schimpflich war, so wollte er sichdes unwillkommenen Besuchs so schnell als möglichentledigen, indem er sogleich fragte; wie viel er ihmschulde?    |Aber Ezechiel wies noch einmal standhaft jede Be-zahlung zurück, und erzählte, daß er der Frau Scheurlden Ring gebracht, und wie diese ihm, dem Finder,selbst dafür danken wolle – denn es sei ihr gar viel andem Ringe gelegen. Sie lasse ihn daher bitten, ihr eineAbendstunde zu bestimmen, in welcher er bei ihrselbst diesen Dank empfangen könne; sie werde dannauch Alles einrichten, daß sein Kommen ganz unbe-merkt bleibe, da ihm das wohl erwünscht wäre.    Ulrich trat einen Schritt zurück. Im ersten Augen-blick dachte er wohl an des Propstes Warnung, wie andessen Urtheil über Elisabeth; im nächsten aber, woer einen Blick auf das cynischlächelnde Gesicht desJuden warf und dessen ganze widerwärtige Erschei-nung – da begriff er, daß Elisabeth nicht einen sol-chen zu ihren vertrauten Aufträgen wählte, selbstwenn ein Zufall ihn wie durch die Uebergabe des Rin-ges in einer Angelegenheit vielleicht zu ihrem Ver-trauten gemacht. Er fühlte sich versucht, den Juden zupacken und die Treppe hinabzuwerfen; aber – ermußte ihn ja schonen, weil ein Geheimniß und mitihm vielleicht er selbst und seine Ehre, vielleicht dasLeben seines Vaters in den Händen des Juden war; ermußte vermeiden |ihn zu beleidigen, ihm seine Ver-achtung zu zeigen – er antwortete nur stolz:    »Ein christlicher Baubruder bedarf nie eines Dan-kes dafür, daß er seine Pflicht thut – er nimmt ihnnicht an, selbst wo er ein Opfer gebracht hätte. Aberhier kann von gar keinem Dank die Rede sein – dasist die einzige Antwort, die ich für Frau von Scheurlhaben kann.«    »Die wird ihr sehr wenig gefallen,« sagte Ezechiel;»eine schöne Frau, die einen jungen Mann auffordertzu kommen im Dunkeln in ihr Haus, die ist nicht zu-frieden mit solcher Antwort.«    »Kein Wort weiter!« fuhr Ulrich auf, »und seidfroh, wenn Ihr weiter keines von mir hört!«    »O ich merke wohl,« begann Ezechiel dessen ohn-geachtet von Neuem, »ich merke wohl, daß Ihr nichttrauet dem armen Juden, und für diesen Fall hat mirdie Frau Scheurl in der Eile auch ein Blatt gerissenaus einem schönen Buche und mir mitgegeben, daraufgeschrieben steht ihr eigener Name von ihrer eigenenzierlichen Handschrift.«    Ulrich griff nach dem Blatte: es war ein Titelblattaus der Beschreibung Nürnbergs von Konrad Celtes;|unten am Rande stand mit blauen Buchstaben: »Elisa-beth Behaim.«    Ulrich schwankte einen Augenblick, ob er das Blattzurückgeben sollte oder behalten. – »Darauf sollet Ihrschreiben die Antwort, wenn Ihr sie nicht wollt gebenmündlich,« sagte der Jude. »Das Blatt muß ich wiederbringen.«    »So bring es ihr, wie es ist,« sagte Ulrich nach ei-nigem Besinnen: »das ist auch eine Antwort.«    Vergeblich war alles weitere Reden des Israeliten.Ulrich mußte mit aller Gewalt an sich arbeiten, daß erihn noch glimpflich statt schimpflich behandelte.    Endlich mußte er doch unverrichteter Sache gehen.Das Titelblatt des Buches nahm er wieder mit.    Ulrich glaubte nicht, daß Elisabeth den Juden zuihm gesendet – und doch konnte er auch wieder nichtbegreifen, zu welchem Ende derselbe irgend ein fre-ches Spiel mit ihm treiben sollte; er hatte ihm ja nurGutes erwiesen, und Ezechiel selbst hatte sich in Lob-reden und Dankesworten für ihn erschöpft. Aber umein Geschäft zu machen, meinte Ulrich, sei solch'einer Judenseele Alles möglich. War er nicht mitStreitberg in Verbindung, da er dessen Ring besaß? –oder wieder, da er ihn an Elisabeth ausgeliefert, hatteer |nicht diesem damit einen schlechten Dienst erwie-sen, oder auch hiermit »ein gutes Geschäft gemacht«?Und war es nicht einst Rachel gewesen, die Streit-berg's Anschläge wider Elisabeth gekannt und ihm,Ulrich, zu ihrem Schutze zum Theil verrathen hatte?Woher wußte sie das, wenn nicht ihre Umgebung we-nigstens mit Streitberg in Verbindung war? Hattenicht dieser gegen Kreß ihm und Elisabeth versuchtdurch bösen Leumund zu schaden – hatte er nichtauch hier die Hand im Spiele? Ulrich kam mit all' die-sen Fragen zu keinem klaren Resultat – und dochfühlte er, daß ihn und Elisabeth eine dunkle Machtbedrohe, und daß jetzt mehr als je etwas geschehenmüsse sie zu schützen und selbst auf seiner Hut zusein – aber es vergingen wieder Wochen, und es warAlles geblieben, wie es war.    Da scholl die Kunde durch Nürnberg, daß der be-rühmte Reisende Martin Behaim zurückgekommensei, und daß ihm wenige Meilen von der Reichsstadtentfernt und noch auf deren Gebiet der Wagen, dersein Reisegut geführt, überfallen und ausgeraubt wor-den von frechen Raubrittern und Straßenräubern. DenSeinigen und seiner Vaterstadt und deren Gemeinwe-sen habe er die herrlichsten Dinge mitgebracht, dienun in die Hände der Verbrecher gefallen, die nur denallerunwürdigsten |Gebrauch davon machen oder siegar vernichten würden. Und wie die Fama die Erzäh-lung weiter trug von Ohr zu Ohr und von Mund zuMund, so wurden die mitgebrachten kleinen Affen zufürchterlichen Waldmenschen mit Schwänzen und dieindianischen Raben zu fabelhaften Vögeln, die mitmenschlichen Zungen redeten und goldene Eier leg-ten, und die wundersamsten Schilderungen liefen umvon Martin Behaim's indischen Schätzen.    Nicht nur der Rath bot all' seinen Scharfsinn undall' seine Macht auf, die Thäter zu entdecken, sondernjeder einzelne Nürnberger schien es sich zur Ehrensa-che zu machen, so viel an ihm war auch mit zu for-schen und zu spähen, ob nicht irgendwo etwas zusehen und zu erhalten sei von dem absonderlichen Ei-genthum ihres berühmten Landsmannes.    Und diesmal – um ihres Bruders und um ihrer Va-terstadt Willen – schwieg auch Elisabeth nicht. Nachder Beschreibung des Boten nannte sie zwar nichtStreitberg, aber den Ritter von Weyspriach und einenGefährten als die muthmaßlichen Thäter.    Indeß das Wort gilt immer noch: die Nürnbergerhängen Keinen, den sie nicht haben. Und wie konnteman der Ritter habhaft werden? Die saßen sicher auf|Weyspriach's alter Burg – und wer konnte sicher be-weisen, daß dieser mit dabei gewesen? Wie konnteman ihn zur Rechenschaft ziehen? oder wie konnteman allein auf diesen Verdacht hin etwa mit reichs-städtischer Mannschaft ihm vor die Burg rücken undentweder Einlaß begehren, nach den geraubten Schät-zen zu suchen, oder jene zu belagern? Dann hätteNürnberg zuerst den Landfrieden gebrochen, das sostreng auf dessen Wahrung hielt, und nicht jener Rit-ter, der vielleicht ja doch unschuldig war, vielleichtauch das verrätherische Gut längst in einer sichernRäuberhöhle geborgen. So blieb es immer nur bei öf-fentlichen Erlassen und Preisaussetzen für Diejenigen,die irgend etwas von dem Gute gewahren, oder eineAuskunft darüber geben würden.    Wie aber immer, bald mit Recht, bald mit Unrecht,Alles, was Schlechtes oder Unerklärtes geschah, aufdie Juden geschoben ward, so geschah es diesmalwieder, nachdem einige Tage unter andern vergebli-chen Bemühungen hingegangen waren. Das Volkgrollte den Juden, hieß sie, wenn nicht die Stehler sodoch die Hehler, und schon zeigte sich im dumpfenGrollen die Lust, das Judenviertel zu stürmen – bisjetzt aber war es noch bei einzelnen Excessen geblie-ben.    |Als Ulrich zu dieser Zeit einmal im Dunkeln nachHause kam, kauerte eine weibliche Gestalt auf derTreppe.    »Ulrich!« flüsterte es leise.    Unwillig erkannte er Rachel's Stimme. »Was willstDu wieder?« fragte er rauh.    »Euch bitten, mir zu helfen, tausende Unschuldigezu retten!« flehte sie. »Ihr wißt's, ich habe nie gelo-gen – hört mich auch jetzt! glaubt mir auch diesesMal!«    »So rede wenigstens schnell, und sag' es kurz, wasDu willst?« unterbrach sie Ulrich ungeduldig.    »Hier hört uns doch Niemand?« fragte sie ängst-lich.    »In der That,« antwortete er, »das hab' ich wohlmehr zu fürchten wie Du!«    »So laßt mich mit in Euer Zimmer!« bat sie, »undmacht Licht, ich hab' Euch etwas zu zeigen!«    Ulrich öffnete das Zimmer und schob sie mit hin-ein; während er Feuer anschlug, sagte er: »Rede undfasse Dich kurz, denn lange dulde ich Dich hiernicht!«    Es war noch finster und er sah nicht wie sie erglüh-te und zitterte. »Ach, Ihr wißt es gewiß selbst!« be-gann sie; »unser Volk soll wieder die Schuld tragenvon der Ungebühr, die einem christlichen Bürger ge-schehen, |indeß die Uebelthäter doch Christen waren!Ein wüthender Haufe zog durch unsere Gassen undverkündete, daß man uns die Häuser über den Köpfenanzünden werde, wenn wir nicht herausgeben, wasdem Martin Behaim geraubt ist – wenn nicht bis mor-gen Alles zur Stelle – so lange lasse man uns Zeit –«    »Aber was kann ich dabei thun?« unterbrach sieUlrich, der jetzt einen Kienspan in Brand gesetzthatte, wieder ungeduldig.    Sie hatte einen alten grauen Sack neben sich gelegt,in welchem sich etwas unruhig raschelnd zu bewegenschien; jetzt hob sie ihn auf, streifte ihn zurück, undhervor kam ein wunderschöner Vogel mit purpurro-them Gefieder, das wie Atlas glänzte, und blau undgrün, hell und dunkel schattirten Flügeln und langemSchwanz. »Seh't,« sagte sie, »da ist das Schönste vonBehaim's Schätzen; dies Thierchen hab ich heimlichgerettet, wie sie es mit den andern würgen wollten,und bring' es Euch.«    Ulrich betrachtete den Vogel, dergleichen er nochnie gesehen, mit unwillkürlicher Bewunderung, unddann rief er drängend: »Aber wo hast Du den Vogelher? Also weißt Du doch um das geraubte Gut undDeine Glaubensgenossen sind schuld an dem Frevel?«    »Nein und tausendmal nein!« rief sie; »aber weilsie unschuldig sind, müßt Ihr die Schuldigen verkün-den. Aber mich hört ja Niemand, mir glaubt ja Nie-mand – oder vielmehr, die Männer würden mich stei-nigen, wenn sie wüßten, daß ich verriethe, was ver-schwiegen bleiben soll. Da nehm't den Vogel – demsichtbaren Zeichen wird man glauben, wenn nichtEuch; geht damit zum Rath oder zu dem Behaim, oderScheurl, oder zu wem Ihr wollt, und sagt, daß derVogel Euch zugeflogen und es Euch gesagt habe: DieRitter Weyspriach und Streitberg sind die Räuber undhaben das Gut zum Theil auf ihrer Veste – ein andererTheil davon aber ist in großen eisernen Kästen imWalde in einer Grube verscharrt. Führt nur die Leutehin rechts von der Heerstraße; es stehen zwei hoheTannen da, die sich einander zuneigen, dahinter liegenrunde bemooste Steine, gleich Wellen übereinandergeschichtet. Ihr könnt nicht fehlen, Ihr müßt die Stellefinden.«    »Aber Kind,« sagte Ulrich staunend, »auch wennich Dir glauben will – ich kann doch nicht selbst dieStelle angeben und aufsuchen, ohne den zu nennender sie mir gezeigt.«    »Nein! nein! rief sie, »das werdet Ihr nicht |thun! –Nennt den Vogel da, Ihr könnt sicher sein, den Be-weis zu liefern, daß er die Wahrheit geredet.«    »Ich lüge niemals!« fiel ihr Ulrich in's Wort; »ichwerde vor Gericht nicht lügen und alberne Mährchenwerden nie über meine Lippen kommen.«    »Hab't Ihr nicht auch Geheimnisse,« sagte sieplötzlich, ihn fest ansehend, »von deren Verrath viel-leicht das Glück oder das Leben einer Person ab-hängt, die Euch theuer ist? Ist da nicht auch selberSchweigen Pflicht – fordert Ihr es nicht von Andern?«    Er sah unwillkürlich beschämt zu Boden. Das warder Fluch, der über ihn gekommen, seitdem er die El-tern verloren, und noch mehr, seitdem er den Vatergefunden: er durfte nicht mehr in allen Fällen wahrund offen sein. – »Warum wählst Du immer mich zuDeinem Werkzeug in Dingen, die mich gar nicht be-rühren?« sagte er.    Sie sah ihn verwundert mit ihren dunklen Augenan, als begriffe sie diese Frage gar nicht. »Weil ichEuch allein traue von allen Christen!« sagte sie ein-fach, und nach einer Pause fügte sie hinzu: »Ihr wißt,ich kann nicht schreiben. Könnte ich's, so hätte ich,was ich da vorhin Euch gesagt, auf einen Zettel ge-schrieben und den Vogel um den Hals gehangen, dannhätt ich |ihn im Sack vor Eure Thür gelegt, ohne Euchselbst zu erwarten – und Ihr redet keine Unwahrheit,wenn Ihr sagt, daß Ihr so die Kunde von dem Vogelerhalten. Hab't Barmherzigkeit und thut also – wennsolch' ein kleines Geheimniß meinem ganzen VolkeLeben und Eigenthum retten kann, das es unschuldigverliere –«    »Unschuldig?« unterbrach sie Ulrich; »wie kommstdenn dann Du dazu, von dem Verbrechen und denVerbrechern genaue Kenntniß zu haben?«    »Frag't mich nicht weiter!« rief Rachel sich großaufrichtend. »Daß ich die Noth abwenden will vonmeinem Volke, unter dem nur Einer weiß, was ichweiß – das sollte Euch meinem Flehen geneigt ma-chen und Euch genug sein, mich nicht mit Mißtrauenzu quälen – nicht mich zwingen zu wollen, nochdurch ein weiteres Geständniß ein Verbrechen zu be-gehen, wo ich immer nur sinne, eines um das anderezu verhüten.«    »Es ist gut,« sagte er milder; »ich thue Deinen Wil-len – so bleibe auch das unser Geheimniß.«    Er schrieb den Zettel so, wie sie gesagt hatte. Siewar damit zufrieden und schlich sich leise fort, wie siegekommen.Drittes CapitelBegegnungenNoch an demselben Abend, wo Ulrich den indiani-schen Raben erhalten hatte, machte er sich mit diesemauf den Weg und ging zu Behaim's Haus, um hierdenselben abzugeben. Aber er fand die Hausthür ver-schlossen und kein einziges Fenster des Hauses er-leuchtet. Erst nachdem er lange geschellt, schaute einKopf aus einem Fenster im obern Stockwerk herausund rief hinab:    »Es ist gar Niemand zu Hause.«    »Ich habe eine wichtige Meldung zu machen fürHerrn Martin Behaim,« rief Ulrich hinauf.    »Der wohnt gar nicht hier, sondern bei dem Herrnvon Scheurl,« antwortete die Stimme, »da müßt Ihrdorthin gehen; Alle sind da, denn man feiert den Ge-burtstag der Hausfrau. Hab't Ihr aber nichts Gutes, |zumelden, so werdet Ihr nicht sehr willkommen sein.« –Damit war das Fenster wieder zugeworfen.    Es blieb Ulrich nichts übrig, als dahin zu gehen.Der Weg war ziemlich weit, und es schlug eben zehnUhr, als er »unter der Veste« ankam.    In Scheurl's Hause standen alle Thüren offen. Ausden Fenstern fiel helles Licht auf die Straße. MuntereWeisen von Spielleuten klangen daraus hervor.    Im Hausflur und auf der Treppe traf Ulrich Nie-manden; in den hell erleuchteten Corridor, aus demoffen stehende Flügelthüren in den Gesellschaftssaalführten, woraus das Gewirr lauter Stimmen, neben derMelodie auch das Geklirr von Speise- und Trinkgefä-ßen klang, mochte er sich nicht sogleich wagen. Eskam ihm plötzlich der Gedanke ein, da ihn bishernoch Niemand gesehen, den Vogel vielleicht unbe-merkt in ein Nebenkabinet setzen und sich selbst wie-der fortschleichen zu können, damit seine Einmi-schung in diese Angelegenheit ganz unbemerkt blei-be. Er öffnete darum eine der nächsten Seitenthürenund stand in einem kleinen Zimmer, über das eine vonder Decke herabhängende Ampel ein zauberhaftesRosenlicht goß. Darunter stand ein weißes Marmor-becken mit einem zierlichen Blätterkranz umgeben,aus dem Strahlen wohlriechenden |Wassers empor-sprangen. Eine seitwärts befindliche Nische umgabenDraperien von gelber Seide und purpurnem Sammetmit goldenen Fransen, Quasten und Schnüren, welchediese Vorhänge von einem gleichfarbigen Sammetpol-ster an der einen Seite zurückhielten. An dem einzigenhohen Bogenfenster zwischen den dicken Mauernstanden hohe grünende und blühende Topfgewächse,eine Art Laube bildend. Hier dachte Ulrich den Vogelvielleicht passend anbringen zu können. Leise auftre-tend näherte er sich diesem künstlichen Garten, nahmden Vogel aus dem Sack, in dem er ihn bisher getra-gen hatte, und wollte ihn auf die Zweige setzen; aberUlrich hatte das Kettchen losgelassen, das an demHals des Raben befestigt war, und dieser flog, ein ei-genthümliches Geschrei ausstoßend, auf das Marmor-becken.    Da antwortete der erschrockene Ruf einer weibli-chen Stimme aus der Nische – Elisabeth war auf demPolster emporgefahren, auf dem sie eine Weile Ruhegesucht hatte vor dem Lärm des rauschenden Fest-mahls, indeß ihre Gäste denken mochten, irgend einePflicht der wirthlichen Hausfrau habe sie abgerufen.Dort hätte sie Ulrich um so weniger bemerken kön-nen, als ihr rothes Schleppenkleid sich in die Farbedes Sammetpolsters |verloren hatte und ihr Oberkörpervon den Vorhängen verborgen gewesen war. Jetzthatte sie sich aufgerichtet, hielt mit dem weißen Armden einen Vorhang zurück und strich mit dem anderndie goldnen Locken aus der edlen Stirn, als wolle siesich besinnen, ob sie träume oder wache. Regungslossaß sie da, starrte bald auf den Vogel und bald auf Ul-rich, leuchtender ward der Ausdruck ihrer Augen; eswar, als wage sie dieselben nicht zu wenden, sichnicht zu rühren, ja kaum zu athmen, daß sie sich nichtselbst ein wunderbares Traumbild zerstöre.    Und so war es auch Ulrich. Zum ersten Male fühlteer die Macht der Schönheit des Weibes – eines sol-chen, das zugleich den Stempel geistigen Adels aufder reinen Stirne trug, noch mehr, die Siegeszeichengeistiger Kämpfe um den feinen Mund; er dachte jetztweder an eine Warnung, noch an all' diese Zufällig-keiten oder Berechnungen Anderer, die sie und ihnzusammengeführt – er dachte wieder nur an den Au-genblick, wo sie über ihn gebeugt seine Wunde unter-sucht hatte, die er für sie empfangen; aber er faßtesich und griff nach dem Vogel, der auf dem Wasser-becken still saß, um zu saufen, und sagte:    |»Verzeiht, edle Frau, wenn ich hier eingedrungen.Ich meinte ungesehen kommen und mich wieder ent-fernen zu können – nur der Vogel sollte hier bleiben.Ihr solltet nicht wissen, daß ich ihn gebracht; er solltenur noch zur Feier Eures Geburtsfestes kommen unddas Uebrige selbst Euch verkünden.« Er näherte sichihr nicht, sondern schritt der Thüre zu.    Sie sprang auf und rief: »Ulrich von Straßburg,diesmal dürft Ihr so nicht von mir gehen!«    Er stand still und sah sie fragend an.    Sie faßte sich und sagte mit edler Würde: »Ihr seidder einzige Mensch, dem ich Dank schuldig bin, dereinzige, der ein Recht hat, mich als undankbar zu ver-achten – das ertrag' ich nicht!«    »Ich verdiene keinen Dank,« antwortete er; »derVogel, den Euer Herr Bruder Euch mitgebracht hatvon den fernen, wunderreichen Inseln, hat sich nur zu-fällig zu mir verflogen, und ich konnte nur ihn brin-gen – er aber bringt die Kunde, wo die andern Schätzesind.«    Erst jetzt begriff sie, daß Ulrich eben einen neuenDienst ihr geleistet, einen größeren noch ihrem Bru-der, obwohl sie seine Rede sonst noch nicht verstehenkonnte, da sie den Zettel nicht gelesen. »Wie? Ihrhäufet |neue Dankesschuld auf mich?« rief sie, »undnoch ist die alte nicht abgetragen! Ihr dürft sagen, daßich das noch nicht versucht, nicht einmal mit einemWort; aber da Ihr mit dem Tode ranget, rang ich auchdamit, und dann hab' ich Euch nur in Gegenwart An-derer gesehen. Dienste, wie Ihr sie mir geleistet, diebezahlt man nicht; ich konnte deren Werth nichtdurch Anerbietungen verringern, wie mein Gemahl sieEuch gethan; mehr als dafür, daß Ihr Euer Leben fürmich wagtet, muß ich Euch dafür danken, daß Ihrmein Geheimniß wahrtet, mich nicht zum Gegenstandeiner abenteuerlichen Geschichte machtet. Was Ihrvon mir erfahren, wollte ich selbst vergessen, wollteich, daß Ihr es vergäßet und mich selbst dazu: undnun kommt mir immer wieder die neue Pein, daß Ihrmich trotzdem nicht vergessen habt, daß ich Euchkeine Fremde geblieben – und daß Ihr mich doch –verachtet – verachten müßt.«    Die Gluth höherer Erregung war in ihr Antlitz ge-treten, als sie so sprach; aber jetzt erbleichte sie plötz-lich, weil sie so gesprochen hatte. Sie lehnte sich andas Marmorbecken, um nicht umzusinken, alle ihrePulse waren in fieberhafter Unruhe und die blauen|Adern schimmerten dunkler durch das zarte Weiß derHaut.    Ulrich beugte ein Knie vor ihr und sagte: »Ichknieete bisher nur in Kirchen und vor Altären – nochniemals vor einem Menschen! Wenn Ihr nicht diesemZeichen meines Glaubens an das edelste und tugend-hafteste Weib vertraut – so habe ich kein anderes.«    Sie faßte seine Hand, neigte sich über ihn, und einStrom von Thränen stürzte aus ihren glänzendenAugen, die seit Jahren Niemand weinen gesehen. »Ihrseid ein geweihter Hohenpriester der Kunst,« sagtesie, »schaffet, was der Geist Euch eingiebt, und wennIhr es nicht verschmähet, so möcht' ich in EuereHände den Auftrag legen, das Grabmal meines VatersMartin Behaim mit einem Kunstwerk zu zieren, wieEuer Genius es in sich trägt.«    »Dann,« sagte er, »werdet Ihr im Stein verewigtdaran stehen als der weinende Genius der Liebe.«    Aber da er dieses Wort gesprochen und mit seinenglühenden Lippen zum ersten Male die weiche Sam-methand eines Weibes berührt hatte, zum ersten Maleseine lebenswarme Nähe gefühlt, den Hauch seinesMundes und die warme Thräne seines Auges auf sei-ner Stirn – da sprang er auf und sagte so gefaßt |alsmöglich: »Vergebt meinem Eindringen, und wenn Ihrmir mit etwas danken wollt, so sei es damit, daß Ihrverschweiget, wer Euch den Vogel gebracht, sobaldich mich so unbeachtet entfernen kann, wie ich kam,«und um seine Bewegung zu bemeistern und zu verber-gen, fing er den Vogel, der sich lustig auf den Zwei-gen einer kleinen Ceder wiegte.    Elisabeth nahm ihn selbst auf ihren Arm und küßtesein schimmerndes Gefieder. Das schien ihm zu gefal-len, er blieb ruhig sitzen, krauste seine Kopffedern aufund zupfte mit dem rundgebogenen Schnabel an denFalten ihres Leibchens. Sie wollte sich selbst zurSammlung und Ruhe verhelfen und las den Zettel, dener an seinem Halse trug, worauf Ulrich in kurzen,aber deutlichen Worten niedergeschrieben, was ihmRachel vertraut hatte.    Gefaßter, als vorhin, sagte sie jetzt: »Vielleichtkann mein Bruder Martin Euch besser danken, als ichvermag. Ihr seid ja wohl bewandert in der Geometrieund Mathematik, deren ewigen Gesetzen er seine gro-ßen Entdeckungen verdankt.«    »Ihr vergeßt,« fiel ihr Ulrich in's Wort, »daß ichgern ungenannt bleiben möchte.«    |Sie entgegnete nichts auf diese Einrede, und da ernoch einmal sich verbeugend Miene machte sich zuentfernen, sagte sie die Augen niederschlagend: »Nurnoch eine einzige Frage: wie kam't Ihr zu dem Ringe,der meine Namensbuchstaben trug?«    »So hat ihn Euch doch der Jude Ezechiel gebracht,der ihn von mir forderte,« antwortete Ulrich, »da ichihn nur gefunden, wo er ihn verloren.«    Elisabeth versank in Nachdenken und fragte dann:»Ihr waret nicht wieder mit jenem Ritter zusam-men? – Wenn nicht er – sandtet Ihr den Juden zumir?«    »Nie würde ich mich dessen unterfangen haben!«betheuerte Ulrich; »ich mag keine Gemeinschaft mitdiesem Menschen, der wahrscheinlich auch nur anEuch sich drängte, um niedern Eigennutzes und ir-gend eines unsaubern Planes Willen. Nur nicht einenSolchen zum Vertrauten.«    »Er hat sich nicht wieder zu mir gewagt,« sagteElisabeth.    Er sah sie forschend an. Hatte sie ihm den Judengesandt oder nicht? Er hatte es erst nicht geglaubt,weil er sie zu stolz dafür hielt, weil sie ihn selbst bis-her nur wie einen Fremden behandelt – und jetzt wardieser Stolz ja plötzlich gewichen, jetzt redete sie |zuihm wie zu einem vertrauten Freund; jetzt verrieth sie,daß sie wohl von ihm einen Aufschluß über den Ringhätte erwarten mögen und darum wohl eine Unterre-dung mit ihm begehren können – und dann erschienes ihm wieder unglaublich, daß sie ihn, wenn sie da-mals ohne Antwort von ihm geblieben, heute freund-lich würde empfangen haben. Jetzt war der einzigeAugenblick, wo er darüber, über sie selbst und denJuden zu einer Gewißheit kommen konnte – er mußtesie haben.    »Ezechiel,« sagte er, »wollte mich selbst zu Euchführen – ihr zürnt mich nicht, daß ich seine Vermitt-lung zurückgewiesen?«    »Was sagt Ihr?« rief sie, wessen hat der Jude sichunterfangen?«    »Ihr wußtet nichts davon?« fuhr er fort; darumhatte ich doppelt Recht, ihn zum Vertrauten zu ver-schmähen.«    Elisabeth stand starr und forderte: »Jetzt müßt Ihrmir Alles sagen!«    »Ihr hab't Recht!« sagte Ulrich; »die Wahrheit überAlles – nur sie allein ist großer Seelen würdig undkann ihnen zum Sieg verhelfen wider alle Feinde,wider alle Fallstricke, die sie uns legen wollen, oderin |die wir selbst uns verwickeln« – und er erzählte,daß der Jude noch einmal zu ihm gekommen und zumBeweis, daß es in ihrem Auftrag sei, jenes Titelblattmit ihrer Unterschrift gebracht habe.    »Ich vermißte das erst gestern!« rief sie von Schamund Zorn gleich leidenschaftlich erregt. »Der schänd-liche Jude soll seine Frechheit büßen – ich werdewohl noch so viel Macht haben, einen Juden bestrafenzu lassen; der Rath von Nürnberg sucht längst um dieErlaubniß nach, dies Gesindel aus der Stadt verjagenzu dürfen; es sei meine erste Bitte an den König Max,er wird und darf sie mir nicht abschlagen.«    Ulrich hatte wohl einen Zornausbruch Elisabeth'serwartet, um so mehr, als er von ihrer Unschuld über-zeugt war; aber er hatte nicht gedacht, daß er zuerst inRachegedanken sich äußern würde – das hatte er nichtberechnet! Er war hierher gekommen, weil er derJüdin versprochen hatte, durch diesen Schritt ihr Volkvor der blinden Wuth des Pöbels zu schützen, und erüberlieferte es der um so sicherer treffenden kaltenRache der Patrizier. Und er selbst war in dieses Eze-chiel's Händen – aber Elisabeth war es auch. Ermußte sie daran erinnern. »Ich vermuthe nach Allem,«sagte er, »daß dieser Ezechiel und der Ritter vonStreitberg |Genossen sind, und daß es wohl gerathenerwäre für den Rath von Nürnberg, sich jener frechenStraßenräuber zu bemächtigen, als wie das ohnediesohnmächtige Judengesindel zu verjagen.«    »Auch das wird geschehen;« sagte Elisabeth dasHaupt stolz zurückwerfend; ich habe lange still gedul-det und gelitten und gehofft, ich würde dadurch dieGeduld jenes Räubers erschöpfen und seine Anschlä-ge vereiteln; ich habe im stillen christlichen Duldenausgeharrt und einer höhern Hand die Rache überlas-sen – mich nicht an die Seite der Chriemhilden undBrunhilden stellen wollen, welche der Dichter der Ni-belungen verherrlicht hat: aber immer auf's Neue ge-reizt, fühle ich, daß etwas von ihnen in jedem Weibelebt, und daß der Himmel dem Weibe nicht nur dieBestimmung gab, zitternd zu dulden, sondern ihmauch das Amt der Rächerin vertraute!«    War das dieselbe Elisabeth, die vorhin, ein schö-nes, sanftes, vom Gefühl überwältigtes Weib sichüber ihn geneigt und mit heißen Thränen seine Stirnbenetzt hatte – sie, die er hingerissen den weinendenGenius der Liebe genannt? Jetzt stand sie stolz aufge-richtet vor ihm, in der That eine zürnende Chriem-hilde, die den Racheeid schwört und sich Streiterwirbt, |ihn zu vollführen; aus ihren Augen zucktendunkle Blitze, die aufgezogenen Augenbrauen darübererhöhten ihren drohenden Ausdruck, die eine Handauf das Herz gelegt, die andere emporgehoben, glichsie einer beleidigten Göttin, die entschlossen ist, dieEntweiher ihres Altars zu strafen und zu opfern. –    In diesem Augenblick öffnete sich die Thür: Ursulaund Charitas Pirkheimer traten ein, denen nun dochElisabeth's Entfernung zu lange währte, die sie über-all gesucht, vermuthend, daß ihr unwohl geworden,und es da wohl besser sei das lärmende Fest zu been-den – und die sie nun hier fanden – allein mit einemManne, der kein Gast war und in dem sie den Baubru-der erkannten.    Charitas erbleichte, wie sie ihn gewahrte, und Ur-sula warf auf Elisabeth mitleidig erschrockene Blicke.    Diese holte nun einmal tief Athem, dann deutete sieauf den ihr wieder entflohenen Vogel und sagte mitihrer gewohnten ruhigen Geistesgegenwart: »Diesenbrachte mir eben der freie Steinmetz und damit diewichtigste Kunde für meinen Bruder Martin; da Ihraber wißt, daß die Baubrüder allen Umgang undDank von uns Profanen verschmähen, so hab' ichauch an diesem vergeblich meine Beredtsamkeit er-schöpft, mich |zur Gesellschaft oder doch zu meinemBruder zu begleiten, und kann ihm für den größtengeleisteten Dienst keinen andern Dank gewähren, alsden, ihn wieder still zu entlassen, wie er gekommen,und auch Euch zu bitten, seiner nicht zu erwähnen,damit ich ihm nicht vergeblich versprochen habe, daßer in dieser Angelegenheit mit allen weiteren Fragen,gerichtlichen und außergerichtlichen Verhandlungenverschont werden soll. Geb't ihm dasselbe Verspre-chen des Schweigens, und ich gehe mit Euch in denFestsaal zurück.«    Charitas sagte sanft: »O ich beneide Jeden, dem esvergönnt ist, von der profanen Welt sich zurückzuzie-hen, und werde Euch gewiß dies glückliche Vorrechtnicht verkümmern.«    Ursula, heiter strahlend von der ganzen Wonneeines jungen Eheglücks und dadurch wieder in An-muth und Fülle neu erblüht, versprach Alles gern,was die minder glückliche Freundin verlangen moch-te, und Ulrich verabschiedete sich mit kurzem Dan-keswort von den Damen.    Auf der Treppe begegnete ihm nur ein Diener; daUlrich aber einen langen schwarzen Mantel überge-worfen und so durch seine Tracht sich nicht verrieth,konnte ihn jener wohl für einen der Gäste halten, von|denen sich bereits einige entfernt. Als er auf dieStraße kam, schwankte ein Mann vor ihm her, demseine Füße den gewohnten Dienst zu versagen schie-nen. Jetzt schien dieser seinen Austritt aus dem Hausebemerkt zu haben und rief ihm zu:    »Seid Ihr es, Herr Anton Tucher? Ihr hab't mireinen schlechten Dienst erwiesen. – Ihr habt mir dies-mal doch zu viel zugetrunken – aber nein, Ihr soll'tnicht sagen, daß Ihr mich wirklich zu Boden getrun-ken – aber hier – jetzt hab' ich wirklich keinenBoden!«    Ulrich erkannte die Stimme des Propstes AntonKreß, der ihn für Anton Tucher halten mochte, mitdem Ulrich ungefähr die gleiche Größe und Stärkehatte, und mehr war in der Dunkelheit nicht zu erken-nen. Offenbar hatte der Propst im Trinken des Gutenzu viel gethan und nun sich fortgeschlichen, da er sei-nen Zustand gefühlt, und wenn er auch sonst im ver-trauten Männerkreise sich keinen Zwang anthat, woll-te er doch vor der größern Gesellschaft und denDamen gegenüber seine Würde wahren. Was sollteUlrich thun? Wenn ihn Kreß, der ihn aus dem HauseScheurl's hatte treten sehen, erkannte, so konnte erkeine Erklärung geben, die nicht ihn und Elisabetheinem unwürdigen |Verdacht ausgesetzt hätte; da erihm auch nicht von Rachel sagen mochte und konn-te – er war einmal in diesem Netz von Heimlichkeitengefangen; aber jedes Bedenken wies er von sich, da erden Propst an dem Eckstein taumeln sah, nahe daranzu fallen oder sich zu stoßen. Ulrich sprang ihm beiund bot sich ihm als Stütze.    Anfänglich erkannte der Propst ihn nicht, hielt ihnnoch für Anton Tucher und sagte: »Ei, das ist wacker,daß ihr mit mir geht – indeß ist's nicht so arg – ichfände den Weg schon noch. Ein capitaler Wein! injedem Humpen eine andere Sorte! dazu die schönenFrauen gegenüber – man kann doch die Augen nichtzublinzen, da sie selbst ihre Reize zeigen! Da erhitztman sich mehr, als wenn die Männer allein! Dieschönste freilich bleibt immer Frau Elisabeth, ist sieauch nicht die Jüngste mehr! Ihr müßt es zugesteh'n,wenn Ihr auch sonst nicht für sie eingenommen! Baldeine antike Venus, bald eine christliche Himmelsköni-gin. Sie kann das viele Trinken nicht leiden und läuftimmer fort, wenn die Zungen schwer werden, undman ihr die Artigkeiten lieber handgreiflich als mitzierlichen Worten sagte. Wer weiß aber – der jungeImmhof war auch verschwunden – wer weiß, ob sienicht mit |ihm in einem ihrer feenhaften Gemächer einSchäferstündlein gefeiert! – Aber warum redet Ihr garnicht? Denkt Ihr, ich sei nicht genug bei Verstande,Euch anzuhören?«    Von Allem, was der Propst so und weiter schwatz-te, und schilderte, erglühte Ulrich selbst viel mehr, alsder Trunkene, der noch in Gedanken an Wein undWeiber schwelgte. Jetzt wollte er nicht von ihm er-kannt sein – nicht um sich einen Verdacht und Fra-gen, sondern um dem Propst, seinem Oheim undgeistlichen Vorgesetzten, eine Beschämung zu erspa-ren. Er verharrte darum hartnäckig in seinem Schwei-gen und wollte sich an der Hausthür der Propstei ent-fernen, ehe etwa Beleuchtung käme, ob auch derPropst ihn mit Gewalt zurückhalten wollte und immerrief:    »Ich lasse Euch nicht fort – bis ich weiß, wer meinstummer Begleiter gewesen!«    Da stürzte plötzlich eine Gestalt hervor, die indeßunbemerkt unter einem der nächsten Schwiebbögengehockt hatte und rief:    »Herr Propst, geb't einem verirrten Pilger ein Ob-dach für die Nacht!«    Ulrich kannte diese Stimme, und jetzt rief er, vor|dieser plötzlichen Erscheinung alles Andere verges-send: »Um Gotteswillen öffnet und nehm't ihn mithinein!«    »Ulrich!« rief der Propst erschrocken und ernüch-tert.    »Ulrich!« rief auch der Andere mit freudigem Er-schrecken.    »Still! nur auf offenem Platz keine Fragen und Er-klärungen!« rief Ulrich; »nehm't uns mit in das Haus,Herr Propst, aber in aller Stille, und steckt uns in dienächste dunkle Ecke Eures Hauses, wo uns Niemandvermuthet und findet!«    Der Propst hatte schon den gewichtigen Klöppel ander Hausthür dreimal geschwungen und sagte: »Hof-fentlich macht sich's die Haushälterin bequem undöffnet von oben, dann könnt Ihr mit eintreten, und ehesie mit Licht herabkommt, kann dieser da links in dieThür schlüpfen. Du gehst rechts mit mir, Dich kannsie sehen – aber ihn nicht, denn sie kennt ihn auch.«    Es geschah so, wie er gesagt. Die Thür sprang auf,die Drei traten ein, die Haushälterin kam erst mitLicht die Treppe herab, als der Propst schon den zu-letzt hinzugekommenen Begleiter in ein dunkles Sei-tengemach geschoben hatte. Das Gesicht des Propstesglühte noch von Wein und seine Augen funkelten;aber Schreck und Angst hatten ihm die Besinnungwiedergegeben. |Er nickte indeß lächelnd der Haushäl-terin zu und sagte auf Ulrich deutend:    »Der da dachte, ich bedürfe seiner als eines noth-wendigen Stockes – da hab' ich ihn denn gleich mit-genommen, und er mag die Nacht hier bleiben, da ihmindeß sein Haus verriegelt worden und ein Baubruderkeinen nächtlichen Lärm macht. Geht wieder hinaufund zur Ruhe, er mag in meiner Nähe in der Todten-kammer schlafen.«    Die schläfrige Dienerin gehorchte gern und warbald die Treppe hinauf und verschwunden, indeßKreß und Ulrich in das Wohnzimmer traten.    Als sie allein waren, sank der Propst erschöpft aufseinen Lehnsessel, brach in Thränen aus und jammer-te: »Was soll nun werden? O ich habe es mir doch ge-dacht, daß er wiederkommen wird, zu mir – gerade zumir! Ich sollte sein Todfeind sein, und er jammertmich doch! Von rechtswegen müßt' ich ihn festhaltenund an das Kloster ausliefern. Er ist aus dessen Mau-ern geflohen – zum Tode schon verurtheilt, hat ernoch ein todeswürdiges Verbrechen begangen! Er hatsich auch an mir versündigt und an Dir, er hat mirsein feierlich gegebenes Wort nicht gehalten. Hier andieser Stelle war es, wo er schwor, Dir nichts zu |ver-rathen – nun hat er Dich unglücklich gemacht undwird uns Alle in's Verderben stürzen! –«    »Um's Himmels Willen!« rief Ulrich, »Ihr seid jetztnicht in der Stimmung, kalt und ruhig zu überlegen,was zu thun ist! Schlaf't in Ruhe und laßt mich zuihm, damit ich von ihm höre, wie's ihm indeß ergan-gen und was ihn hierher getrieben!«    »Schlafen? den Rausch ausschlafen, meinst Duwohl?« sagte der Propst empfindlich; »ich bin schonschrecklich genug erweckt und munter gewordendurch diese Begegnung, und Du – wo kamst Du dennher – Du tratest hinter mir aus Scheurl's Haus –«    »O jetzt nicht von mir!« rief Ulrich; »sein Schick-sal laßt uns bedenken! Wie lange ist er sicher in demihm angewiesenen Versteck?«    »Er kann dort nicht bleiben!« sagte der Propst.»Sobald meine Haushälterin wirklich zur Ruhe, wol-len wir ihn hinaufführen in die Bibliothek; zu ihrtrage ich den Schlüssel immer bei mir, damit nichtsdarin verrückt oder verräumt werde, das fällt nichtauf, aber an den andern Gemächern pflegen dieSchlüssel zu stecken. Bis zur nächsten Nacht kann erdort bleiben – warum ist er nur überhaupt hierher ge-kommen?«    |»Kommt mit hinüber, oder laßt mich gehen!«drängte Ulrich; »darnach wollen wir ihn selbst fra-gen!«    Das der Hausflur zunächst liegende Gemach, inwelchem jetzt der flüchtige Amadeus von Wildenfelsverborgen war, hatte zunächst die Bestimmung, darinLeute untergeordneten Ranges warten zu lassen, wel-che den Propst zu sprechen begehrten und nicht gleichvorgelassen werden konnten, entweder weil er nichtzu Hause war, oder schon andere bei sich sah, oderauch sein Mittagsschläfchen hielt, worin ihn Niemandunterbrechen durfte. Dies Gemach hatte nur ein tiefesFenster mit einem auf die Straße vorspringenden,kunstreich gearbeiteten Eisengitter. Die Wände warenkahl und weiß, rundum liefen hölzerne Bänke anihnen hin, ein schwerer Eichentisch stand in derMitte, außerdem war alles leer, nur ein großes, ziem-lich gut in Holz geschnitztes Krucifix hing dem Fen-ster gegenüber.    Ulrich und Kreß traten schweigend ein.    Amadeus saß auf der Bank dem Tische zunächst,und hatte sein Haupt auf diesen gelegt. So schien erzu schlafen. Sein Gesicht war bleich, Haar und Bartverwildert, aber die geschorene Platte noch sichtbar.Sonst erinnerte nichts mehr an ihm an den Mönch. Ertrug große Reiterstiefeln mit Sporen, lederne Bein-kleider |und darüber ein Oberkleid von grüner Wolle,um den Leib einen Gürtel, an dem ein Schwert hing.Neben ihm lag ein schwarzer Hut mit großer Blendeund ein schwarzer Tuchmantel.    Ulrich betrachtete ihn mitleidig und sagte: »Werweiß, welchen weiten Weg er gemacht, wie lange ersich ohne sicheres Obdach herumgetrieben – nun liegter ermattet hier und schläft.«    Amadeus athmete tief auf und richtete sein Hauptempor. »Ulrich!« rief er, »Du bist auch hier – und ret-test mich auf's Neue?«    Ulrich reichte ihm die Hand. »Wie ist Euch?« sagteer, »und von wannen kommt Ihr? Ich habe dem HerrnPropst Alles gebeichtet, und er hat kein Geheimnißmehr von mir!«    »Bist Du mein Sohn? und hast Du mir vergeben?«fragte Amadeus.    »Ich bin es, und habe Euch vergeben, wie ich hoffe,daß Gott mir vergeben werde!« versetzte Ulrich.    Der Propst sagte ernst: »Amadeus, unter welcherBedingung erfüllte ich Eure Bitte? Ihr hab't nichtWort gehalten – Ihr hab't mit dem Verrath Eures un-seligen Geheimnisses den stolzen Muth dieses freienMaurers vernichtet, die fromme Freudigkeit, mit derer |an den Tempeldienst der Kunst sich hingab, ihmgeschmälert – sehet zu, daß Ihr ihn nicht noch mehrin's Verderben bringt! Ihr könnt nicht über ihn wa-chen, wachet wenigstens über Euch und Eure Zunge!«    »Eine harte Anklage!« sagte Amadeus; »aber ichhabe mich selber schon härter angeklagt, und oft ge-wünscht, ich wäre in den Klostermauern umgekom-men!«    »Laßt das jetzt!« unterbrach ihn Ulrich, »und er-zählt lieber, wie Ihr entkamt.«    »Ich irrte im Walde Tage und Nächte lang umher,«begann Amadeus; »endlich kam ich an eine einsamstehende Wohnung und mußte sie betreten, um zubetteln, weil mir längst die Lebensmittel ausgegan-gen. Eine mitleidige Frau nahm mich auf und ver-pflegte mich einige Tage, da ich wunde und ge-schwollene Füße hatte, die mich nicht mehr weitertragen wollten. Die Gegend, in der ich mich befand,war mir unbekannt, und auf mein Befragen erfuhr ich,daß ich nicht weit sei vom Schlosse des Herrn Wey-spriach. Ich hatte einen solchen einst zum Waffenge-fährten gehabt, und that weitere Fragen nach Namenund Verhältnissen. Aber sie stimmten nicht, und derjetzige Schloßherr war nur ein Neffe meines altenFreundes. Aber dabei erfuhr ich, daß ein anderer mei-ner einstigen Kameraden |seit dem letzten Reichstagbei ihm sei, auch daß die Burg und ihre Herren weitund breit gefürchtet wären als fehde- und beutelustig,und sich Niemand an sie wage, noch an die Mauernihrer Veste. Da beschloß ich dorthin zu ziehen!«    »Dorthin gingt Ihr?« fragte Ulrich tonlos.    »Zu diesen Raufbolden!« rief Kreß.    »Nun, sie haben mich sehr wohl aufgenommen undbeherbergt,« sagte Amadeus ruhig; »freilich erst er-kannten sie mich nicht, bis ich ihnen theilweise meinGeschick erzählt –«    »Unglücklicher! Eidbrüchiger!« rief Kreß; »Dusprachst von Ulrich?«    »Nein,« antwortete Amadeus; »dies Geheimnißkonnte nur ihm selbst gegenüber über meine Lippenkommen; nur was mich allein betraf, habe ich Streit-berg erzählt.«    »Eberhard von Streitberg war Dein Genosse?«fragte Ulrich.    »Nun?« fragte Amadeus, der sich die entsetzteMiene des Steinmetzen nicht zu deuten wußte.    »Und wenn es Euch so wohl ging bei den Raubrit-tern und Wegelagerern, warum seid Ihr nicht in demalten Raubnest geblieben?« fragte höhnend derPropst.    |»Gestern kam ein Jude in die Burg,« erzählte Ama-deus, »mit dem die Ritter ein weitläufiges Geschäft zuhaben schienen. Mit andern Sachen wollte ich ihmHut und Mantel verkaufen, die Du mir zu der Fluchtgegeben, damit sie mich nicht einmal verriethen – derJude aber erklärte: die wären sein, er habe sie im Be-nediktinerkloster vor einigen Wochen einem Baubru-der geliehen, der versprochen, sie wieder zurückzuge-ben. Er schilderte Dich und nannte Deinen Namen, sowie den Tag meiner Flucht – ich zögerte nicht, ihmdie Sachen zu geben.«    »Der Jude hieß Ezechiel?« fragte Ulrich.    »Ganz recht, so hieß er.«    »Nun sind wir ganz in seinen Händen!« rief Ulrich.    »Aber warum kamet Ihr nach Nürnberg?« wieder-holte der Propst noch einmal eindringlich.    »Weil es mir nun allerdings möglich schien, daßder Jude mich verrathen werde –«    Aber Kreß unterbrach Amadeus heftig: »Ach, wohlum die saubern Raubritter nicht in Verlegenheit zubringen, verließt Ihr ihr verstecktes Nest und kommtin die St. Lorenz-Propstei.«    »Nein, sondern weil ich ganz aus dieser Gegendgehen will, zuvor aber Ulrich sehen, ihn warnen und|ihn mit mir nehmen – es sei denn: er wisse, daß derJude, der ihm zu den Sachen und damit zu meinerFlucht behülflich war, eine ganz zuverlässige Personsei.«    »Das ist kein Jude, und dieser Ezechiel vielleichtam allerwenigsten,« entgegnete Ulrich. »Muß einSchimpf über mich kommen, so komme er – aber ichwill ihn nicht selbst über mich bringen – das geschä-he durch meine Flucht. Niemand wird mich verleitenUnwürdiges zu thun! – Aber es ist gut,« fügte er ruhi-ger hinzu, »es ist gut, daß Ihr Weyspriach's Burg ge-mieden; vielleicht wird sie von den Nürnbergernschon morgen belagert – und das möchte auch fürEuch nicht gut sein.«    »Was sagst Du?« fragten Kreß und Amadeus zu-gleich.    »Laßt uns jetzt nur bedenken, wie Ihr unerkanntvon hier fort kommt und wohin? Wißt Ihr nicht ein si-cheres Versteck, Herr Propst?«    »Wir wollen das morgen überlegen!« sagte dieser.»Sein Rausch war zwar vorüber durch dies geistigeUebergewicht der Ueberraschung und Aufregung,aber jetzt folgte eine schlummerbedürftige Abspan-nung darauf. »Vor morgen Abend kann er doch nichtfort: ich will ihn in die Bibliothek zur Ruhe geleiten –es steht |eine Polsterbank drinnen. Laßt es uns be-schlafen; gute Gedanken kommen über Nacht, undnicht, wenn man sie so im Augenblick herbeirufenwill. Dort könnt Ihr bis zur nächsten Nacht bleiben –und Ihr, Ulrich, schlaf't hier drüben; wer weiß, ist dieHaushälterin nicht munter, ehe Ihr in die Hütte müßt;sie darf nichts verändert und Euch nicht wo andersfinden, als Euch diesen Abend angewiesen worden.«    Was Amadeus und Ulrich jetzt noch gegenredenmochten, es half nichts – sie mußten ihrem Wirth ge-horchen, der Jeden in sein Gemach führte.Viertes CapitelGelübdeIm Hofe am Steig bei den zwölf Brüdern ging derRiesen-Jacob vor der Werkstatt Meister Adam Kraft'smüssig auf und nieder. Wie das Frühjahr gekommenwar, sehnte er sich von der städtischen Maurerarbeitwieder hinaus auf die freien Felder des Benediktiner-klosters, wo er, wenn auch nicht lohnendere, ja nichteinmal leichtere, aber ihm doch besser zusagende Ar-beit fand, als in der Werkstatt des wunderlichenKünstlers, der ihn eigentlich zum Gespött seiner Ge-sellen machte.    Von dem Meister war er schon in aller Form ent-lassen worden und hatte seinen Lohn erhalten, aber erbegehrte noch die Meisterin zu sprechen und wartete,bis sie zur gewohnten Stunde über den Hof kommenwürde, wo sie ihrem Manne das Vesperbrod zu brin-gen pflegte.    |Jetzt erschien sie auch, aber nicht allein, die FrauVischerin war bei ihr, die eilig herbeigelaufen war,um zu verkünden, daß ihr Ehemann, Peter Vischer,gestern wieder aus Italien heimgekehrt sei, und daßsie ihm eine Ueberraschung bereiten und seine bestenFreunde die Meister Adam Kraft und Sebastian Lin-denast ihm zum Nachtmahl laden wolle, denn erselbst sei dermaßen ermüdet von der weiten, meist zuFuß zurückgelegten Reise, daß er nicht aus demHause könne und daheim nur seine Freude an denBuben habe, die indeß gar groß und verständig ge-worden, und dazu noch einer gekommen, den er zuvornoch gar nicht gesehen.    Der Riesen-Jacob mußte warten, bis dies Gesprächbeendet war; die Zeit war ihm dabei etwas lang und erselbst immer ärgerlicher darin in seinem Vorsatz be-stärkt, die Meisterin noch bei seinem Weggange zuärgern, und sich selbst nicht nur über sie, sondernauch durch sie einen Triumph zu bereiten.    Als sich die Vischerin von Frau Eva Kraft verab-schiedet hatte, trat Jacob auf diese zu und sagte:»Nun, Meisterin, ich wollte nicht weggehen, ohneEuch auch zum Abschied gesehen zu haben.«    »Nun Gott geleite Euch!« sagte sie kurz und gabihm die Hand.    |»Seht,« begann er, »ich habe immer, wenn ich densteinernen Drachen da draußen vor der Thür sah, anEuch denken müssen.«    »Unverschämter Mensch!« fiel ihm die Meisterinin's Wort, »mach' Er, daß Er fort kommt!«    »Nun, nun, laßt mich nur erst ausreden,« sagteJacob und hielt sie zurück; »ich habe das nicht zuerstgesagt, der hochwürdige Herr Propst Anton Kreß hatdas aufgebracht! Ich mein' es mit Euch besser, als der,und will Euch nur noch einen Rath geben, wie IhrEuer Müthchen an ihm kühlen könnt!«    »Ach, laßt mich in Ruhe!« sagte die Meisterin, undblieb doch stehen, um neugierig zu hören, was eigent-lich kommen sollte.    »Ihr wißt,« begann dieser, »damals kam ein Bene-diktinermönch hierher, den Propst abzurufen; ichkannte ihn wohl und meinte, daß es nicht recht richtigmit ihm sein möge – nun, gestern hab' ich denselbenMönch, den Bruder Amadeus in Laienkleidung beiNachtzeit sich in das Haus des Propstes schleichensehen – das ist doch ganz wider die Ordnung. Nunwill ich im Kloster nachfragen, was das eigentlich istmit diesem Amadeus; ich kann mir doch gar nicht an-ders denken, als daß er aus dem Kloster entwischt ist,der |Propst und die Baubrüder mit ihm unter einerDecke stecken.«    »Auch die Baubrüder?« sagte Frau Kraft besondersgespannt, denn zwischen den profanen Bauleuten undden freien Steinmetzen bestand immer eine stilleFeindschaft; die Letztern sahen hochmüthig in ihrerAbgeschlossenheit auf jene herab, und die Ersternwaren eifersüchtig auf den Nimbus, der die Letzternumgab – sie ergriffen gern jede Gelegenheit, densel-ben vor dem Volke zu zerstören und sich ihnen min-destens gleich zu stellen. Ein echter Künstler, wieMeister Kraft, war wohl frei von diesem kleinlichenNeid und ließ auch den freien Steinmetzen Gerechtig-keit widerfahren, und sein größter Triumph war, nurdurch die eigenen Leistungen seiner Kunst ihnen be-weisen zu können, daß auch ohne Mystik und Abge-schiedenheit von allen weltlichen Freuden Kunstwer-ke hervorgebracht werden könnten von profanen Hän-den – aber seine Gesellen und Umgebung, auch seineFrau vermochte er nicht auf diesen höheren und fried-fertigen Standpunkt zu erheben; sie kannte keine grö-ßere Freude, als wenn Jemand einem Baubruder Ue-bels nachsagen oder die ganze Genossenschaft lächer-lich oder verdächtig machen konnte, mochte es vondieser oder jener Seite geschehen, mochte |man ihnennachsagen, daß sie Kopfhänger wären, überspanntePhantasten und Schwärmer, die allein meinten denrechten Weg in's Himmelreich zu kennen, alle irdi-schen Freuden verachteten und mitten in der Welt le-bend die Erde doch nur als ein Jammerthal betrachte-ten, das ihnen vergeblich seine Genüsse bot – odermochte man sie Spötter nennen, die bei ihren gehei-men Gebräuchen und Lehren dem Christenthum undder Kirche Hohn sprächen, oder heimliche Jünger, dienur öffentlich sich der größten Sittenstrenge unter-würfen, bei ihren Zechen aber oder auch allein imVerborgenen mehr sündigten als Andere. Darumspitzte Frau Eva jetzt die Ohren, als sie hoffen konn-te, etwas Verdächtiges von einem Baubruder zuhören, und der Riesen-Jacob fuhr fort:    »Am Tage, nachdem jener Mönch hier gewesenwar, hat der Propst ein paar Baubrüder hinaus in'sKloster geschickt, daselbst ein Sacramentshäusleinauszubessern – nun, das hätten wir auch gekonnt, undwer weiß, haben sich der Propst und der Mönch nichterst die Modelle dazu bei uns abgeguckt.«    »O ganz gewiß haben sie das gethan!« rief die Mei-sterin entrüstet; »wenn ihnen nur mein Mann nicht |dieherrliche Zeichnung hat sehen lassen, die er selbst zueinem solchen Gehäuse gemacht!«    »Der blonde Hieronymus und der Ulrich von Straß-burg sind damals wochenlang draußen im Kloster ge-wesen,« berichtete Jacob weiter, »und Einer vonihnen – ich weiß nicht welcher, denn ich habe sieBeide stets nur miteinander gesehen – kam dieseNacht mit dem Propst heim, und sie nahmen denAmadeus mit in die Propstei, der schon so lange umsie herum geschlichen, daß ich ihn scharf in's Augegefaßt hatte, weil ich dachte, er könne dort unmöglichauf guten Wegen wandeln.«    »Was Ihr nicht sag't!« rief Frau Eva; »Ihr werdetwohl thun, das im Kloster zu beichten – und ich werd'es hier auch nicht daran fehlen lassen.«    Viel freundlicher als vorhin ward nun der roheHandlanger von der Meisterin entlassen, die sichinnig freute, es endlich dem Propst entgelten lassen zukönnen, daß er das Späßchen mit dem Drachen aufihre Kosten gemacht hatte.    Indeß lief am selben Tage ein anderes wunderlichesGerücht durch die Reichsstadt und beschäftigte inimmer absonderlicheren Varianten die guten Nürnber-ger. Da hieß es zuletzt gar: Zur Frau von Scheurl seiein |goldener Vogel geflogen gekommen, der zwarnicht singen, aber reden könne, und der habe ihr er-zählt, wer das indische Reisegut Herrn Martin Be-haim's geraubt, und sei dann zu der Stelle geflogen,an der es vergraben liege. Wer etwa dazu ungläubiglächeln wollte, wie zu einem einfältigen Mährlein, dermußte doch verstummen, als er einen stattlichen Zug,voran Herrn Christoph von Scheurl und die GebrüderBehaim, im Gefolge ihre Leute und Diener, und einegroße Abtheilung Stadtmilizen vor das Thor ausrüc-ken sah und dem Reichsforst sich zu bewegen. Oderwer diesen nicht begegnete, der gewahrte vielleichtFrau Elisabeth am Fenster ihres Chörleins, wie einherrlicher Vogel auf ihrer Achsel saß. War er auchnicht golden, so glänzten die Farben seines Gefiedersdoch so wunderbar schön und prächtig, daß er da-durch nicht minder fabelhaft erschien, als wär' er auseitel Gold gewesen. Wer den Vogel sah, der glaubtedann auch gern die andern abenteuerlichen Erzählun-gen. Und für diese gewann die Nürnberger Phantasiebald einen unendlich weiten Spielraum, als es amAbend hieß: man habe wirklich an der Stelle imWalde, welche der Vogel angegeben, einen großenTheil der Schätze gefunden, die Martin Behaim mit-gebracht und deren Beschreibung nun wieder |nur diestaunenswerthesten Dinge zu verkünden hatte. Im Tri-umph wurden die wieder gewonnenen Kisten Be-haim's in die Stadt geführt – und war nun einmal nurein Theil wieder da von den entschwundenen Herr-lichkeiten, so hoffte man, der andere werde sich nunauch schon finden – ja, man war entschlossen, ihn,wenn es sein mußte, mit Sturm und Waffengewalt zuerobern.    Die Ritter von Weyspriach und Streitberg erhieltenvon dem Rath von Nürnberg eine Vorladung, vor Ge-richt zu erscheinen und sich gegen die wider sie erho-bene Anklage auf Friedensbruch und Straßenraub zurechtfertigen oder darauf gefaßt zu sein, daß gegen sieerkannt und verfahren würde wie Rechtens. Diese An-klage stützte sich natürlich nicht nur auf die Angabedes indianischen Raben – mochte sie dieser nunschriftlich mitgebracht, oder wie im Volke die Sageging, selbst redend gemacht habe – sondern auf dieübereinstimmende Schilderung des Boten, der dieerste Nachricht von dem Ueberfall an Scheurl ge-bracht hatte, mit den Aussagen der Verwundeten undGeflohenen, die von Augsburg her dem Transportzum Geleite gedient hatten. Keiner von ihnen kanntezwar die beiden Ritter persönlich, aber ihr Signale-ment der Räuber |paßte doch auf diese, und da sieschon mehr als einmal im Verdacht solcher Helden-thaten gewesen waren, so war es mehr als wahr-scheinlich, daß sie auch dieses Verbrechen verübt.    Nun hatten aber freilich die Ritter guten Grund derVorladung zu spotten und den Spruch des Rathes vonNürnberg zu mißachten; denn sie meinten, daß nichtdieser, sondern allein der Markgraf Friedrich von Zol-lern das Recht habe, Gericht auf Nürnbergischem Ge-biet zu hegen, und sie nur dem Spruche dieses imNamen des Kaisers burggräflich gehegten Landge-richtes sich zu fügen hätten, da ihre Burg sowohl alsder Ort der That nicht die Stadt Nürnberg selbst sei,und diese selbst auf dem ihr gehörenden Grund undBoden, der außer der Stadt gelegen, keine Macht habezu richten. Aber eben über diesen Punkt war derNürnberger Rath mit dem burggräflichen Gerichtsam-te niemals einig, es fanden stets Reibungen und Strei-tigkeiten statt, und wie es bei unsichern Rechtsver-hältnissen immer geht, wo jede Behörde die andereder Uebergriffe verklagt und das Recht der Entschei-dung meint allein auf ihrer Seite zu haben, so ging esauch hier: die Angeklagten selbst hatten davon dengrößten Nutzen, sie brauchten nur zu erklären, daß siedie Competenz der Behörde, die sie |zur Verantwor-tung ziehen wollte, nicht anerkannten – so vergingimmer Zeit und die Sache verschleppte sich.    Diesmal aber trat doch das burggräfliche Landge-richt auf die Seite des Nürnberger Stadtgerichtes undbeschloß die Handlungen desselben zu unterstützen.    Markgraf Friedrich von Zollern war zwar geradeabwesend und bei dem Kaiser Friedrich in Linz, aberder stellvertretende Richter hatte es in guter Erinne-rung, daß Frau von Scheurl die Pathe seines Herrnund von ihm in Ehren gehalten war; ebenso wenigvergaß er, daß sie Gnade vor dem römischen Königund künftigen deutschen Kaiser gefunden, wie ihr Ge-mahl die Adelswürde: daß es darum wohl nicht kluggehandelt sei, ihre Wünsche nicht zu berücksichtigen;daß es also gerathen sei, einmal einer Klage desNürnberger Rathes über Gewaltthat und Friedens-bruch von Seiten adeliger Straßenräuber Gehör zugeben.    Darum sandte wenig Tage nach der höhnendenAntwort der Ritter auch das burggräfliche Landge-richt eine gleiche Vorladung zur Verantwortung überdie wider sie erhobenen Anklagen an die beiden Rit-ter, die allerdings einer solchen sich wenig versehenhatten. Indeß verweigerten sie auch jetzt zu erschei-nen mit der Ausrede: daß doch nur die NürnbergerKrämer den |burggräflichen Landrichter bestochen hät-ten, und daß jene sich nicht rühmen sollten, daß Edel-leute, die nur den Kaiser als ihren Herrn anerkannten,über ihr Thun und Schalten ihnen spießbürgerlich Re-chenschaft abgelegt.    So kam es denn wirklich zu einer Belagerung vonWeyspriach's Burg. Unter denen, die dazu mit ausge-zogen waren, befanden sich auch Georg Behaim undStephan von Tucher. Der Letztere wollte sich dadurchden Ersteren versöhnen, der ihn immer seit demSchlittenstechen beim Schönbartlaufen scheel angese-hen hatte, und noch mehr Frau Elisabeth dadurch sei-nen Dank beweisen, die ihm ganz allein zu dem Be-sitz Ursula's verholfen, an deren Seite er jetzt ein hei-ter glückliches Leben führte.    Ursula selbst, vielleicht noch mehr von Glück undDankbarkeit durchdrungen als er, hatte ihn am wenig-sten zurückhalten mögen, und doch war ihr bange, daer von ihr ging, an einer Fehde Theil zu nehmen, dieihn gerade in die drohendsten Gefahren bringen konn-te, wie eine solche Belagerung; denn auf die Helmbü-sche der Ritter pflegten die Belagerten immer am ehe-sten und schärfsten zu zielen.    In der Angst während seiner Abwesenheit suchtesie am öftersten Trost und Ruhe bei Elisabeth.    |Schon seit der Reichstag beendet und in Nürnbergwieder Alles in's gewohnte Geleis gekommen war,hatten die Gobelinsstickerinnen für die Lorenzkircheihr Geschäft wieder begonnen und pflegten wenig-stens wöchentlich einige Mal dazu bei Frau Elisabethzusammen zu kommen. Jetzt waren sie so weit gedie-hen, daß sie, um die einzelnen Theile des Teppichszusammen zu passen, sich an Ort und Stelle selbst be-geben mußten.    Elisabeth hatte dieses Vorhaben dem Propste Kreßmelden lassen, den sie seit ihrer Geburtstagfeier nichtgesehen, was sie um so mehr befremdete, als er sonstein öfterer Gast in ihrem Hause war und sie seineguten Eigenschaften sehr wohl zu schätzen wußte,wenn sie auch seine Späße manchmal zum Erröthenzwangen.    Da erfuhr sie, daß er seit jenem Tage krank gewe-sen und nicht ausgegangen, aber er ließ ihr sagen, daßer um ihretwillen hinüber in die Kirche kommenwerde.    Elisabeth und die Schwestern Pirkheimer waren dieErsten, die sich darin einfanden. Das hochgewölbteSchiff der Kirche war ganz leer und still, nur von drü-ben aus der Bauhütte und von oben vom Thurm herabschallte das Hämmern und Meißeln der fleißigenSteinmetzen.    |»Wie schön wäre es,« sagte Charitas, »wenn esauch eine Schwesterschaft gäbe, dieser Baubrüder-schaft nachgebildet! Wenn auch wir Frauen uns verei-nen dürften, in heiligen Gelübden unser ganzes Lebeneiner frommen und erhabenen Arbeit zu weihen undso einen großen und schönen Lebenszweck gemein-schaftlich zu verfolgen. So bleibt uns, um diesenWunsch zu erfüllen, nur das Kloster.«    »Freilich müssen wir Frauen uns beinahe mit Ge-walt, oder wenigstens doch im steten Kampfe mit derrohen Gewalt – jede Möglichkeit eines edlen Wirkensfür unser eigenes Heil wie für das Allgemeine er-obern,« sagte Elisabeth; »aber besser so, als im engenKloster einschlafen oder mit versteinern.«    »Nein! so ist es nicht!« rief Charitas Pirkheimer;auch unter den Klöstern gleicht nicht eines dem an-dern. So herrscht im hiesigen Clara-Kloster unter denNonnen ein reger Eifer für Wissenschaft und Kunst,gleichsam ein treugepflegter, kräftig wachsenderBaum, der seine Zweige auch über die Klostermauernhinausbreitet, aufwärts strebt in den Himmel und hin-aus zu den Menschen, sie mit seinen Schatten zurRuhe zu leiten und mit seinen Früchten zu erquicken.Dort weilt eine alte Verwandte von uns, die wir erstkürzlich besuchten, an |deren tiefer Gelehrsamkeit sichAlle laben und die den regsten Eifer für die Wissen-schaften unter den Nonnen weckt und wach erhält.Und was sie für die Wissenschaft, das ist SchwesterUlrike für die Kunst. Eine edle Frau, die gewiß sehrtiefes Weh im Leben erfahren hat, die aber hindurchgedrungen ist zum Frieden der Seele, den die Weltnicht giebt. Ihr Orgelspiel und Gesang sind vollkom-men Alles, was zur Kunst gehört, hat sie das vollsteVerständniß. Ihr solltet hören, wie begeistert sie vonder Baukunst spricht und wie sie die geheime Symbo-lik derselben zu ihrem Studium gemacht hat; viel-leicht knüpft sie auch oft für sich selbst eine eigeneSymbolik daran und schmückt sie mit ihrer poetischenPhantasie. Ich glaube, wenn man sie früher das Me-chanische der Steinmetzarbeit gelehrt, sie hätte einezweite Jungfrau Sabina sein können, die den Straß-burger Münster mit verherrlicht hat. Ich wollte, Ihrkenntet diese Frau.«    Clara fügte die Rede der Schwester ergänzendhinzu: »Mir fiel diese Nonne durch eine wunderbareAehnlichkeit auf; es war mir, als habe ich dies Ge-sicht schon gesehen, gleichwohl konnte ich michlange nicht besinnen, wann und wo, aber da ich denSteinmetzgesellen Ulrich |wiedersah, brauchte ichmein Nachdenken nicht mehr anzustrengen: ihm glichsie auf ein Haar.«    »Und darum,« sagte Elisabeth mit feinem Lächeln,und doch selbst dabei erröthend, »darum zog Euch dieNonne an?«    Charitas erröthete auch und blickte die Augen nie-derschlagend zur Seite, indeß Clara sagte: »In Beidenzieht uns derselbe Ausdruck der Begeisterung für dasHeilige an, und Euch, Elisabeth, nicht minder als uns;ich wenigstens werde keiner Verläumdung glauben,die es anders von Euch zu behaupten wagt.«    »Clara!« rief Elisabeth und blickte sie drohend undzornig an. Aber konnte sie nach der Verläumdung fra-gen? sollte sie von einer Beschuldigung sich rechtfer-tigen, die ja noch gar nicht ausgesprochen war? Siekonnte nicht zweifeln, daß Charitas, trotz des gelob-ten Schweigens, da sie Ulrich in Elisabeth's Gemachfand, dies doch gegen die Schwester nicht gehaltenhatte. Kam die Verläumdung gar von dieser Seite,oder hatte Streitberg sie ausgesprengt, wie sie nachseinen Worten auf dem Maskenfest wohl glaubenkonnte? – Im Gefühl ihrer strengbewahrten Tugendund ihrer weiblichen Würde hatte Elisabeth verächt-lich lächeln können, wenn man da und dort sie dieBuhlerin des römischen Königs |genannt – warumward sie denn jetzt so aufgeregt von diesem einzigenWorte?    Aber plötzlich war es, als bebe der ganze gothischeBau und wolle über den Frauen zusammenstürzen.Hoch aus den Lüften erscholl ein donnerähnliches Ge-töse, die erhabenen Säulen und Strebepfeiler schienenzu schwanken, und ein hallendes Echo tönte donnerndvon ihren Wölbungen wieder, die hohen Bogenfensterklirrten und das Farbenspiel der buntgemalten Fensterzitterte auf dem Fußboden und an den Wänden. DieSeitenflügel am Altargemälde klapperten aneinander,die Pfeifen der Orgel gaben wundersame Töne vonsich, und der kaum vollendete hohe Chor bebte, alssei er schon wieder dem Untergange geweiht; vondraußen erschollen rufende und schreiende Stimmen,und Elisabeth war es, als habe sie Ulrich rufen hören:»Halte Dich nur, bis ich komme!«    Andere Stimmen aber schrieen durcheinander:»Thut's nicht! Ihr verderbt Euch mit ihm! Ihr wagt zuviel!«    Die Frauen standen auf den Stufen des Portals undöffneten die Kirchenpforte, um hinaus zu flüchtenoder zu sehen, was es gäbe, denn innen zeigte sichkeine Veränderung.    |»Zurück!« tönten ihnen befehlende Stimmen entge-gen! »drinnen seid Ihr sicher, hier können Euch dieTrümmer erschlagen!«    Elisabeth wollte jedoch der Warnung nicht achten;aber der Propst selbst, der eben schon unter dem Por-tale gestanden, drängte sie zurück, zog sie mit sich indie Kirche und sagte: »Bleibt hier und betet für dieBaubrüder, für Ulrich von Straßburg und Hierony-mus!«    Die Schwester Pirkheimer sanken am nächstenAltar auf ihre Knie.    »Beten? Herr Propst – und nichts als beten?« sagteElisabeth; »giebt es für die Frauen niemals eine hel-fende That? Sag't, was geschehen, ich bleibe sonstkeinen Augenblick länger hier!«    »Ihr müßt!« sagte er und hielt sie gewaltsam zu-rück; »stürzende Balken oder Steine könnten Euchtödten, und bei einer gefährlichen Unternehmung zu-zusehen, ist auch nicht für Euch! Ein paar Gesellenarbeiteten an der höchsten Thurmspitze, da das Ge-rüst durch einen herabfallenden Stein auf einen mor-schen Balken in's Wanken kam; sie retteten sich nochherunter, nur einer ist beschädigt, aber nicht gefähr-lich; Hieronymus aber stand gerade auf dem Thurm-gemäuer selbst, als das Gerüst zu stürzen begann, undist da stehen geblieben| – kein Mensch weiß, wie ervon da herabkommen soll, weder innen noch außen.«    »Hieronymus ist also in Gefahr?« sagte Elisabethruhiger; »aber Ulrich?« fügte sie angstvoll hinzu.    »Der war glücklich hinabgesprungen,« antworteteder Propst; »er entdeckte zuerst den morschgeworde-nen Balken und warnte die Andern, aber Hieronymushatte nicht auf ihn gehört, und jetzt ist Ulrich eineLeiter tragend wieder das Gerüst hinaufgeklettert. Erthat es Allen zuvor, und Jeder widerrieth das Wagniß,dessen Gelingen Keiner für möglich hält, gleichwohlwar er nicht zurückzuhalten; und es ist wahr, daß beijedem andern Rettungsversuch für Hieronymus Stun-den, viele Stunden vergehen müßten, und er steht nurauf den höchsten noch nicht festgekitteten Steinen desThurmes, der selbst mit zu beben schien. Ehe jeneHülfe kommt, kann er verloren sein, kann aber auchnun zugleich mit Ulrich hinabstürzen, anstatt von ihmgerettet zu werden.«    Elisabeth mochte nicht weiter hören, sie wollteselbst sehen, und riß die Kirchenthür auf, ehe es derPropst verhindern konnte. In wenig Augenblickenstand sie selbst dem Gerüste gegenüber, von dem dieBaubrüder das Volk zurückdrängten, das indeß sichdaselbst zusammengefunden, |von dem Getöse herbei-gelockt, das weithin geschallt war.    Die Steinmetzen waren alle herbeigeeilt, um Hülfezu leisten, unzählige Hände waren beschäftigt, dasGerüst zu stützen, und unzählige Augen blicktenängstlich zu dem Thurme hinauf, auf dessen oberstemGemäuer Hieronymus gleich einer Bildsäule standund keine Möglichkeit sah, herabzukommen. DerAufblick zu ihm schon machte Viele schwindeln –wie mochte dem zu Muthe sein, der da oben stand? –Und weiter unten ging Ulrich ebenso einsam über dieschwankenden Balken, die mit der vorhin brechendenStütze ihren sichersten Halt verloren hatten. Einegroße Leiter vor sich her balancirend ging er diegefährliche Bahn. Am obersten Ende der Leiter hatteer einen Strick befestigt. Jetzt hatte er sich demThurm genähert, hielt die Leiter hoch empor und riefHieronymus zu, den Strick zu fassen und ihn an dasGemäuer irgendwie zu befestigen. Hieronymus neigtesich herab – er schien in der Luft zu schweben, manmeinte schon ihn stürzen zu sehen – ein jammervollerSchrei klang jetzt unten aus der schauenden Menge,eine alte Frau drängte sich hindurch und rief verzwei-felnd:    |»Mein Sohn, mein einziger Sohn!« Es war MutterMartha, die auch das Gekrach und die ahnende Sorgedes Mutterherzens herbeigelockt.    »Welcher ist Euer Sohn?« fragte Elisabeth; »ach,ich kann mir denken, was Ihr empfindet – ich empfin-de es mit Euch!«    »Ihr?!« sagte Mutter Martha mit dem Tone deshöchstens Erstaunens, da es ihr überhaupt sehr uner-wartet war, so plötzlich mitten unter dem Volkshau-fen neben der stolzen Frau von Scheurl zu stehen, diesonst immer so streng jede Berührung mit dem Volkevermied und es jetzt nicht achtete, wie ein Tagelöhnermit schmutzigem Stiefel auf ihrer seidenen Schleppestand und ein zerlumpter Betteljunge mit den Quastenihres Aermels spielte – »Ihr?« wiederholte MutterMartha, »Ihr fühlet das, die Ihr für keinen von diesenBeiden, nachdem sie ihr Leben für Euch gewagt, einDankeswort hattet? Pfui, schämt Euch; viel eherglaub' ich, Ihr freut Euch, wenn die wackern Burschenhier verunglücken, dann könnt Ihr vollends vergessen,was sie für Euch gethan – das wollt Ihr wohl mit ab-warten.«    Maler Beyerlein, der auch des Weges gekommenwar, um bei der Teppichberathung der Frauen in derKirche mit gegenwärtig zu sein und sich jetzt bis zu|Elisabeth durchgedrängt hatte, klopfte die alte Frauauf die Schulter und sagte:    »Gute Frau, Ihr wißt gewißlich nicht, mit wem Ihrsprecht, daß Ihr Euch solcher frechen Rede unter-fangt – das ist die edle Frau von Scheurl.«    Martha schien nicht zu hören, all' ihre Sinne warenwieder in ihren Augen, mit denen sie an dem Thurmeund an ihrem Sohne hing. Er hatte jetzt die Leiteroben befestigt, unten hielt sie Ulrich; aber es war nurein schmales Brett, auf dem er stand – nur einenSchritt fehl, und er stürzte hinab, oder die Leiter ent-glitt ihm und riß ihn mit, wenn der kräftige Hierony-mus auf ihr stand. Jetzt hatte er sie betreten – dieVolksmenge hielt den Odem an – da klang ein Bet-glöckchen aus dem Clara-Kloster herüber. Einzelneknieeten nieder, unwillkürlich folgte die Menge die-sem Beispiel, und mit einem Male lagen Alle auf denKnieen, wortlos für die Baubrüder zu beten, die insolcher Todesgefahr schwebten; Elisabeth knieetedicht neben Martha und der Maler hinter Beiden, umseine edle Gönnerin vor der alten Frau zu beschützen,die ihm nicht recht bei Sinnen zu sein schien.    Jetzt hatte Hieronymus die letzte Sprosse betreten –entweder mußte er nun über Ulrich, der knieend die|Leiter hielt, hinwegsteigen, oder dieser sie loslassenund vor ihm her gehen. Wie es schien, unterhandeltendie Beiden darüber. Das war der entscheidende Mo-ment: ließ Ulrich los, so konnte Hieronymus mit derLeiter herabstürzen; ließ jener nicht los, bis dieserüber ihn hinweg das schwanke Brett betreten, sokonnte Ulrich um so sicherer hinabfallen – und außer-dem war noch für beide Fälle eigentlich das Wahr-scheinlichere, daß beide fielen.    Ulrich's Beharrlichkeit hatte gesiegt – Hieronymuswar über ihn hinweggeschritten! Jetzt – ein Aufschreider Menge – ein Wegwenden und Verhüllen der blei-chen Gesichter, und dann doch wieder Hinaufwendenund Schauen – ein krachender Ton – ein jählingerFall – ist's Ulrich? – ist's Hieronymus? – – »Gott seiDank!« »Gelobt sei Jesus Christus!« murmelt undschreit es durch die Menge – es ist nur die Leiter, dieUlrich sich selbst aufrichtend losgelassen, die nun erstan den Thurm zurückschlägt und von da den Strickzerreißend, mit dem sie befestigt, herunterfällt undunten zersplittert – so kann auch der Mensch zer-schellen, der hier abgleitet! –    Einige Minuten noch schwebten die Baubrüder inTodesgefahr – dann haben sie das noch feste Gebälk|erreicht. Ein donnernder Jubelschrei begrüßt die Ge-retteten – bald darauf stehen sie wohlbehalten untenvor der Kirche und Hieronymus umarmt Ulrich alsseinen Retter! Die andern Baubrüder, der Werkmei-ster und Pallirer mitten inne, begrüßen die beidenHelden des Augenblickes; Mutter Martha will zu demSohne eilen, aber ihre Kraft hat nur gerade so weit ge-reicht, als sie in ängstlicher Spannung des Ausgangsharrte, der den Sohn ihr rauben, zerschmettern konn-te – jetzt dachte sie erst: »wenn es nun doch gesche-hen wäre?« und vor so gräßlicher Vorstellung versag-ten ihr die alten Füße den Dienst – sie stürzte auf dasStraßenpflaster nieder.    Niemand kümmerte sich um die alte Frau; aberjetzt eilte Elisabeth ihr nach, hob sie auf, stützte siean sich und sagte zu dem Maler: »Sag't es dort demBaubruder, daß seine Mutter hier ist.«    Der Maler stand unschlüssig. Daß die edle Elisa-beth diesem Weibe beistand, das sie erst frech ge-schmäht, erschien ihm zugleich unbegreiflich und ge-fährlich, und als Elisabeth ihn drängte, ihr Geheiß zubefolgen, sagte er: »Wahrlich, ich male Euch nocheinmal als Heilige der Barmherzigkeit gerade so, wieIhr jetzt dasteht| – eine echte Christin, die, wenn mansie auf den einen Backen schlägt, den andern nochdarreicht.«    Frau Martha war nicht etwa ohnmächtig oder be-wußtlos geworden, sondern sie hatte nur ebenso anallen Gliedern gezittert, daß sie gefallen war, und aufdem Steinpflaster hatte sie sich nun die Füße ver-staucht und das eine Bein aufgeschlagen, daß sie nichtzu gehen vermochte – sie mußte sich also den Bei-stand der Frau Scheurl gefallen lassen, und traute inder That kaum ihren eigenen Augen, daß diese ihn ihrleistete. Sie war zu beschämt, um ein Wort des Dan-kes zu sagen, und Elisabeth zu stolz ein Wort zu spre-chen, wo sie jetzt mit einer That sprach – so stand dassonderbar zusammen passende Paar bei einander.    Jetzt eilte Hieronymus auf seine Mutter zu – Elisa-beth legte sie in seine Arme. Ulrich stand etwas vonfern, seine Blicke begegneten denen Elisabeth's –dann kam der Propst und begrüßte auch die Gerette-ten.    Gleichzeitig erscholl feierliches Geläute – es riefdie Baubrüder in die Lorenzkirche, darinnen ihr Ka-plan ein Te Deum angeordnet hatte, zum Danke fürdie Rettung aller Gefährdeten und der Verhütung wei-teren Unglückes.    |Schnell waren die Baubrüder alle, von den Mei-stern bis herab zu den Lehrlingen zum Zuge geordnetund gingen in die Kirche; aber obwohl sie sonst ihrenGottesdienst allein abzuhalten pflegten, so konntenweder, noch wollten sie es diesmal hindern, daß auchdie profane Menge ihnen nachdrängte und andächtigfroh bewegt, wie sie erst angstvoll gebetet hatte, miteinstimmte in den ambrosianischen Lobgesang.    Inzwischen hatten sich auch die andern Stickerin-nen zu den Gobelins mit eingefunden, und sie alleknieeten vereint an einem Seitenaltar und dankten –am innigsten Elisabeth Scheurl und Charitas Pirkhei-mer.    Als sie sich vom Gebet erhoben, sagte diese leisezu Elisabeth: »Nun ist mein Geschick entschieden;ich konnte noch schwanken – aber vorhin, als dieSense des Todes über – über den Baubrüdern schweb-te« (sie wiederholte sich, weil sie keinen Namen nen-nen wollte) – »gelobte ich, wenn sie die Heiligen be-schützten, mich dem Kloster zu weihen. Von diesemAugenblicke an betrachte ich mich als eine Braut desHimmels!«    Elisabeth umarmte die Freundin. Sie billigte im In-nern ihren Entschluß nicht – aber sie ahnte ihn: Cha-ritas wußte seit diesem Augenblick, daß sie liebte, |wosie nicht lieben durfte – und ging in das Kloster! Hierkonnte sie im Geiste einen Tempel bauen zu EhreGottes, wie der, zu dem ihre Gefühle schweiften inder Wirklichkeit – sie wählte eine Gemeinschaft derHeiligen, weil die irdische ihr versagt war.Fünftes CapitelBefürchtungenDie Hoffnungen König Maximilian's, seinen Vatermit seinem Eidam Herzog Albrecht zu versöhnen,scheiterten an Kaiser Friedrich's unbeugsamen Sinn,der nicht eher von einem Vergleiche hören wollte, bisAlbrecht Regensburg wieder herausgegeben, dessenRückgabe dieser ebenso hartnäckig verweigerte, alssie gefordert ward. Unter Androhung der Reichsachtlud der Kaiser die Regensburger vor seinen Stuhl sichwegen ihres Abfalles zu rechtfertigen. Da ihm Jederwillkommen war, der wider Albrecht Klagen anzu-bringen hatte, fanden zuerst dessen unzufriedene Brü-der Christoph und Wolfgang, von denen der erste dieehemals aufgegebene Herrschaft jetzt zu besitzenwünschte, der andere durch Mißhandlung eines Die-ners gekränkt war, williges Gehör; dazu kam derLöwlerbund, der gleich in seinem |Ursprung und Fort-schritte gegen die anwachsende Macht des Baiernher-zogs gerichtet war.    Da statt einer weitern Antwort derselbe Regens-burg befestigte, so that der alte Kaiser zu Linz, unterfreiem Himmel auf dem Richterstuhle sitzend, wie esBrauch war, den Achtspruch über Regensburg undbot das Reich auf zu dessen Vollstreckung. Die Löw-ler waren gerüstet zum Losbrechen unter ihrem Füh-rer und Urheber des Löwlerbundes Bernhardin vonStauff. Wer jetzt zu ihrem Heere stieß, der war ihnenwillkommen.    Wie immer strömten da auch jetzt kriegslustigeoder müssige Gesellen zu einem solchen deutschenHeere, das sich gern durch neue Werbungen verstärk-te und dabei nicht ängstlich fragte und wägte, wersich ihnen bot.    Für Amadeus gab es daher keinen bessern Rath, alsauch in dies Heerlager zu flüchten, als ein kampfbe-reiter Krieger, der einst das Schwert wohl zu führenverstanden und auch jetzt in seinen vorgerückten Jah-ren dazu noch wohl befähigt war. Das war sein eige-ner Wille und war auch der Rath des Propstes, aberAmadeus wiederholte noch einmal, daß er nicht schei-den wolle, ohne Ulrich mit sich zu nehmen, der soauch die |beste Gelegenheit habe, jeder drohenden Ge-fahr zu entgehen.    Zwar bangte dem Propst nicht minder um diesen –aber selbst von den heiligen Banden der Baubrüder-schaft umschlungen und bestrebt ihren schönsten undhöchsten Pflichten treu zu bleiben, konnte er selbstden Gedanken nicht fassen, daß Ulrich so ohne Wei-teres die heilige Stätte verlassen sollte und statt zuden ewigen Werken der Kunst, statt zu dem schönenBeruf, Bauten des Friedens aufzuführen, die Jahrhun-derte hindurch Tausende von Menschen erheben undveredeln mußten – zu dem rohen Handwerk des Krie-ges zu greifen, das nur ein Leben der Zügellosigkeitund des Zerstörens war, eine Jagd nach Beute oderEhre, oder nur ein Mittel sein Leben zu fristen. Dennim Mittelalter ward – die Glaubenskriege ausgenom-men, mochten sie nun gegen Heiden oder Sarazenen,gegen Hussiten oder die allein seligmachende katholi-sche Kirche geführt werden – der Krieger eben nurum des Soldes Willen Krieger, um eine Beschäfti-gung, ein Unterkommen zu haben. Von Vasallen- undHeerestreue, noch ohne an ein höher begeisterndesMotiv zu denken, hat die damalige Geschichte nurvereinzelte Beispiele aufzuweisen. Es galt nicht fürehrlos und unwürdig, wenn ein Ritter oder |Söldner-hauptmann mit seinen Leuten morgen auf einer an-dern Seite focht als heute: sie verkauften sich für denbessern Sold oder dahin, wo am ehesten auf Triumphedes Sieges oder reiche Beute zu rechnen war. Und wiedie Führer und Ritter, so die Söldlinge, die Knappenund Troßbuben – fast niemals gab es ein höheresBand sie zu halten.    Ulrich war am Morgen nach der Nacht, die er inder Propstei zugebracht, aus derselben zeitig in dieBauhütte gegangen, da der Pallirer sie nur eben geöff-net hatte. Mit dem größten Eifer meißelte er an einerEichenkrone an einem Kapitäl, denn er wollte gernnoch so viel als möglich vollenden, und wußte nicht,wie lange ihm noch das Glück der Arbeit gegönntwar!    Als es am Abend dunkel geworden, ging er wiederin die Propstei. Noch einmal überhäufte ihn Amadeusmit Bitten, mit ihm zu gehen, ja er drohete in seinerheftigen Art auch nicht zu fliehen, sondern sich selbstdem geistlichen Gericht oder dem Kloster zu überlie-fern, wenn man ihn allein ziehen lasse; aber Ulrichblieb standhaft bei seiner Weigerung, oder er erklärtevielmehr noch einmal einfach, daß ihn nichts zueinem Eidbruch verleiten werde, und daß er bleibe,möge sein warten, was da wolle.    |Amadeus mußte von ihm Abschied nehmen in demBewußtsein, daß er selbst das ersehnte Glück, denSohn wiedergefunden zu haben, mit dem Unglückdesselben erkaufe! –    Kreß, der den Tag über nur eine Stunde bei Ama-deus in der verschlossenen Bibliothek gewesen, undjetzt am Abend Ulrich mit hineingenommen hatte,duldete nicht, daß derselbe sich lange verweile, um jakeinen Verdacht bei der Haushälterin zu erregen. Ul-rich mußte also nach einer kurzen Zusammenkunftwieder gehen, ja er mußte auch dem Propst feierlichversprechen, nicht etwa wie er erst sich anheischig ge-macht, Amadeus bei der nächtlichen Flucht zu helfen,oder durch das Thor oder in welcher Art zu begleiten.Amadeus mußte allein und wieder in andern Kleidern,als in denen, welche er jetzt getragen, die Stadt ver-lassen, und es war dabei auch keine große Schwierig-keit, da ihn Niemand kannte und Niemand verfolgte.Man konnte ihn jetzt sehr wohl für einen gewöhnli-chen alten Söldner halten, und Niemand vermutheteunter dem Helm das glattgeschorene Haupt des flüch-tigen Mönches.    Wenige Tage nach seiner Entfernung mußte derPropst von seiner Haushälterin hören, daß sie auf demMarkt von mehreren Seiten gefragt worden sei: der|Herr Propst habe wohl wieder Gäste, die nur zurNachtzeit kämen und gingen, und denen es in derPropstei besser gefiele als im Kloster? und daß manauf ihre Antwort, die Frage nicht einmal zu verstehen,weiter gesagt: sie solle sich nur nicht unwissend stel-len, ganz Nürnberg wisse es schon, daß der Propstwie immer mit den Baubrüdern unter einer Deckestecke, und daß sie einem Benediktinermönch, dem esnicht mehr im Kloster gefallen habe, zur Flucht ver-holfen hätten.    Mit Entsetzen vernahm Kreß diese Reden, ohne zuahnen, daß es Frau Eva Kraft war, die sie auf Veran-lassung eines ihrer Handlanger in Umlauf gebrachthatte, nur um sich an dem Propst für den Drachen zurächen, mit dem er sie verglichen hatte. Sie verfolgtedamit nicht etwa einen mühsam angelegten Plan; siedachte nicht entfernt daran, wider Gericht gegen denPropst zu zeugen, noch ihn überhaupt in Untersu-chung und Strafe zu verwickeln, so boshaft war sienicht: sie gönnte ihm nur ein wenig Angst und üblenLeumund; zu etwas Ernstlichem, meinte sie, werde esnicht kommen, da den Geistlichen, und besonders denhochgestellten, damals so viel durch die Finger gese-hen ward; nur in den Augen der Leute wollte sie ihnund namentlich |die freien Steinmetzen herabsetzen,denen auch nicht leicht aus den Anklagen von Laienund Profanen ein Nachtheil entstehen konnte, wennnicht ihre Vorgesetzten und Meister, die ihrer Hütte,wie die der Haupthütte von Straßburg die Klage an-nahmen und Urtheil sprachen: denn die Baubrüderhatten ihre eigene Gerichtsbarkeit und konnten nurerst, wenn sie aus der Hütte gestoßen waren, von Pro-fanen gerichtet werden. Diese Vorrechte derselbenwaren es eben, welche die andern Zünfte auf sie eifer-süchtig machten – und wie gewöhnliche Frauen ihrenNeid und Groll, der, wenn berechtigt, den Institution-en gelten sollte, an den einzelnen Personen, zu derenVortheil diese sind, auslassen möchten, so war auchFrau Eva in diesem Falle.    Amadeus war fort – aber was konnte der Propstthun, sich gegen diese Gerüchte zu schützen, wenn siezu einer Untersuchung führten, und wie konnte er wis-sen, ob sie nicht schon das Ergebniß einer solchenwaren, die vor der Hand noch innerhalb der Kloster-mauern geführt ward?    Ulrich glaubte in denselben Gerüchten, die zu ihmdrangen, die Hinterlist Ezechiel's zu erkennen. So vielwar ihm klar geworden durch Alles, was er im Laufder Zeit an sich selbst erfahren hatte, daß der Jude ein|Vertrauter Streitberg's, und daß es nur dadurch Ra-chel möglich gewesen war, ihm alle die Nachrichtenund Warnungen zukommen zu lassen, die er, um Un-glück oder Unrecht zu verhüten, von ihr empfangenhatte. Wenn er so Alles überdachte, fiel es ihm plötz-lich schwer auf's Gewissen, daß er den Edelsinn inihr, der sie immer angetrieben hatte Unglück zu ver-hindern, durch nichts bestärkt oder belohnt, daß er sieimmer von sich fern gehalten hatte und fast nur rauheWorte für sie gehabt, weil sie eine Jüdin und weil sieein Weib war. Hätte er nicht das Gefühl in ihr, das sieimmer wieder zu ihm trieb, als dem einzigen Men-schen, zu dem sie das Vertrauen faßte: er werde bereitsein die Unschuld und die Wehrlosen zu beschützenwie und wo es auch sei – hätte er das nicht unterstüt-zen und pflegen müssen, ihr nicht sagen, daß es ihmscheine, als sei sie in der That und im Herzen eineChristin; hätte er nicht Alles thun müssen, sie vomFluch des Judenthums zu erlösen und sie für dasChristenthum zu gewinnen? Hatte er, indem er siemied, nicht nur sich im Auge gehabt, nicht sein Ge-lübde, sondern nur den Schein es zu bewahren.    Was war es denn weiter, wenn er auch einmal indas Judenviertel ging? War es nicht auch klug, |wenner jetzt Ezechiel unter dem Vorwand aufsuchte, daß erihm die im Kloster geliehenen Kleider bezahlenwolle, da sie der Eigenthümer nicht zurückbringe, ob-wohl der Jude damals alle Bezahlung verweigerthatte. Konnte er nicht durch dies Anerbieten selbstEzechiel irre machen in seinen Voraussetzungen, oderihm doch zeigen, daß er ihn nicht fürchte?    In der Judengasse war die Wohnung Ezechiel'sleicht zu erfragen und auch im Dunkeln zu finden, alsder in einen langen Mantel gehüllte Baubruder durchdieselbe schritt. Ein matter Lichtschimmer brachdurch ein Fenster des obern Stockes. Ulrich tappte diefinstere Treppe hinauf und stand vor einer kleinenThür. Es schien sich nichts dahinter zu regen, erlauschte und pochte.    Er rief: »Ezechiel!«    Nichts antwortete, aber es war Ulrich, als ob erleise Schritte zur Thür gehen hörte.    »Ezechiel oder Rachel!« rief er noch einmal, »werist daheim?«    »Gott meiner Väter!« rief drinnen Rachel's Stimme,»ich täusche mich nicht – Ihr seid es, Ulrich vonStraßburg.«    »Ich bin es!« antwortete Ulrich, »und ich hoffe, daßIhr mir öffnen werdet, damit ich mit Euch sprechenkann.«    »Das kann ich nicht!« antwortete sie; »der Vaterhat mich eingeschlossen – aber seid Ihr allein?«    »Ganz allein!«    »So hört uns Niemand. O, Euch sendet der Him-mel! Mein Vater läßt mich nicht mehr aus demHause – aber laßt Euch nicht von ihm hier treffen!«rief sie angstvoll.    »Warum?« versetzte er; »ich komme seinetwegen,meine Schuld ihm zu bezahlen.«    »O das ist längst abgemacht!« fiel sie ihm in'sWort; »es bleibt jetzt keine Zeit davon zu reden, auchnicht von dem Dank, den ich Euch schulde und meinganzes Volk, daß Ihr auf mich gehört – aber der, demIhr damals fortgeholfen, ist ein Undankbarer.«    »Was sagst Du?«    »Er hat Euch an Streitberg verrathen, ich sah ihnselbst auf Weyspriach's Schloß; aber ich erfuhr denZusammenhang erst, als ich fort war und nachdem ichschon bei Euch gewesen.«    »Diesmal kommt Deine Warnung zu spät!« ant-wortete Ulrich.    |»Zu spät – war mein Vater schon bei Euch?«    »Kürzlich? – nein!«    »Er schweigt noch – aber er will sein Schweigenvon Euch damit erkaufen, daß Ihr ihm den Ring vonFrau Elisabeth wieder verschafft. Ihr hab't ihr jetzteinen großen Dienst geleistet – sie wird und muß esthun!« sagte Rachel.    »Nie werde ich etwas von ihr verlangen,« sagte Ul-rich stolz, »am wenigsten etwas Schmachvolles!«    »Nicht um Euretwillen, wenn Ihr an Euch nichtdenkt – den Propst, Hieronymus, Konrad – Ihr werdetsie Alle mit Euch verderben sehen!«    Ulrich fühlte ein Schwert in seiner Brust, aber eswar kein Schwert des Kampfes, sondern des Gerichts.»Ich weiß, was ich zu thun habe,« antwortete er; »einChrist weiß es immer – er nimmt die Schuld allein aufsich, wie es sein erhabener Meister mit der Schuld derganzen Menschheit that. Sieh', ich kam zu Dir, ummit Dir von dem Christenthum zu sprechen.«    Eine lange Pause folgte. Dann antwortete Racheldumpf: »Geh't, ich habe weiter nichts mehr mit Euchzu reden – wir sind fertig. Ihr seid hier auch nichtsicher – geh't.«    |Ulrich wartete noch einige Minuten, rief noch ein-mal hinein, aber es erfolgte keine Antwort mehr. Erging.    Was ihm Rachel gesagt, erfüllte sich am andernTage. Ezechiel kam zu ihm, aber er wußte nichtsdavon, wie es schien, daß Ulrich Tags zuvor in seinerWohnung gewesen, und da Rachel es also mochte gutbefunden haben, darüber zu schweigen, so that Ulrichum ihretwillen das Gleiche.    Der Jude zeigte zuerst die alte kriechende Höflich-keit, sagte, daß er in Noth und Angst wiederkäme, umvon Ulrich einen großen Dienst zu erbitten, durch dener allein großes Unglück von ihm abwenden könne.    Ulrich entgegnete ruhig, daß er sich wundernmüsse, wie Ezechiel noch zu ihm kommen könne,nachdem er schon das vorige Mal sein Vertrauen zu-rückgewiesen – inzwischen aber erkannt habe, wierecht er daran gethan, da der Jude nur ein lügenhaftesSpiel mit ihm getrieben, um durch ein unredlichesMittel irgend einen unredlichen Zweck zu erreichen;es sei wohl besser, wenn sie einander aus dem Wegegingen und vergäßen, je einander darauf begegnet zusein.    Diese Worte drängten den Juden rasch zum Ziel, daer daraus sah, daß Ulrich in keinem Falle ihm vertrau-en würde, und daß es unmöglich sein werde, durch|List und Verstellung etwas von ihm zu erreichen, sogriff er gleich zu seinem letzten, und wie er meinte,unfehlbaren Mittel: der Drohung.    »Muß ich mich doch verwundern,« begann er, »daßIhr mir möget also schnöde begegnen. Ist es nicht inmeiner Macht, Euch ganz und gar zu verderben?Hab't Ihr nicht aus dem Benediktinerkloster fortgehol-fen einem Mönch, der verurtheilt gewesen zum Tode?Hab't Ihr nicht damit selbst verwirkt den Tod vor demgeistlichen Gericht? Ihr und Euer Freund, der mitEuch gewesen ist, und der Novize, der Euch geholfenhat? Denkt Ihr, ich weiß das Alles nicht haarklein?Aber ich weiß auch noch mehr. Wird nicht ein Bau-bruder, der nicht keusch und züchtig lebt, sondern mitFrauenzimmern sich abgiebt und zur Nachtzeit in ihreWohnungen dringt, mit Schimpf und Schande verwie-sen aus der Genossenschaft freier Steinmetzen? DenktIhr, ich weiß nicht, daß Ihr Euch hab't eingelassen mitder schönen Frau von Scheurl, und daß Ihr trotzdemseid nachgeschlichen dem armen Judenmädchen –seid zur Nachtzeit in die verachtete Judengasse ge-schlichen, weil Ihr hab't gewußt, ich sei auswärts,hab't Ihr mir wollen verführen mein einziges Kind?«    |»Haltet ein, so frech zu lügen!« rief Ulrich erglü-hend.    »Oho!« antwortete der Jude; »ich habe viele Zeu-gen, und Ihr vermöget weder mich einer Lüge zu zei-hen, noch eine dieser Anklagen abzuwälzen, wenn siewerden angebracht wieder Euch. Wenn die That sichläßt so klar beweisen, gilt auch das Zeugniß desJuden, wenn Ihr das etwa darum verachten solltet; esgiebt genug Christen, die mit mir das Alles bezeugenwerden – und soll Euch bleiben nicht die mindesteAusflucht. Aber ich hab' ein dankbar Gemüth undnicht vergessen, daß Ihr Euch einmal angenommenmeiner und meines Kindes, und hab't mir herausgege-ben den gefundenen Ring darum will ich schweigen,wenn Ihr mir nur thut einen einzigen kleinen Gefallen:verschaffet mir denselben Ring wieder von der Frauvon Scheurl – denn der Ritter von Streitberg wollteeinlösen sein Pfand, und will mir nun an Leib undLeben, weil ich es habe vorher gelassen aus meinenHänden.«    »Der Ritter von Streitberg wird Euch schwerlichviel schaden,« antwortete Ulrich, »denn die Nürnber-ger werden nicht eher von Weyspriach's Burg ziehen,bis sie sich der beiden gefährlichen Straßenräuber be-mächtigt – und mir scheint, Ihr thätet besser, Euch alsein Feind |dieser Herren zu zeigen, als zuzugeben, daßIhr allezeit gemeinschaftliche Sache mit ihnen ge-macht. Im Uebrigen muß ich Euch wiederholen: sag'tüber mich aus, wahr oder falsch, was Ihr woll't – ichkann Euer Verstummen nicht durch etwas erkaufen,das mir ganz unmöglich ist zu thun –«    »Ist nicht unmöglich!« feil ihm der Jude in's Wort.»Trotzdem, daß Ihr mich nimmer hab't haben wollenzum Liebesboten, hab't Ihr Euch doch gegen michverrathen; ich weiß nun um so mehr, wie Ihr steht mitder Frau von Scheurl, und daß sie Euch wird jedenWunsch erfüllen, den Ihr von ihr fordern möget,schon damit sie nicht –«    »Still!« gebot Ulrich und stampfte unwillig mitdem Fuße. »Ich höre nicht länger solch' unsinnigesGewäsch mit an. Ich kann nicht thun, was Ihr woll't;thut selbst, was Euch gut dünkt, redet mir nach, wasIhr wollt und wo Ihr es wollt; ich habe kein Mittel,Euer Schweigen zu erkaufen und Euch vom Lügen-und falschem Zeugnißreden zurück zu halten, dennich verschmäh' es, Euch wieder zu drohen wie Ihr mir:daß es mich auch nur ein Wort kostet, und Ihr seidüberwiesen an Streitberg's und Weyspriach's Schuldmit |Theil zu haben – seid versichert, man wird keinelangen Umstände mit dem Juden machen!«    »Gott meiner Väter!« rief der Jude, »Ihr redet dasnur so in das Blaue hinein; der Jude Ezechiel ist altund erfahren genug, um zu wissen, wie es mit ihmsteht und was er hat zu thun oder zu lassen. So langeWeyspriach's Burg noch steht, gebe ich Euch Bedenk-zeit, so lange werde ich schweigen. Schafft Ihr mir bisdahin den Ring, so seid Ihr für alle Zeiten meinerDankbarkeit gewiß. Dann wird Ezechiel nicht alleinschweigen, dann wird er Euch weiter helfen – Euchund Amadeus, wird Euch dienen und der FrauScheurl. Schafft Ihr mir aber den Ring bis dahin nichtwieder, so wird das Verderben kommen über Euchund Alle, die ich da habe genannt, so wahr ich selbstEzechiel heiße. Das überlegt Euch, und die Wohnungdes armen Juden wißt Ihr ja nun zu finden!«    Damit ging er, ohne von Ulrich noch eines Wortesgewürdigt zu werden. –    So war Ulrich in der That durch den Juden voneinem Netz umsponnen, daß er gar nicht einmal sehenkonnte, aus welchen Fäden es gewoben, noch wen esmit ihm umgab. Und wie es ihm jetzt schien, war keinhöheres Motiv dabei im Spiele, es war die gemeinste|jüdische Geldprellerei, der er zum Opfer fallen soll-te! – Die Zeit, die ihm der Jude schenken wollte,schien ihm überflüssig als Bedenkzeit; aber er wolltesie nützen im Dienst der ewigen Kunst, der er sich ge-weiht – und vielleicht konnte er sie auch so nützen,Alles so zu leiten, daß er allein als Opfer fiel und alleGefahr und Schuld auf sich allein nahm, die jetzt dro-hend über den Häuptern aller andern Wesen schweb-te, die ihm im Leben theuer geworden, ja die sichüberhaupt ihm nur genaht.    Wenig Tage darauf vernahm er mit Schrecken, daßder Propst Kreß erkrankt, vernahm er auch, was manin der Stadt über denselben redete; aber da er selbstzu ihm ging, um zu warnen oder zu berathen, so gutes gehen wollte, ohne durch ganz vollständige Mit-theilungen die Angst des Propstes zu erhöhen, erfuhrer von diesem, daß der Abt des Benediktinerklostersals sein Freund und Gönner selbst bei ihm gewesen,um mit ihm im Vertrauen zu verhandeln: wie man dasBekanntwerden eines unangenehmen Vorfalls unter-drücken, dem Kloster und der ganzen Geistlichkeiteine Untersuchung und einen öffentlichen Eclat erspa-ren könne.    Ein Knecht, der früher schon im Kloster und späterin der Stadt Dienste gethan, habe dem Abt berichtet,|daß er den Bruder Amadeus in fast ritterlicher Klei-dung durch die Straßen Nürnbergs habe schleichensehen, und daß ihn der Propst mit einem Baubruderbei nächtlicher Weile mit in das Haus genommen undbei sich verborgen. Auf diese Anzeige hin hatte derAbt in der Stille die Zelle öffnen lassen, welche voll-ends zugemauert worden war, als der Gefangene darinkein Lebenszeichen mehr von sich gegeben hatte; daman bei dieser Oeffnung nach einigen Wochen keinenLeichnam darin gefunden, so war es freilich klar, daßAmadeus geflohen war und daß er dies nicht ohneHelfershelfer hatte bewerkstelligen können. Indeßschien es dem Abt rathsam, darüber kein großes Ge-schrei zu erheben, sondern lieber zu thun, als obnichts geschehen sei, so lange nicht durch Amadeusselbst die Sache ruchbar würde; denn eben damalswaren in Kirchen und Klöstern mancherlei Mißbräu-che eingerissen und das Ansehen Beider im Volke ge-sunken. Nicht etwa nur in den Klöstern, sondern imganzen Volke, war eine beispiellose Verschlechterungder Sitten eingerissen und eine entsetzliche Verwilde-rung unter die Menschen gekommen; so wenig wieden Laien, so wenig galt selbst vielen Geistlichen dergute Schein, oder man suchte, wenn nicht ihn, dochdas Ansehen durch Ketzergerichte und andere Zeichen|eines geistlichen Schreckensregimentes zu erhalten.Die aber zu den Besseren und Edleren der höhernGeistlichkeit gehörten, wie der Propst Kreß und derAbt des Klosters, die suchten wenigstens die eingeris-senen Uebelstände und Ungehörigkeiten, die sie nichtausrotten konnten und noch weniger an den Tag brin-gen, ohne in den Augen der Menge ihrem eigenenStande zu schaden, zu vertuschen, so gut es gehenwolle.    Danach handelte auch jetzt der Abt in der Hoff-nung, daß Kreß, wenn er Amadeus bei sich habe, oderseinen Aufenthalt wisse, sich mit diesem selbst leichtverständigen könne, daß er weit fort fliehen und sichverborgen halten möge, ohne je Jemanden zu vertrau-en, woher er komme und daß er ein zum Tode verur-theilter und entlaufener Mönch sei. Lieber werde ihmder Abt selbst die Mittel zu weiterer Flucht verschaf-fen, als ihn der Verfolgung aussetzen, die ihn vor eingeistliches Gericht bringen werde, das ihn zum Todeverurtheilen müßte – ein Urtheil, das nun nicht wiedas erstgefällte in der Stille des Klosters vollzogenwerden konnte, sondern das der Welt offenbar werdenmußte, weil andere weltliche Personen und Gerichtemit darein verwickelt sein würden.    |Dieser vertrauensvollen Mittheilung setzte derPropst die andere entgegen, daß allerdings Amadeus,aber erst einige Wochen nach seiner Flucht aus demKloster eine Nacht bei ihm gewesen, daß er sich nichthabe entschließen können, dem bei ihm eine FreistattSuchenden, dieselbe zum Gefängniß werden zu las-sen, noch sie ihm auf länger als einen Tag zu gewäh-ren, und daß er Amadeus zum Reichsheer gesandt, inder Schlacht den Tod zu suchen, den er verdient habeund dem er doch im Kloster entronnen sei. Er erklärtenicht zu wissen und nicht wissen zu wollen, wie undwann und durch wen Amadeus befreit worden, undforderte zum Lohn für sein unumwundenes Geständ-niß von dem Abt, nicht nur die vorher versprocheneZusicherung, daß ihm dann selbst kein Schaden dar-aus erwachsen solle, sondern auch daß der Abt dieganze Sache unterdrücken und weder unter den Mön-chen, noch den Baubrüdern, noch den Befreiern for-schen möge.    »Sa lange das in meiner Macht ist und ich nichtvon Außen dazu gedrängt werde,« versprach der Abt.»Ist es für die Ehre unseres Standes besser, Alles alsungeschehen zu betrachten, so soll es so gehalten wer-den; ist es jedoch nicht möglich, reden Andere oderdie Thatsachen vor der Welt, so soll mit Strenge ge-richtet |werden, und ich werde das Schonen nicht ken-nen, weder für mich selbst, noch für Feind undFreund.«    So weit war der Propst beruhigt für den Augen-blick und doch voll Unruhe für die Zukunft; es warein Damoklesschwert, das über seinem Haupte hing,und auch über dem Haupte Ulrich's.    Der mehr weiche und gutmüthige als starke undenergische Charakter des Propstes Kreß war nichtdazu gemacht, solche Zustände mit Muth oder auchnur Gleichmuth zu ertragen, die ungewohnte Angstund Unruhe hatten ihm eine Krankheit zugezogen, dieihn lange an sein Haus gefesselt hielt. Als Ulrich zuihm kam, theilte Jeder von dem Geschehenen oderGefürchteten dem Andern eben nur so viel mit, alsnöthig war zu beruhigen oder zu warnen; aber da Kei-ner wissen konnte, wie der Würfel fallen werde, obüberhaupt eine Anklage und welche zuerst sich erhe-ben werde, so war es nicht möglich irgend eine Ver-abredung zu treffen oder einen Plan zu Schutz oderTrutz zu entwerfen – ja Ulrich stand nur das Eine fest,was er aber nicht sagte, daß er, wenn es zu einer be-denklichen Untersuchung kam, sich als den einzigenSchuldigen selbst darstellen und zum Opfer bringenwollte.    |So war noch Alles geblieben, als der Propst als einHalbgenesener in die Lorenzkirche kam, die Darbrin-gungen weiblichen Fleißes, die Elisabeth mit gestiftet,zu beschauen, und als Ulrich, um Hieronymus ausdrohender Gefahr zu retten, sich selbst in die größtebegab. Die Rettung war ihm gelungen, und Elisabeth,die er inzwischen nicht wiedergesehen, hatte ihm aufoffenem Markt ihre Theilnahme zu erkennen gegeben.Lag darin nicht eine neue Gefahr – und empfand nichtUlrich doch nebenbei einen süßen stillen Triumph indem geheimsten Winkel seines Herzens?    Ihm war es, als sei es der schönste Tag seines Le-bens. Er hatte an ihm eine Spitzsäule mit zierlichemEichenlaub umrankt, das mit stachlichem Dornenwerkdarum zu streiten schien, und doch in der Krone denSieg davontrug, vollendet und eben sein Zeichen, denKreis mit dem Winkelmaaß durchschnitten, hineinge-graben, als er Elisabeth zur Kirche vorübergehen sahund nicht lange darauf das Gebälk am Kirchenbau er-bebte, stürzte – und er nun, selbst der nahen Gefahrentronnen, Alles aufbot mit Anstrengung aller seinerKräfte sie von den andern Baubrüdern abzuwendenund Hieronymus zu retten.    |Und da es ihm gelang und Hieronymus ihn innigumschlang und nichts zu ihm sagte als: »Mein Bru-der!« da hätte er laut aufjauchzen mögen in dem Be-wußtsein, daß er dem Freund hatte beweisen können,daß er noch ganz der alte für ihn sei – und daß nunauch aus dessen Seele alles Mißtrauen schwand, dassich darin festgesetzt seit ihrer verschiedenen Mei-nung über die Juden und seit ihm Ulrich wirklichetwas zu verbergen hatte. Das, was Ulrich selbst emp-fand gleich einer Versündigung an dem Freund, die erdoch auch nur aus Rücksicht für diesen selbst, um ihnnicht durch einen Mitwisser zu einem Mitschuldigenzu machen, auf sich lud, das war nun auf einmal vonihm genommen: denn er hatte ihm jetzt gezeigt, daß erihn mehr liebte als sein Leben, das er mit Freudenwagte an die Rettung des seinen, da alle Andere esverloren gaben und ihn zurückhalten wollten. AuchMutter Martha war ihm versöhnt, und mehr – sienannte ihn wieder ihren zweiten Sohn, denn er hatteihr ja den einzigen gerettet. Sie gestand auch be-schämt, daß sie es der stolzen Frau von Scheurl nim-mer zugetraut hätte, daß sie einer alten Frau wie ihrauf offenem Markte einen Liebesdienst erweisenwerde, aber sie fügte doch hämisch hinzu:    |»Freilich, sie fragt eben nach gar keiner Sitte, odernach den Leuten, und so wie sie den Vorschriften desRathes und der Schicklichkeit zum Trotz sich prächtigkleidet, so thut sie auch für eine arme alte Frau, wassonst keine von diesen hochmüthigen Geschlechternthun würde; aber ich hab' es gesehen, wie sie außersich war vor Angst, da Ihr in Gefahr schwebtet, unddarum warn' ich Euch, Ulrich: wenn sonst vor keinemWeibe, so seid vor ihr auf Eurer Hut.«    Ulrich wies lächelnd die Warnung zurück, aber ererröthete leise und seine Pulse gingen schneller, da erjenes Augenblickes gedachte, wo er in Elisabeth's Ge-mach von ihrer bezaubernden Nähe wie berauscht ge-wesen.Sechstes CapitelGiftDie alte Jacobea saß in ihrer kleinen Hütte an einemRegenabend mürrisch und sinnend an einem niederge-brannten Holzfeuer ihres Herdes und rührte in einerdarüber befindlichen Pfanne, aus der übelriechendeDämpfe emporstiegen. Sie murmelte unverständlicheSprüche dabei und betete eine Art Hexensegen überihr Gebräu.    Damals eben erzählte man sich viel von Zaubereiund Hexenmacht, besonders in den angrenzendenLändern, wie kluge Frauen allerlei Künste erlernenund üben könnten, durch welche sie über Menschenund Thiere Macht erhielten, die ihnen entweder zumGuten oder Bösen dienten, je nachdem man es beab-sichtige oder auch die Kunst verstände. Man verkün-dete und glaubte davon die fabelhaftesten Dinge.Zwar knüpften sich daran weitere schreckliche Ge-schichten und Erklärungen. Jene |geheimen Künstesollten nur durch einen Pakt mit dem Teufel erlangtwerden können, und dieser jetzt weit öfterer als je aufErden erscheinen, entweder Einzelnen zur Nachtzeitin ihren Kammern, oder an Kreuzwegen und unteralten Bäumen, oder, was eine von ihm sehr beliebteStätte zu sein schien, auf den Düngerhaufen der Ge-höfte, wo er die sich ihm Verschreibenden mit Jauchetaufte – oder auch auf hohen Bergen oder freien Fel-dern mit einer ganzen höllischen Genossenschaft undallen Nahewohnenden, die sich ihm ergeben wollten,zur Veranstaltung von Hexentänzen und scheußlichenOrgien. Bald zogen die geistlichen Gerichte diesesUnwesen vor ihren Stuhl; aber anstatt durch Aufklä-rung und Belehrung dem dämonischen Hange dermenschlichen Natur entgegen zu wirken, bestärkteman denselben durch Nähren des Aberglaubens,indem man alles nicht gleich Erklärliche zu einemUebernatürlichen stempelte. Daran knüpfte sich eineschauderhafte Verfolgungssucht, welche nicht nurganz Unschuldige und nur böswillig von feindlich ge-sinnten Personen Angeklagte den gräßlichsten Mar-tern und dem schrecklichsten Tode unterwarf, sondernauch Schuldige machte. Denn da es bald als Leicht-sinn, bald als Gotteslästerei galt, die Möglichkeit sol-cher Zaubereien und Teufelspakte zu leugnen, wie-wohl im |aufgeklärten Nürnberg die Sache wenig An-klang fand, so bemächtigte sich besonders zuerst derunwissenden niedern Klasse der Glaube daran, unddazu kam der Reiz der Neugier und der Verführungdurch eigene Gelüste, die Sache doch auch zu versu-chen und zu sehen, was sich durch Zaubersprüche,Hexensalben und Getränke erzielen lasse – wenn esauch nicht gleich so weit ging, die persönliche Er-scheinung und Hülfe des Teufels in Anspruch zu neh-men, oder sich ihm mit Gut und Blut zu verschreiben.    Zu Denen, welche am begierigsten waren derglei-chen Dinge zu versuchen, gehörte die alte Jacobea;und sie konnte es um so kühner versuchen, als man inNürnberg noch keinem Menschen den Proceß alsHexe gemacht hatte und sie hoffen durfte, daß sieDies oder Jenes durch ihre Zaubermittel werde be-werkstelligen können, ohne deshalb in den Verdachtder Hexerei zu kommen.    Jetzt eben braute sie aus allerlei Giftwurzeln undthierischen Eingeweiden unter Absingung des Hexen-segens ein Pulver, von dessen kleinsten Theilen siesich eine langsam, aber sicher tödtende Wirkung ver-sprach.    Von draußen schlug niederströmender Regen andas kleine trübe Fenster, und da es schon ziemlichdunkel |war, bemerkte Jacobea um so weniger, daß Je-mand wiederholt an das Fenster pochte.    Die schwarze Katze, die an der verriegelten ThüreWache hielt, hatte ein feines Gehör und sprang unwil-lig miauend wider das Fenster. Sei es durch diesenSprung oder durch das stärkere Pochen und Drückenvon außen; der lockere Wirbel des einen Fensterflü-gels wich, dieser sprang auf, und eine dürre alte Handschob ihn noch weiter zurück und eine heisere Stim-me rief:    »Jacobea! laß mich ein!«    Jacobea fuhr zusammen von kaltem Schauer über-rieselt. Kam jetzt wirklich der Gott-sei-bei-uns! sel-ber, den sie in einem sinnverwirrten Spruche angeru-fen, ohne sich viel dabei zu denken? Auf solch' eineErscheinung war sie doch nicht vorbereitet. Sie zitter-te an allen Gliedern und fiel auf die Kniee.    Aber lauter rief es draußen: »Jacobea! laß michnicht länger im Regen stehen! Nimm die Nestler-Kathi auf, wie sie einstens Dich aufgenommen!«    Die Alte sprang auf. Das war eine Frauenstimme!die Nestler Kathi! Sie hatte sie lange nicht gesehen,aber dieser Name und diese Stimme riefen Erinnerun-gen aus ihren besten Tagen wach. Sie sprang auf undeilte die Hausthür zu öffnen.    |Ein Frauenzimmer in ärmlich bürgerlicher Klei-dung und vielleicht ein Jahrzehent jünger als Jacobeatrat ein, warf einen durchnäßten Leinenmantel ab undein großes Paket an die Erde.    »Da komm' ich mit Sack und Pack!« sagte die Ein-tretende. »In Regensburg, das der Herzog Albrecht sogut wie zumauern läßt, mocht' ich nicht bleiben undbin mit Tausenden ausgewandert, die auch nicht vielmehr zu verlieren haben als das Leben. Nun dacht' ichin Nürnberg ein Unterkommen zu finden, wollt' aberbei Euch erst einkehren und mir Rath erholen. UndIhr laßt mich unbarmherzig eine Stunde im Regen ste-hen und vergeblich pochen und rufen.«    »Konnt' ich denken, daß Ihr es waret?« sagte Jaco-bea; »hätt' ich doch eher sonst wen erwartet dennEuch, Muhme, die ich so lange nicht gesehen! Läßtman doch auch in nächtlicher Zeit nicht gleich Jedesein!«    »Hab't Ihr da etwas Warmes?« fragte die Ange-kommene auf den Kessel deutend: »es würde mir gutthun.«    »Das hier schwerlich!« antwortete Jacobea, »aberes ist fertig und der Kessel kann einem andern Platzmachen.«    |Indeß sie sich anschickte eine Suppe zu bereiten,besprachen die beiden Frauen, die sich lange nicht ge-sehen, ihr wechselndes Geschick, und Katharina Nest-ler erzählte das ihres Sohnes Konrad, das wir schonaus dessen eigener Mittheilung an Ulrich kennen, unddamit ihr eigenes, dem sie nur hinzuzufügen hatte,daß sie nun, wo sie um ihres Sohnes Willen keine Ur-sache mehr habe zu verheimlichen, daß nicht ihr an-getrauter Gatte, sondern der reiche Herr Christophvon Scheurl der Vater ihres Sohnes sei, sie jetzt, dasie obdachlos sei und mit ihrer ganzen geringen Habeaus dem bedrohten Regensburg geflüchtet, vonScheurl, der, wie sie gehört, die schönste Nürnberge-rin gefreit, an der selbst König Max Gefallen gefun-den, zu verlangen, daß er ihr auf ihre alten Tage zuleben gebe, nachdem er sich ihrer Jugend gefreut, undsie des Sohnes, der ihr eine Stütze hätte sein sollen,sich beraubt sah durch eben diese eigene Sünde, wiedie des Vaters, die erst so spät an den Tag kam underst nach zwanzig Jahren die Strafe mit sich brachte,die ihr sonst so oft auf dem Fuße folgt.    Jacobea triumphirte bei dieser Mittheilung. Siemalte Scheurl's Bild in den schwärzesten Farben unddas seiner Gemahlin nicht minder. Sie versicherte be-stimmt zu wissen, daß diese von Kindesbeinen an ein|verworfenes Geschöpf gewesen; durch ihre Amme,die zuletzt mit in diesem Hause gewohnt, gab sie vor,über sie die genauesten Mittheilungen zu haben – ja,sie bürdete Elisabeth sogar die Schuld an dem Todeder Amme auf, die Jacobea allein selbst trug durchihren langsam tödtenden Gifttrank. Jacobea erzählte,daß Elisabeth zu der Kranken gekommen und diesel-be wahrscheinlich mit für sie mitgebrachten Lecker-bissen vergiftet habe, damit sie nicht noch habe einVerbrechen beichten können, das sie gemeinschaftlichmit Elisabeth begangen, und wie diese seit demselbenTage, an dem sie noch bei einem nächtlichen Stell-dichein mit einem Baubruder, der vor einem gemeinenSteinmetzgesellen nur das voraus habe, daß er wie einMönch zu leben gelobe und doch sein Wort nichthalte, sei ertappt worden, alles mögliche Schlechteauf Jacobea zu bringen suche, so daß sie schon langenach einem Mittel strebe, sich dieser gefährlichenFeindin zu entledigen oder sie doch zu demüthigen,die scheinheilige Sünderin. Sie sei ihrem Mann auchnicht treu und habe ihn doch nur um seines Reicht-hums Willen geheirathet, er aber müsse ganz nachihrer Pfeife tanzen.    Dies war der Hauptinhalt von Jacobea's Schilde-rung, die sie in allen möglichen grellen Farben immer|wieder neu aufzutragen suchte und die ihre Wirkungbei Katharina nicht verfehlte. »Zufällig weiß ich,«sagte Jacobea, »daß Frau Elisabeth eine ihrer Dienst-mägde fortgejagt, an der Herr Scheurl Gefallen gefun-den, und noch keine neue Magd dafür hat; kein größe-rer Possen könnte Ihr geschehen, und Euch und mirkein größerer Gefallen, als wenn sie Euch an derenStatt in das Haus nehme, vielleicht Euch gerade trau-end, weil Ihr schon bei Jahren seid, und wenn Ihrdann ihr und ihm einmal fühlen ließet, daß Ihr geradeviel ältere Rechte auf ihn hab't als die hochmüthigeGemahlin.«    Frau Katharina lächelte sehr wohlgefällig zu die-sem Plan, und beschloß ihn auszuführen und gleichmorgen ihr Heil zu versuchen. Freilich durfte sie sichnicht merken lassen, daß Jacobea sie sende, obwohlsich diese damit abgab, Gesinde zu vermitteln, aberso, daß ihre Hülfe meist nur von Bademeistern, Gast-wirthen und andern Leuten von zweifelhaftem Rufeangenommen ward, da nur gemeine Dirnen ihre Ver-mittlung beanspruchten – eben so wenig, daß sie mitihr verwandt und bekannt war und jetzt ihre ersteNacht unter ihrem Dache zugebracht.    Katharina ging daher am andern Tage wie sie ge-kommen mit ihrem Bündel Sachen als eine Hülfesu-chende |aus Regensburg, die dafür ihre Dienste anbot,zu Frau Elisabeth, und ward glücklich von derselbensogleich als Magd behalten, da Elisabeth Mitleidhatte mit der Lage der unglücklichen Flüchtigen undmeinte: man könne es ja mit ihr versuchen und sehen,zu welcher Art von Arbeit sie sich am besten eigne.    Katharina war noch rüstig und anstellig, aber frei-lich war sie nach zwanzig Jahren voll Arbeit undSorge keine verführerische Schönheit mehr, als wel-che einst Herr Scheurl sie in Regensburg getroffen,noch war dieser überhaupt im Stande in der neuenDienstmagd, die er, weil sie nahe an den Fünfzigenwar, keines Blickes weiter würdigte, eines von denvielen Frauenzimmern wieder zu erkennen, an denener einst ein sinnliches Wohlgefallen gefunden. UndKatharina hütete sich wohl ihn an sich zu erinnern,ehe ihr dazu eine passende Stunde erschien.    So waren ein paar Wochen vergangen, in denen siezuweilen heimliche Zusammenkünfte mit Jacobea ge-habt und von ihr Rathschläge oder Aufträge empfan-gen hatte.    Dieser lag daran, den Ring Streitberg's wieder zuerhalten, den Ezechiel an Elisabeth verkauft und denJacobea in ihrem Besitz haben wollte, weil sie wußte,|wie Streitberg zürnte, daß sein Pfand in diese Händegekommen, und dringend verlangte es wieder zuhaben. Gelang dies Jacobea's List eher als der desJuden, so war damit auch dieser, der jetzt mit ihr zer-fallen war, wieder in ihren Händen. Sie hatte darumKatharina den Ring geschildert und jetzt erfahren, daßihn diese auch gesehen, wie er mit andern Ringen aneinem goldenen Kettlein befestigt sei, daß Elisabethimmer an sich trage, und zwar, weil sie zu viel Ringebesaß, um alle an ihre Finger zu bringen. Sie hatteihren Schmuck, wenigstens den, welchen sie täglichzu tragen pflegte, auf ihrem Nachttisch neben ihremHimmelbett liegen, und es war also nur möglich sichdessen zu bemächtigen, während sie schlief oder dochehe sie Toilette gemacht hatte.    Jacobea gab Katharinen ein kleines Pulver, vondem sie versicherte, daß es einen sehr langen Schlaferzeuge, wenn es in einem Getränk genossen werde,und daß sie während dessen sich gewiß werde in Eli-sabeth's Schlafzimmer schleichen können, in demdiese seit ihrer Krankheit und Genesung allein schlief.Dann solle Katharina die Kette mit den Ringen aufden Boden werfen und die Ringe darauf herumrollenlassen; Elisabeth werde dann bei ihrem Erwachengewiß meinen, daß dies |durch sie selbst oder einenZufall geschehen, und wenn nur ein Ring sich nichtgleich wiederfände, nicht anders vermuthen können,denn daß er in einer Ritze der Diele oder Mauer ver-schwunden sei. –    Jetzt wartete Katharina nur auf die günstige Gele-genheit, sowohl Elisabeth diesen Streich zu spielen,als auch mit Scheurl allein zu sprechen, sich ihm zuerkennen zu geben und ihn zu fragen: ob er zeitlebenssie gut versorgen wolle, oder ob sie seiner Gemahlinund ganz Nürnberg erzählen solle, was sie bisher nurum ihres Sohnes Willen verheimlicht.    In einer späten Abendstunde hatte Elisabeth nochnach einem Becher Meth und Wasser verlangt, und dadie Magd, welche sie zunächst zu bedienen, an- undauszukleiden pflegte, einmal hatte ausgehen dürfenund noch nicht zurück war, so hatte Katharina sichbeeilt deren Stelle zu versehen.    Jetzt kam sie eben mit dem schöngeformten silber-nen Becher, der innen vergoldet und außen von golde-nen Blumen umrankt war, die Treppe herauf, in derandern Hand eine brennende Lampe, als sie denHausherrn hinter sich herkommen hörte. Die Gelegen-heit war günstig, jetzt konnte sie ihn allein sprechen,ihm in sein Zimmer leuchten, und nicht eher von ihmweichen, bis |er sie erkannt und ihr Alles versprochenhatte, was sie wünschte. Elisabeth konnte warten; so-bald Katharina mit Herrn Scheurl einig geworden,hatte sie ohnehin nicht mehr Lust, sich länger vondessen Gemahlin befehlen zu lassen, und diese De-müthigung galt ihr mehr als der Verdruß, den siedurch den Verlust des Ringes empfinden werde, undKatharina berechnete schnell, daß der Vortheil, densie jetzt erringen könne, doch dem vorgehe, den mög-licher Weise ihr Jacobea gönnen werde, wenn sie ihrzu dem Ringe verhelfe.    Herr Christoph Scheurl kam wie gewöhnlich etwastaumelnd und mit rothglühendem Gesichte heim.    Katharina leuchtete ihm schweigend voraus in seinZimmer und zündete die darin befindliche Lampe an.    »Wie kommst Du denn heute hier herein?« fragteScheurl mit lallender Zunge.    Katharina antwortete: »Nun, Ihr kam't ja hinter mirdrein, und es schien mir, als wenn Ihr den Weg nichtgut allein finden würdet –«    »Was unterstehst Du Dich?« rief er aufbrausend,weil ihn nie etwas so sehr in Wuth bringen konnte,als wenn man ihn betrunken hielt, auch wenn er eswirklich war, nur darum weil er eine Ehre darein setz-te, |Unmassen geistiger Getränke vertilgen zu können,ohne davon angefochten zu werden.    »Ei, so laßt einmal sehen,« begann Katharina, sichdicht neben ihn stellend; »kennt Ihr mich oder kenntIhr mich nicht?«    Scheurl sagte: »Was soll das freche Betragen einerMagd, die eben so schnell fortgejagt werden kann, alssie gemiethet worden. Meine Frau hat Deine Vorgän-gerin fortgejagt, weil sie jung und nett war und mirgefiel – Dich kann ich fortjagen, weil Du das Gegen-theil davon bist und mir nicht gefällst.«    »Das lügt Ihr!« rief Katharina, »denn einst gefielich Euch!«    Herr Scheurl ward immer aufgeregter und roherKatharina aber immer dreister, legte ihrer Zungekeine, Fesseln mehr an, erinnerte Scheurl an seinenAufenthalt in Regensburg bei der schönen Nestler-Kathi, und sagte Alles, was sie sich vorgenommen zusagen. Es war ein Gespräch, das bei der innerlichenwie äußern Rohheit der Betheiligten und bei der nie-dern Culturstufe ihres Zeitalters, seiner Sitten undAusdrucksweise sich nicht wiederholen läßt.    Herr Christoph Scheurl zeigte dabei weder ein Inte-resse für den Mönch gewordenen Sohn, noch für des-sen |Mutter, noch empfand er Reue über ein Vergehen,das er sich längst gewöhnt hatte, sich selbst niemalsals ein solches anzurechnen; aber er wünschte dochnicht, daß ihn eine Person wie Katharina zum Stadt-gespräch machte, noch daß eine solche, die ihm so un-bequem werden konnte, in seinem Hause lebe. Er gabihr einen Beutel mit Gold, den er bei sich hatte, undversprach ihr eine ansehnliche Summe, die er ihr all-jährlich senden wolle, wenn sie noch diese Nacht seinHaus, so bald wie möglich auch Nürnberg verließeund über Alles schweige, nach wie vor – außerdemaber, fügte er hinzu, finde ein Rathsherr von Nürn-berg noch Mittel und Wege, eine flüchtige Landläufe-rin unschädlich zu machen.    Indeß Katharina noch überlegte, griff Herr Scheurlnach dem Becher, den sie einstweilen aus der Handgestellt. »Was ist das?« fragte er.    »Es ist Meth; ich wollte ihn Eurer Frau als Nacht-trunk bringen.«    »Sie mag sich ihn selber holen,« sagte er; »wennsie durstig ist, ich bin es auch wieder geworden.«    Katharina dachte: mag er es trinken; während ereinschläft, kann ich überlegen, was ich thun will; ichhabe noch das halbe Pulver für Elisabeth.    |Aber Scheurl hatte kaum mit einem raschen Zugeden Becher zur Hälfte geleert, als er ihn fluchend zurErde warf und sagte: »Das schmeckt zu schändlich!«    Katharina erschrak unwillkürlich, und da Scheurlauf sein Bett taumelte, dachte sie: mag er schlafen –indeß versuche ich noch mein Heil bei Elisabeth.    Und sie ging hinab in die Küche, den Trank nocheinmal zu mischen.    Indeß ahnte sie nicht, daß ihr Jacobea statt desSchlafpulvers ein Gift gegeben, das, wie sie gehört,nicht auf der Stelle tödten, aber den blühendsten Or-ganismus in einen häßlichen, verwelkenden verwan-deln sollte, und zwar allerdings während einer Nachtvoll Schlaf und Ohnmacht. Ein solches Zaubermittelglaubte Jacobea gefunden zu haben und sich dadurcham wirksamsten an Elisabeth zu rächen; da sie aberwußte, daß Katharina zwar ein rohes, aber doch zusolcher That ein zu weiches Gemüth hatte, so hatte sieihr nur die harmloseste Wirkung ihres Pulvers gesagt.Indeß hatte es in der That nicht diese zauberhafte, anwelche sie selbst glaubte, sondern die eines schnellzerstörenden Giftes; unter dessen Einwirkungen rangder reiche, mit allen Gütern der Erde gesegnete Chri-stoph Scheurl, der sich immer des heitersten Lebens-genusses |gerühmt, verlassen und allein in einerfurchtbaren Nacht.    Das Gift raubte ihm die Kraft, sich seiner Gliederzu bedienen – er konnte weder einen Ruf noch ein Ge-räusch hervorbringen, laut genug, die entferntenHausbewohner zu wecken und herbeizulocken. –    Indeß kam Katharina mit dem zweiten Becher desverhängnißvollen Trankes an Elisabeth's Thür; siewar verschlossen, und da Katharina pochte, fragteElisabeth ungeduldig, was man sie noch störe?    Ich bringe den bestellten Nachttrunk,« antworteteKatharina.    »Nun mag ich ihn nicht,« antwortete Elisabeth, diesich schon schlafen gelegt, durch die verschlosseneThür; »und ein andermal wünsche ich von Euchschneller bedient zu sein, oder gar nicht.«    Katharina ging brummend ab. Aber dies entschiedbei ihr. Hätte sie heute noch sich in den Besitz desRinges setzen können, so würde sie Scheurl's Wunscherfüllt haben und verschwunden sein; so aber bliebsie, da sie überhaupt noch unschlüssig gewesen, obdies nicht das Bessere sei, damit sie erst noch einmal,wenn Scheurl nüchtern sei, mit ihm sprechen und sichseiner fortdauernden Unterstützung versichernkönne. –    |Man war es gewohnt, das Herr Scheurl, wenn ervielleicht später oder mit einem größern Rausch alsgewöhnlich heimgekommen, bis in den Tag hineinschlief, und weder seiner Frau noch der Dienerschaftfiel es auf, daß er bis um acht Uhr sich noch nicht ge-zeigt hatte. Als aber noch eine Stunde nach der andernvergangen war, im Comptoir Leute auf ihn warteten,und auch Georg Behaim kam, sich mit ihm über eineeilende Geschäftsangelegenheit zu besprechen, gingElisabeth mit diesem selbst in sein Gemach, dessenThür wie gewöhnlich nicht verschlossen war.    Da lag Scheurl halb aus dem Bette gesunken, re-gungslos mit gebrochenen Augen und krampfhaft ver-zerrtem Gesicht, das blau und dunkel unterlaufeneinen entsetzlichen Anblick bot. Die zusammenge-ballten Hände zeugten ebenfalls von vergeblichen An-strengungen und Kämpfen; es schien, als habe er ver-sucht aufzuspringen, vielleicht nach Hülfe zu rufen,und sei von körperlichen Schmerzen überwältigt undgelähmt zusammengesunken, unfähig sich von derStelle zu bewegen. Er war noch halb angekleidet, undso mußte das Uebel oder der Tod gleich bald nachseiner Heimkehr über ihn gekommen sein, denn erpflegte dann immer augenblicklich sein Lager zu su-chen. Denn der Tod war es doch, obwohl |es wederElisabeth noch Georg im ersten Schrecken als mög-lich erschien.    Sie hoben Beide vereint den schweren Körper aufsein Lager, Elisabeth suchte vergeblich an ihm nacheinem Puls- oder Herzschlag, und Georg rief die Die-nerschaft zusammen, zu Doktor und Bader zu laufen,sie eiligst herbeizuholen, und fragte Alle, wann derHerr diese Nacht nach Hause gekommen und wer ihnzuletzt gesehen? Aber darauf gab Niemand Antwort,wie groß auch die allgemeine Bestürzung war; Nie-mand wollte ihn gesehen haben, auch Katharina nicht,die von Elisabeth speciell befragt ward, als sich diesebesann, daß dieselbe noch gegen Mitternacht an ihreThür gekommen, um ein Getränk zu bringen, das eineStunde vorher von ihr verlangt worden war.    Katharina behauptete, es könne nicht so lange Zeitgewesen sein – und sie habe sich gleich gewundert,daß Frau Scheurl indeß schlafen gegangen und sie ge-scholten. Es sei möglich, daß sie der Schlaf in derKüche übermannt habe, ohne daß sie es gewußt, dennes sei allerdings sehr spät und sie sei sehr ermüdet ge-wesen; den Herrn habe sie nicht kommen hören. Be-stürzung und Entsetzen zeigte Katharina gleich denAndern.    |Elisabeth verlor zwar weder ihre gewohnte Geistes-gegenwart noch Kraft, aber sie war todtenblaß undzitternd vor Schreck, Thränen strömten aus ihrenAugen und ihre Worte klagten sich selbst an, daß siein dem qualvollsten Todeskampf des Gatten fern vonihm gewesen und die Pflichten eines treuen Weibesnicht hatte an ihm in seinen letzten Stunden über kön-nen. Sie hatte den Gatten nicht geliebt, und die Ach-tung, die sie damals vor ihm besaß, als sie ihm ihreHand reichte, die hatte sich allerdings auch gegen ihngemindert und verloren, seit sie mit ihm vermählt warund sein ausschweifendes und zügelloses Leben ken-nen gelernt hatte. Aber die eigene Selbstachtung hatteihr geboten, seine Schwächen und Fehler zu verschlei-ern, ihm Achtung vor der Welt zu zeigen und einepflichttreue Hausfrau zu sein, die alle Schwüre hielt,welche sie ihm am Altar gelobt hatte. Darum fiel esgerade jetzt doppelt schwer auf ihr Gewissen, daß erhatte sterben müssen ohne ihre zarte pflegende Hand,ohne ihren sorgsamen Beistand, der ihn vielleichthätte retten können. Zwar war sie auch daran unschul-dig, denn es war mit Bewilligung ihres Gemahls ge-schehen, daß sie seit ihrer Krankheit in einem andernFlügel des Hauses schlief als er; denn seine lärmen-den Gewohnheiten hatten die Leidende gestört, |und erfand es auch bald bequemer, daß seine Gemahlinnicht immer wußte, wo und wie er seine Nächte zu-brachte, und hatte gern in ihren Vorschlag gewilligt.Aber dennoch empfand es Elisabeth jetzt wie einePflichtverletzung, daß sie nicht aufgemerkt, wann ernach Hause gekommen, und einen möglichen Hülferufvon ihm nicht gehört hatte, daß er vielleicht vergeb-lich nach ihr verlangt in seiner letzten Stunde; denn erwar ja auch immer gut und aufmerksam gegen sie ge-wesen, er hatte sie auf den Händen getragen und ihralle Wünsche mit stolzer Freude erfüllt – wenn erauch daneben sich selbst so wenig als ihr jeden er-laubten, sich selbst auch keinen unerlaubten Wunschversagte. Sie hatten immer in Eintracht neben einan-der gelebt, wenn auch weder mit- noch für einander.Und so gesellte sich zu Elisabeth's Selbstvorwürfenauch das tiefste Mitleid für den so ganz verlassen undqualvoll Gestorbenen, dem sie gern die aufmerksam-ste Pflegerin gewesen wäre.    Als sie dies Alles schon fühlte, noch ehe es klar zudenken oder auszusprechen, war sie der Ueberzeu-gung, daß er bei irgend einem schwelgerischen Nacht-mahl sich übernommen, zu Hause und im Bette sichhabe erholen wollen und vom Schlag gerührt wordensei, wie gerade |oft bei den kräftigsten Körpern einplötzlicher Tod erfolgen kann.    Aber da der Doktor und Bader kamen und die Lei-che untersuchten, da schüttelten Beide bedenklichAchseln und Köpfe, murmelten erst heimlich zusam-men, und sprachen es dann laut aus vor dem ahnendenSchwager und der schönen Wittwe, die selbst mitforschte nach dem Urtheil der gelehrten Herren:    »Es ist nicht anders möglich: Euer Eheherr ist anGift gestorben! Der ganze Zustand des Leichnams be-zeugt es – und da, auch am Boden diese dunklen Flec-ke von einer ätzenden Flüssigkeit. Waren diese schonfrüher?«    Elisabeth starrte auf die bezeichnete Stelle, nichtweit von dem Bette, auf die sie vorher noch nicht ge-sehen. Sie wußte es genau, gestern waren diese Fleckenoch nicht: ein großer schwarzer Fleck und dann nachden Seiten gespritzt kleinere dunkle Punkte, wie wennetwas von oben herab vergossen worden wäre.    Gift!    Aber wie war das möglich? Der lebenslustige,glückliche Scheurl war keines Selbstmordes fähig!das sagten Alle, das behauptete auch Elisabeth. Mandurchsuchte das ganze Zimmer; es hätte sich in die-sem Falle |vielleicht noch ein Gegenstand finden müs-sen, der das Gift enthalten, aber es war keiner aufzu-finden.    Aber welche fremde Hand sollte es gethan haben?Der ganzen Dienerschaft war er ein gütiger, freigebi-ger Herr, ebenso erwies er sich fast der ganzen Stadt,und man konnte wohl sagen, daß er keinen Feindhatte in ganz Nürnberg, daß kein Haß ihn traf, derseiner Person gegolten hätte. Es gab Leute genug, diesich über ihn lustig machten und ihn beneideten –aber man wußte keine, die an ihm etwas zu rächen ge-habt, oder denen er bei Erreichung irgend eines Zielesim Wege gewesen wäre.    Elisabeth sprach das selbst aus und wollte an denMord so wenig glauben wie an den Selbstmord – aberGeorg nahm sie leise bei der Hand, daß sie nicht wei-ter so sprechen sollte, und der Bader sagte bedenk-lich:    »Der Gemahl der schönsten Nürnbergerin konntewohl Feinde haben, denen er im Wege war.«    Elisabeth schauderte – aber im nächsten Augen-blick sagte sie: »Sendet nach den Schöppen; das Ent-setzlichgeschehene muß auf das strengste untersuchtwerden – man wird mir den Tod des Gatten rächenhelfen, der zu den ersten Geschlechtern und Rathsher-ren dieser Stadt gehört.«    |»Und dabei denkt auch, wie Ihr Euere eigene Ehreretten könnt,« flüsterte der Bader ihr leise aber hä-misch zu und ging.    Elisabeth war wie vom Blitz getroffen – jetzt erstenthüllte sich ihr die Gefahr, in der sie schwebte. ImBewußtsein ihrer Unschuld an einem großen Verbre-chen hatte sie sich das kleine Versehen: ihrem Ge-mahl nicht beigestanden zu haben, da er sich übel be-fand, was sie doch nicht wußte, als ein Verbrechenvorgeworfen – und jetzt konnten Andere sie als eineSchuldige betrachten, von der man das Leben ihresGatten fordern würde!    Und mitten in diesem Augenblick eines neuen Ent-setzens kamen Martin Behaim und Stephan Tucher,die abwesend gewesen waren, mit der Kunde zurück:daß man endlich Weyspriach's Burg mit Sturm undBrand genommen, daß kein Stein des alten Raubne-stes auf dem andern geblieben, und das, was dieFlammen nicht gefressen und vernichtet, von denStürmenden und der Rache der Hörigen der Erdegleich gemacht worden sei. Der Ritter von Wey-spriach sei entkommen, aber Eberhard von Streitberggefangen genommen worden; im Triumph bringe manihn in die Stadt, sammt vielen den Bürgern und Kauf-leuten geraubtem Gut, darunter |noch einen Theil derüberseeischen Schätze Martin Behaim's.    Jetzt war es mit Elisabeth's Kraft zu Ende – miteinem Schrei fiel sie in ihres Bruders Arme.    Auch dieser Schrei mußte wider sie zeugen; dennderselbe Augenblick, in dem sie ihn ausstieß, warauch der, in welchem die herbeigerufenen Gerichts-personen eintraten, um den Thatbestand zu untersu-chen und die ersten Zeugen zu vernehmen. Mußten sienicht diesen Schrei für den Schreckensruf nehmen, mitdem eine Verbrecherin sich selbst verrieth – als dieje-nigen kamen, welche vorerst nur Rechenschaft von ihrfordern wollten und noch gar keine Anklage erhoben?    Dieser Schrei war sehr verdächtig!    Aber Elisabeth hatte ihn ausgestoßen vor der Nach-richt, daß Streitberg gefangen war und nach Nürnberggebracht. Im ersten Augenblick dachte sie noch garnicht an sich, sondern an ihn; sein Loos war so gut alsentschieden: er ward dem Henker überantwortet undauf offenem Markt gerichtet. Elisabeth liebte ihnschon lange nicht mehr; sie floh jede Erinnerung anihn wie ein Schreckgespenst mit verzerrten Zügen; siehatte nur Widerwillen, Scham und Entsetzen empfun-den, wenn sie ihn wiedersah; sie würde ruhig aufge-athmet haben, wenn |sie erfahren hätte, daß er todt sei,und jetzt hätte sie täglich gewünscht, daß sein Schuld-bewußtsein ihn zur Flucht treiben und daß diese ge-lingen möchte, damit er wieder weit von ihr sich ent-fernte und nie nach Nürnberg zurückkehre: aber daßman ihn hierher brachte, hier dem Henker überliefer-te – das war zu viel für sie! Sie hatte ihn doch einstgeliebt, und die Schande, die ihm widerfuhr, empfandsie wie ihre eigene! Er war das Ideal ihrer Jugend ge-wesen, und Alles, was sie von heiterem Jugendmuth,von gläubigem Vertrauen an Menschenadel, von fro-her Hoffnung auf Lebensglück besaß, das hatte nur dain ihr gelebt, da sie ihn liebte, das war da für immervernichtet worden, als sie von dem Mann ihrer Liebesich schmählich betrogen sah, einen Unwürdigen inihm verachten mußte. Sie konnte nicht an ihn denken,ohne immer wieder die alte Pein zu empfinden – undeine neue hatte sich hinzugestellt. Sie hatte es verbor-gen gehalten, daß sie einst geliebt hatte und betrogenworden war: nun hatte Streitberg's Verfolgen immergedroht, dies noch offenbar werden zu lassen, und wiebei ihrem Widerstand seine Leidenschaft mehr undmehr die Gestalt des Hasses und der Rachsucht ange-nommen, so mußte sie fürchten, daß er nun noch An-gesichts des gewissen Todes vielleicht auf ihre |Für-sprache sich berief – hatte er sie doch auch die Buhle-rin des Königs genannt – ganz gewiß aber noch dafürsorgte, daß ihre Jugendgeschichte in einer Auffas-sung, welche für sie die demüthigendste war, zumNürnberger Stadtgeschwätze ward.    Alle diese Gedanken, Erinnerungen und Befürch-tungen, die sie jetzt immer gehabt, summten mit Einsihr durch das schon bis zum Uebermaaß erregte Herzund Hirn, als ihr auch diese entscheidende Nachrichtvon Streitberg's Gefangennehmung so plötzlich ge-bracht ward und erpreßte ihr den Schrei, der eine sofalsche Deutung fand.    Aus dem an Ort und Stelle angestelltem Verhörkam nichts heraus, als daß Elisabeth und Katharinawach gewesen in der Nacht und daß sich Beide ver-dächtig machten, weil ihre Stundenangaben differir-ten. Ein Commis behauptete, daß der Herr kurz vorMitternacht nach Hause gekommen, und daß er ihn imCorridor mit einer Frauenstimme habe einige Wortewechseln hören, die er nicht verstanden. Er habe auchLicht schimmern sehen, und da er später weiter nichtsgehört, habe er sich auch nichts dabei gedacht; ob dieweibliche Stimme die der Frau Elisabeth oder einerMagd gewesen, |wisse er nicht zu sagen. Weiter hatteNiemand nur das Geringste bemerkt.    Elisabeth und Katharina leugneten Beide den Herrnzur Nacht gesprochen zu haben, die Herrin mit ruhi-ger Würde, die Dienerin mit unruhiger Keckheit. Einebehauptete vor der Andern, daß sie wach gewesen.    Gegen Katharina sprach doch der stärkere Beweisvon Elisabeth's erster Aussage, daß sie von ihr erstnach einer Stunde einen verlangten Trunk habe erhal-ten sollen – und Katharina war ja auch nur eine frem-de Dienstmagd. Man beschloß, sie mit und in Ge-wahrsam zu nehmen, und wenn sie nicht gestehe,durch die Tortur »in der Güte zu befragen«, wie mandie Anwendung der entsetzlichsten Marterinstrumentenannte.    Gegen die Hausherrin verfuhr man glimpflicher.Man verbannte sie nur in ihre eigenen Zimmer, undordnete ihr unter der Bürgschaft ihrer Brüder, daß sienicht entweiche, eine Wache zu – nur der Formwegen, wie man sagte, bis sich Alles aufgeklärt habe.    Elisabeth fügte sich mit stummen Stolz dieser ihredles Gefühl empörenden Handlung.    In Nürnberg aber verbreite sich mit Blitzesschnelledas Gerücht von Herrn Christoph Scheurl's plötzli-chem Tode – und daß er durch Gift gestorben, dasihm |als Schlaftrunk beigebracht worden. Wer dieThat gethan – darüber waren die Stimmen getheilt.    Die Einen meinten, eine Magd aus Regensburg, dieerst seit ein paar Wochen angekommen, habe die Thatgethan und sei darum verhaftet; die Andern aber sag-ten: Was hätte eine Magd für Vortheil von dem Todeihres Herrn? oder was könnte gerade diese an ihm zurächen haben, die erst seit so kurzer Zeit im Hause?Ist es doch ganz anders mit Frau Elisabeth – die istnun den alten Gatten los, den sie doch nur des Reicht-hums oder um ihrer Familie Willen geheirathet, undkann nun als die reichste und schönste Wittwe vonNürnberg nach ihrem Herzen freien und leben. Oderhat sie nicht gar schon einen Buhlen? – Man redeteschon immer allerlei von ihr – aber freilich! wer hättedas gedacht, daß es so weit mit ihr kommen werde!Da sieht man, wohin Hochmuth und Eitelkeit führen,der Eigendünkel und die Herrschsucht eines Weibes,das immer nur seinem eigenen Willen folgen wollte,alles anders und besser wissen und thun als andereehrbare Frauen! –Siebentes CapitelIm Clara-KlosterMitten im lebenslustigen, geschäftig bewegten Nürn-berg hatte doch der fromme weibliche Sinn, der allemeitlen Welttreiben für immer entsagen und in ein be-schauliches, nur dem Dienst der Heiligen gewidmetesStillleben sich zurückziehen wollte, eine sichere Zu-fluchtsstätte gefunden. Das Kloster der heiligen Clara,das auf der Lorenzer Seite recht im Herzen der Stadtsich erhob, war ein stilles Asyl, das gerade von denJungfrauen der edelsten Geschlechter Nürnbergs ge-wählt ward, und darum auch nicht nur zu den reichdo-tirtesten, sondern auch zu denjenigen Klöstern gehör-te, die noch den alten Ruf edler Sittenstrenge undwahrer Frömmigkeit bewahrten, wie auch den:Pflanzstätten der Künste und Wissenschaften zu sein.    Die Schwestern des Clara-Klosters waren wohl er-fahren in allen weiblichen Handarbeiten, die Ge-schicklichkeit |und Ausdauer erforderten. Sie sticktenund webten herrliche Gobelins zum Schmuck ihrerKirche, und sandten auch manche dieser Arbeiten ausden Klostermauern hinaus. Viele Nonnen übten dieKunst der Miniaturmalerei, deren Gegenstände kleineHeiligenbilder waren, mit einer Kunstfertigkeit, diemit der der besten Nürnberger Meister wetteiferte.Andere befleißigten sich des Schreibens und Lesens,und waren im Lateinischen und Griechischen so zuHause, als sei es ihre Muttersprache gewesen. Gehör-te doch auch die Bibliothek des Klosters ihre Studienzu begünstigen, sowohl durch die Zahl alter Hand-schriften als neuer gedruckter Bücher, mit zu den aus-gezeichnetsten, welche die Stadt besaß.    Charitas Pirkheimer hatte geeilt ihr Gelübde auszu-führen und weilte bereits als Novize in diesem Klo-ster.    In dem von hohen Mauern umgebenen Garten des-selben, über welche nur wirr und fern das Geräuschdes Städtelebens herein schallte, ging Charitas einsamauf und nieder in stilles Sinnen verloren. Der entsa-gende Ausdruck, welchen ihr Gesicht immer gehabt,war nicht nur allein durch die graue Novizentracht er-höht, |in welcher sie erschien, sondern durch Thränender Wehmuth, die in ihren Augen glänzten.    Der Abend auch erschien wie zum Sinnen undWeinen. Es war so still im Klostergarten, daß auchnicht das kleinste Lüftchen wagen konnte in denZweigen der Bäume und Gesträuche zu spielen, keinBlatt getraute sich mit dem andern zu flüstern und zusäuseln und kaum ein Schmetterling zu einer Blumezu fliegen. Im Süden hatten sich drohende Gewitter-wolken aufgethürmt und hingen über die hohen grau-en Mauern herein, aber im Westen glühte ein sanftesAbendroth gleich einem Vorhange, den die sinkendeSonne zwischen sich und dem dräuenden Wetter ge-zogen. Ein einsames Vögelchen saß auf einer hohenblaugrauen Ulme, deren Wipfel die Klostermauernüberragte. Es schaute und flatterte nach hüben unddrüben und schien mit leise zwitschernden Stimmchenzu fragen: ob es sich besser wohne im Frieden diesesGartens oder draußen im freien Wald, wo es viele Ge-nossen gab, aber auch das tückische Feuerrohr beute-lustiger Jäger, Netze und Stellhölzlein böser Buben,gierige Raubvögel und allerlei Fährlichkeiten.    Eine ältere Nonne hatte Charitas von fern mit |theil-nehmenden Blicken beobachtet. Jetzt trat sie zu ihr,reichte ihr die weiße magere Hand und sagte:    »Mein Kind, nützet die Tage wohl, die Euch zurBedenkzeit gegeben sind! Ich höre, daß weder Eltern-noch Verwandten-Wille, noch irgend eine äußereNoth des Lebens Euch hierher gebracht, sondern daßIhr aus freier Wahl begehrt hab't in unsere Gemein-schaft zu treten. Ehe Ihr es aber thut, prüfet Euchwohl, daß Ihr Euch selbst nicht betrüget!«    »Schwester Ulrike,« antwortete Charitas mit einemdankenden Händedruck, »Ihr waret die erste, die miraußer der Priorin in diesen Mauern mit milder Theil-nahme entgegenkam. In Euren Zügen las ich auch denHimmelsfrieden, den ich hier zu finden hoffe, in Eucherblickte ich das Vorbild, dem ich nachzustrebenmich bemühen will.«    »Ich danke Euch für Eure gute Meinung,« antwor-tete Ulrike mit sanfter Innigkeit und einem etwasfremd- aber wohlklingenden Idiom, das Charitasschon von einer andern Person gehört, und das weitentfernt gut nürnbergisch zu lauten, ihr das wohlklin-gendste zu sein schien, das es geben konnte. »Ichwünschte wohl,« fuhr Ulrike fort, »diese gute Mei-nung zu verdienen und ebenso, daß Ihr mir sie für dieDauer |bewahren möchtet. Aber ich kann keinen An-spruch darauf machen; hinter mir liegt ein langes undreiches Leben voll Versuchung und Sünde, vollKampf und Buße – nicht nur als eine Entsagende, alseine Büßende kam ich hierher. In zwölf Jahren vollBuße und Entsagung, die ich hier verbracht, hat sichzwar mein Sinn geläutert und ist mein Vertrauen aufdie Gnade unsers Erlösers zu der festen Ueberzeu-gung geworden, daß er allen Fehlenden vergiebt,wenn sie unablässig streben ihre Fehler abzulegenund zu sühnen, und die Tage, die mir hier unter Ar-beit und Gebet verfließen, ziehen nicht ungenützt fürmein Seelentheil an mir vorüber; aber so lange es füruns in der Welt noch ein theures Wesen giebt – solange, sage ich Euch, ist es nicht leicht sich in diesenMauern lebendig zu vergraben und für das ganze Er-dendasein aus seinem Lebenskreis gebannt zu blei-ben.«    Charitas erröthete da sie diese Worte vernahm, undsah die Sprecherin derselben schmerzlich befremdetan.    Ulrike hatte vorhin die schwärmerischen blauenAugen niedergeschlagen, jetzt begegnete sie miteinem Lächeln den fragenden Blicken und sagte;»Vergesset nicht, daß eine alte Matrone zu Euchspricht. Mit |fünfzig Jahren hat man andere Gefühleals Ihr mit zwanzig oder dreißig, aber ich kann nochbeurtheilen, wie man in jüngeren Jahren empfindet –und wenn es Bande auf der Welt giebt, die man auchim Alter nicht schmerzlos zerreißt, so sehet zu, daßIhr nicht vielleicht nur weil ein kurzer LebenstraumEuch zerstört ward, hier nur einen Zustand von Schlafund Ruhe sucht – Ihr werdet ihn nicht finden!«    »Hört mich an! sagte Charitas, »ich will EuchAlles getreulich beichten – Ihr werdet dann auchsagen, daß ich nicht anders kann!« Ruhiger fuhr siefort: »Mein Vater Pirkheimer war, wie Ihr vielleichtgehört habt, einer der angesehensten und reichstenRechtsgelehrten dieser Stadt. Nichts mangelte denSeinen zum edelsten Genuß des Lebens, aber eben zudiesem befähigte er uns, seine Kinder durch den Un-terricht, den er uns angedeihen ließ. Wir Schwesternlernten mit unserem Bruder Willibald um die Wette,und kannten bald kein größeres Glück, als mit ihmden Wissenschaften obzuliegen, und da er von unsschied, erst um zu dem Bischof von Eichstätt zugehen, jetzt später um in Italien zu studiren, da dacht'ich schon immer, um wie viel glücklicher er daranwar als wir Schwestern, da es genug Leute gab, wel-che uns aus |unserer Gelehrsamkeit noch einen Vor-wurf machten und sie unverträglich nannten mit derweiblichen Bestimmung. Dagegen lehnte ich michfrühe auf; ich fühlte weder Neigung noch Verpflich-tung mich zu verheirathen, und der höchste Wunschfür mein Leben war eben nur der, in beschaulicherStille mit meinen Büchern allein und ungehindert inmeinen Studien zu sein. Meine Schwester Clara theil-te diesen Hang, und da wir unsere Eltern verloren,Willibald aber in die Fremde zog, so haben wir stillfür uns nur den Wissenschaften gelebt. Schon zuwei-len tauchte der Gedanke in uns auf: um das in derwürdigsten Weise zu können, in dieses Kloster einzu-treten, aber wir zögerten noch vor dem entscheiden-den Schritt für das Leben, der dann nie wieder zurückzu nehmen ist. Vielleicht trug auch eine unserer treff-lichsten Freundinnen Frau Elisabeth Scheurl mitSchuld, daß wir zu keinem Entschluß kamen: denn siemeinte, daß nur ganz alte und gebrechliche Leute, dieder Welt weiter nichts nützen könnten, ein Recht hät-ten, sich vor der Welt zu flüchten und in Klostermau-ern zu vergraben. Sie war immer bemüht neben derWissenschaft auch der Kunst zu huldigen, und sohatte sie auch uns mit andern Nürnberger Jungfrauenum sich vereinigt, für die St. Lorenzkirche zu sticken.|Diese Arbeit führte uns öfter in die Kirche und mitden daran bauenden Baubrüdern zu gemeinschaftli-chen Berathungen zusammen. Von einem derselbenhatte mein Bruder schon mit warmer Anerkennung,als von einem echten Künstler gesprochen, und als ichihn selbst und seine Werke sah, fand ich Alles bestä-tigt. Da geschah es vor nicht langer Zeit, daß ein Ge-rüst am Thurme zusammenbrach, und indeß ein Bau-bruder in Todesgefahr auf dem Thurme schwebte,eben jener sich selbst, um ihn zu retten, in noch vielgrößere Todesgefahr begab. Da betete ich für seinLeben, und gelobte mich dem Kloster, wenn seineThat gelingen und er das schwere Wagestück beste-hen werde – und in der Verzweiflung, die ich bei derGefahr dieses Einen mehr als bei der des Andernempfand, erkannte ich, daß ich – die noch nie einenMann geliebt, die das nie für möglich gehalten – daßich diesen Baubruder liebe! – Hoffentlich hat wederein Blick noch ein Wort mich ihm verrathen, aber daseine That gelang, so bin ich nun doppelt verpflichtet,mein Gelübde zu halten.« Sie neigte ihr Haupt an Ul-rikens Schulter und fühlte sich erschöpft von diesemGeständniß.    »Unglückliches Mädchen!« rief Ulrike sanft; »einBaubruder darf Eure Empfindungen nicht erwiedern,|und wehe ihm, wenn er es trotzdem thut oder gethanhat!«    »Nein, nein!« rief Charitas; »er ahnt nichts davon,er soll es niemals ahnen, nie erfahren! Aber was micham meisten schmerzt, ist, daß Elisabeth Scheurl ihnauch liebt und daß auch ihr gegenüber Ulrich vonStraßburg vielleicht –«    Ein Schrei der Nonne unterbrach die Geständnisseder Novize. »Ulrich von Straßburg!« rief sie; »höreich recht, Ulrich von Straßburg, sagtet Ihr wirklichso?«    »So nennt man ihn,« antwortete Charitas und sahmit Bestürzung die plötzliche Aufregung der Matro-ne.    Mit gepreßter Stimme, der man die innere Bewe-gung anhörte, fragte diese wieder: »Schildert mir, wieer aussieht.«    Erröthend willfahrte Charitas: »Er ist lang undschlank gewachsen und von edler Haltung; seineblauen Augen strahlen von dem Feuer echter Begei-sterung; seine Stirn ist sanft gewölbt und hohe Ge-danken scheinen auf ihr zu thronen; sein Haar istbraun und üppig, er trägt es halblang und gescheitelt;seine Nase ist schön geformt, weder groß noch klein,mit der Stirn eine gerade Linie bildend – gerade sowie bei Euch –«    Ulrike hatte mit Spannung zugehört. Die letztenWorte, die Charitas arglos sagte, nur um sich die Be-schreibung zu erleichtern, erinnerten Ulrike daran,daß sie sich fassen müsse, wenn sie sich nicht selbstverrathen wollte. Sie sagte darum: »Ich habe einenKnab en Ulrich gekannt, von dem ich hörte, daß ersich später als Baubruder nach seiner Heimath vonStraßburg genannt – ich wußte nicht, daß er hier sei.«    »Er baut seit zwei Jahren mit an der Lorenzkirche –und jetzt wohnt er hier ganz nahe im Claragäßlein,«berichtete Charitas.    »Ganz nahe?« wiederholte Ulrike, und es war ihr,als müsse ihr das Herz zerspringen. »Wie hochschätzt Ihr sein Alter?« fragte sie, um doch noch einenneuen Beweis für ihre plötzliche Entdeckung zuhaben.    »Ich weiß es nicht genau,« antwortete die Novize,»zwischen Fünfundzwanzig und Dreißig.«    »Erzählt mir mehr von ihm,« sagte Ulrike vor sichniederblickend, und sich besinnend fügte sie angstvolldie Frage hinzu: »Und Ihr sagtet, er sei seinem Gelüb-de untreu geworden und liebe eine Frau vonScheurl? – Mir dünkt, ich habe diesen Namen schongehört.«    »Da sei Gott vor, daß ich eine so schwere Anklageausspreche,« entgegnete Charitas – »ja vielleicht ist|es Elisabeth selbst gegangen wie mir, und sie hat ihreigenes Gefühl auch erst da erkannt, als Ulrich in To-desgefahr schwebte, vielleicht noch nicht einmal –aber ich habe es in ihr früher erkannt als in mirselbst.«    »Ulrich in Todesgefahr – vor Kurzem – in meinerNähe – und ich wußt' es nicht!« wiederholte Ulrike.»Erzählt mir mehr davon, wie Alles kam und was erthat!« bat sie mit eindringlich flehender Stimme undGeberde.    Und Charitas gehorchte gern dieser Bitte. Sie gabeine beredte Schilderung jenes Ereignisses von demEinsturz des Thurmgerüstes, von Hieronymus' hülflo-ser Lage und Ulrich's Rettungswerk; sie schilderte ihnund seinen Heroismus im glänzenden Licht und dasfeierliche Te Deum, das man nach ihrer Rettung ge-halten. Sie hatte auch des Propstes Kreß mit dabei er-wähnt als Ulrich's Gönner.    Ulrike verlor kein Wort von dem Allen. Mit athem-loser Angst folgte sie der Schilderung von Ulrich'sGefahr – an diesem Zug erkannte sie den Sohn, derschon als Knabe bereit gewesen mit Gefahr seines Le-bens Andern beizustehen. Welche Empfindungen füreine Mutter, zu wissen, daß ihr einziger Sohn |schonseit Jahren so in ihrer unmittelbaren Nähe lebte, ohnedaß sie eine Ahnung davon gehabt – daß er in dersel-ben Stunde, in der sie vielleicht ruhig betete hättesterben können! Und jetzt – wie war ihr denn bei demGedanken, daß vielleicht nur diese KlostermauerMutter und Sohn von einander trennte. Nur! – ach,das war ja genug, das war ja eine Trennung für dasganze Leben! – Sie hatte ihren Sohn verlassen, umdem wiedergefundenen Mann ihrer Liebe zu folgen –und da sie erkannte, daß sie damit ein Verbrechen be-gangen, das sie der Verzweiflung nahe brachte, dasuchte sie für immer vor dem theuren Verführer, vorsich selbst und vor einem ganzen Leben voll Schmachund Hohn im ersten Augenblick nur bei dem Bruder,aber dann in diesem Kloster Schutz. Sie hatte den Todgewünscht und darum gefleht in tausend heißen Gebe-ten; aber da er nicht von selbst kam und sie nochleben mußte, so wollte sie doch todt sein für allesLeben außer diesen geweihten Mauern, und in ihnennur still büßen in Entsagung und Gebet, und warten,bis der Tod endlich komme sie zu erlösen. Daß auchihr einziger Sohn in einem Kloster eine Freistatt ge-funden, daß er dort eine bessere Erziehung fand, alswenn er bei ihr und dem rohen Manne gebliebenwäre, |den er für seinen Vater hielt, das gereichte ihrzum Trost für sein und ihr Geschick. Wohl betete siefür ihn, als sie erfuhr, daß er ein Baubruder geworden;denn sie wußte wohl, wie viel schwerer es war, mittenim Leben allen Lockungen und Versuchungen dessel-ben zu widerstehen, wie es so gleicher Weise seinePflicht war, als wie außerhvlb desselben in den ber-genden Klostermauern; aber sie freute sich auch, daßihn ein höheres Streben beseelte und er thätig mithalfan den unsterblichen Bauwerken, welche zur Ehre desHöchsten von geweihten Händen aufgeführt wurden.Ulrike hatte ihren Bruder des Jahres ein- oder zweiMal gesehen und er ihr wohl erzählt, daß er Nachrich-ten von ihrem Sohn habe, wie er zum freien Stein-metzgesellen sei gesprochen worden und wie er sichauszeichne durch Geschicklichkeit seiner Hände undErhabenheit seiner Darstellungen; aber nie war davonein Wort über seine Lippen gekommen, daß er ihnwiedergesehen, daß er hier sei in Nürnberg und nunihr so nahe. Um jeden Preis mußte sie nun mehr vonihm erfahren. Zwar, sie konnte es begreifen, aus wel-cher Absicht ihr Bruder das Alles verheimlicht. Erhatte es wohl denken können, daß eine Mutter mehrbei dem Gedanken leiden mußte, ihren Sohn nichtwiedersehen zu dürfen, wenn |sie wußte, daß er nurwenige Schritte von ihr entfernt weilte, als wenn siesich durch eine Entfernung vieler Tagreisen von ihmgetrennt sah, und daß aus guter Absicht geschehen,was sie doch wie einen Betrug an ihrem Mutterherzenempfand. Eben erst hatte sie es gegen die Novize aus-gesprochen, wie schwer es sei, sich in ein Kloster ein-zuschließen, wenn das Leben draußen auch nur nochein geliebtes Wesen habe – und nun traf sie dieserAusspruch wieder selbst mit seiner schmerzlichstenGewalt, und das rein menschliche Gefühl, das jetzt inihr zum Ausbruch kam, erfüllte sie doch mit dem Be-wußtsein einer Sünde gegen ihr Gelübde: alle Bandezu zerreißen, die an die Welt sie knüpften, und alleindem Himmel und dem Dienst der Heiligen sich zuzu-wenden.    Indeß sie jetzt neben Charitas in die schmerzlich-sten Gedanken versank und jetzt nicht mehr durchihre Worte, sondern durch das krampfhafte Zuckenihrer Gesichtszüge, das Zittern ihrer ganzen Gastaltund die Thränen, die in ihren Augen glänzten, bestä-tigte, wie schwer auch im Kloster Seelenfrieden zu er-ringen, und noch schwerer zu bewahren sei, schrecktesie das Läuten des Glöckchens auf, das alle Kloster-bewohnerinnen zum Abendgebet in die Kirche rief.Mit klopfendem Herzen und nassen |Augen gehorchtenBeide diesem Ruf, und damit war eine Unterredungganz abgebrochen, die für die Eine wie die Andereeine so unerwartete Wendung genommen.    Am folgenden Tage sah sich Charitas vergeblich inder Kirche, im Garten und im Speisesaal nach derSchwester Ulrike um – sie fehlte überall, und amAbend erfuhr Charitas auf ihr Befragen, daß sich dieNonne gestern im Garten erkältet habe und krank ge-worden, mithin in ihrer Zelle bleiben müsse. Als sieauch am nächsten Tage nicht erschien, erbat sich dieNovize bei der Priorin die Erlaubniß, der krankenNonne als Pflegerin dienen zu können; die Bitte wardihr bereitwillig gewährt.    Ulrike lag im Fieber, als Charitas zu ihr kam. Sieneigte sich über das Lager der Kranken, die ihreschmalen Hände ihr froh überrascht entgegen streckte,noch freudiger gerührt, als die Novize erklärte, daßsie nicht nur für eine kurze Stunde komme, sondernum während ihrer Krankheit als Pflegerin ihre Zellezu theilen.    So vergingen Beiden die Tage in innigster Gemein-schaft. Nur wenn die Glocke zur Kirche rief, folgteCharitas diesem Ruf aus der Krankenzelle, und zu-weilen ward sie auf eine Nacht oder andere Tages-stunden von |einer Nonne abgelös't, um selbst auch ei-nige Ruhe zu haben, aber die meiste Zeit war sie dochan Ulrikens Krankenlager. Charitas vermied von Ul-rich zu sprechen, denn sie hatte gleich erkannt, daßUlrike durch ihre neulichen Mittheilungen in diesenFieberzustand versetzt worden war, und sie mußtefürchten, ihn durch ein Gespräch, welches das ersteMal eine so aufregende Wirkung gehabt, zu erhöhen.Aber er steigerte sich auch ohnedies, und da sie be-wußtlos in Fieberphantasien sprach, kam mehr alseinmal der Name Ulrich über ihre Lippen, und zwi-schen Seufzern und Gebeten, wenn ihr helle Augen-blicke kamen, erklärte sie, daß sie weder leben nochsterben könne, wenn sie Ulrich nicht wiedergese-hen! –    Einst, als sie auch diese heiße Sehnsucht in stöh-nenden Jammerrufen hatte laut werden lassen, wardCharitas von ihr abgerufen, da ihre Schwester Claragekommen sei, um sie zu sprechen. Solche Besucheihrer weiblichen Angehörigen waren den Novizen ge-stattet.    Die Schwestern hatten nie ein Geheimniß vor ein-ander. So erzählte auch Charitas von Ulriken Alles,was sie selbst wußte, und eben auf das schmerzlichstebewegt von deren Sehnsucht nach Ulrich, die gewißkeine sündhafte war, denn sie hatte ihn ihren Sohn |ge-nannt – mochte er nun ihr eigener oder wie sie erst ge-sagt, der Sohn ihrer Freundin sein – berieth Charitasmit Clara, ob es nicht ein gottwohlgefälliges Werksei, den inbrünstigen Wunsch einer Sterbenden zu er-füllen und auf irgend eine Weise ihr ein Wiedersehenmit Ulrich zu verschaffen. War dieser wirklich ihrSohn, so war es gewiß, daß die Priorin bei einer derfrömmsten und gehorsamsten Nonnen keinen Anstandnehmen werde, auf sein Gesuch ihm den Zutritt zu ihrgestatten, um den letzten Segen einer sterbenden Mut-ter zu empfangen. Da aber Charitas doch nicht gewißwußte, ob man Ulrike diese Gunst erweisen wolle, somochte sie in derselben nicht Hoffnungen erregen, diesich vielleicht nicht erfüllen konnten, und auch nichtmit ihr davon sprechen, da die pflichtgetreue Nonnein diesem natürlichen Wunsch selbst so ein irdischesVerlangen sah, daß sie es sich selbst als Verbrechenanrechnete – so konnte es ihr nicht als Bitte, sondernals eine gnädige Ueberraschung gewährt werden.    Die Schwestern kamen also dahin überein, daßClara an Ulrich in wenig Zeilen schrieb: wie eineNonne des St. Clara-Klosters mit Namen Ulrike nachihm, Ulrich von Straßburg, wie nach ihrem Sohn aufihrem Sterbebett sich sehne, und daß er, wenn er der|sei, dem an ihrem Segen gelegen sein müsse, von dermilden Priorin gewiß die Erlaubniß erhalten werde,sich jenen selbst in den Klostermauern zu holen. –    Am folgenden Tage ward es mit Ulrike schlimmer.Der von ihr Ersehnte und von Charitas auch Erhoffteerschien nicht. Es war der Kranken, als ob ihr letztesStündlein nahen müsse; jetzt verlangte sie nach demPropst Kreß und nach dem Beichtvater, der ihr dieletzte Oelung reichen sollte. Ehe er kam, legte sieselbst ihre Hände segnend auf Charitas' Haupt undsagte:    »Vielleicht ist es Euch ein Lohn für alle Eure mirerwiesene Liebe, wenn Ihr erfahret, daß Ihr sie derMutter dessen erwiesen, den Ihr liebt und um den Ihrleidet! Um seinetwillen liebe und segne ich Euch, thutauch mir um seinetwillen also!«    »O, ich habe es geahnet!« flüsterte Charitas undneigte sich demüthigend wie vor einer Heiligen vorder Mutter des still und entsagend geliebten Mannes.    Nicht lange darauf, als die Abendglocke ausgetönt,läutete das Klosterglöckchen wieder, das die Sterbe-stunde und die letzte Oelung einer Nonne verkündete.    Aber obwohl es Ulriken galt, so zögerte doch derTod noch zu ihr zu kommen. Ihr Beichtvater mit denknieenden Chorknaben, der Propst Kreß, die Priorin,|Charitas und ein paar andere Nonnen umgaben ihrLager. Mit gefalteten Händen saß die Kranke aufrechtan das Kissen gelehnt, daß die hinter ihr knieendeCharitas stützte, und athmete langsam und tief. IhreAugen suchten im Kreise umher, ihre Lippen beweg-ten sich betend, aber Niemand verstand die leise ge-flüsterten Worte.    Eine Nonne öffnete mit langsamen Drucke die Thürund winkte durch die Spalte die Priorin hinaus. Eskonnte nur etwas Wichtiges sein, das diese von demSterbebett einer hochgeehrten und wie eine Freundingeliebten Nonne rief.    Charitas athmete in banger Erwartung – Ahnungund Hoffnung rötheten ihr immer blasses Gesicht.    Stille Minuten vergingen. Der Geistliche wieder-holte seine Gebete, der Propst neigte sich theilneh-mend über das Lager der Schwester und gönnte ihraus einem so leidens- und entsagungsreichen Lebendie Erlösung, auf die sie wartete; aber er senkte seineAugenlider, um die anklagenden Blicke nicht zusehen, die aus ihren weitgeöffneten Augen kamen.    Jetzt trat die Priorin wieder ein – aber nicht allein.    |In der Zelle war es schon ziemlich dunkel, dochdraußen im Corridor glühte eben die Abendsonnenoch mit ihrem letzten strahlenden Schein am dort ge-genüberliegenden Bogenfenster. Der Strahl daraus fieldurch die geöffnete Thür, und im Feuer dieser Son-nenflamme stand ein Baubruder, und seine edle Ge-stalt hob sich davon wie von dem Goldgrund ab, wel-chen die damaligen Maler meist noch ihren Heiligen-bildern zu geben pflegten.    Sehr verschieden war die Wirkung seines Erschei-nens auf die Anwesenden. Charitas erröthete und fal-tete die Hände zum innigen Dankgebet; der Propststand versteinert vor Schrecken und machte eine ab-wehrende Bewegung, als könne er jetzt noch dadurchverhindern, was er für sich selbst, peinvoll genug, al-lein um Ulrich's Willen so lange verhindert hatte; dieNonnen neigten sich tiefer auf die gefalteten Händeund schielten doch neugierig nach dem schönenManne; Ulrike aber breitete die Arme aus wie nacheiner überirdischen Erscheinung und rief lauter, alssie jetzt seit langer Zeit zu sprechen vermocht: »MeinSohn! Ulrich! mein Sohn!«    Mit zwei Schritten war er an ihrem Lager, knieetedavor, nahm ihre Hände in die seinen und rief:»Meine |Mutter! endlich seh' ich Dich wieder! darf ichDeinen Segen empfangen!«    Sie legte ihre Hände segnend auf seine Stirn undflüsterte: »Ulrich, welche Heilige führt Dich mir zu?«    »Sie steht hinter Dir!« sagte er noch leiser, da erCharitas erkannte; aber sie hörte es doch, erglühteund zitterte, wie sich freilich für die künftige Nonnenicht geziemen mochte.    Mutter und Sohn sahen einander unverwandt an,forschten und erkannten die geliebten Züge, und derTodesengel wich vor einer großen Erschütterung undFreude. –    Ulrich hatte auf den Brief, den ihm die SchwesterPirkheimer sandte, noch gezögert zu kommen. Wohlzog sein Herz ihn mächtig in das Kloster, aber er ge-dachte des Gelübdes, das er dem Propst geleistet, undwollte erst mit ihm sprechen, statt wider seinen Wil-len zu handeln. Kreß würde es ja doch wohl auch er-fahren haben, wenn seine Schwester von einer tödtli-chen Krankheit bedroht war. An diesem Abend nunwar er voll Unruhe zu ihm gegangen. Da hatte manihm gesagt, daß der Propst vor einer halben Stunde indas Clara-Kloster sei gerufen worden. Er eilte |dahinund stand zögernd an der Pforte. Da tönte das Sterbe-glöcklein – seinem Rufe konnte er nicht widerstehen;er schellte und fragte die Pförtnerin: wem das Läutengelte? und da sie geantwortet: »der frommen Schwe-ster Ulrike, die seit zwölf Jahren hier ist,« – da kannteer weder Zögerung noch Wahl, da wußte er, daß erein heilig Recht habe auf den letzten Augenblick sei-ner Mutter, da bat er, ihn zur Priorin zu führen, undnannte sich Ulrikens Sohn, der von Straßburg hierher-gekommen. Da die Priorin wußte, daß Ulrike verhei-rathet gewesen und einen Sohn gehabt, und da Ulrichsogar die Züge der Mutter trug, so zögerte sie nichtlange, sondern gab seinem angstvollen Flehen nachund führte ihn mit sich an das Sterbebett. –    »Vergieb Deiner Mutter,« bat Ulrike, »vergieb ihr,daß sie Dich verlassen konnte; dann erst können mirdie Heiligen vergeben, dann erst kann ich in Friedensterben!«    »Wie möget Ihr also sprechen! rief Ulrich; »alseine Heilige, die viel geduldet, hab' ich Euch schonverehrt, und doppelt, seit ich Alles weiß, was Ihr ge-litten und geduldet –«    |Auf einmal stieß Ulrike einen entsetzlichen Schreiaus. Ward jetzt ihr Geist vollends ganz klar und ent-setzte sie gerade dieses Alles-wissen, von dem Ulrichsprach? dachte sie daran, daß, wenn die Welt erfuhr,wie und wessen Sohn er sei, die Sünde der Eltern überihn kam? Der Propst faßte so die angstvoll flehendenBlicke auf, die sie zu ihm herüber warf, der tief be-kümmert auf die Gruppe schaute, die er immer ge-fürchtet einmal so sehen zu müssen.    Aber jetzt raffte sich Ulrike noch einmal kräftig aufund sagte mit lauter Stimme: »Mein Sohn, ich weiß,daß die Leiden dieser Zeit nicht werth sind der Herr-lichkeit, die an uns soll offenbaret werden! Daß ichDich auf meinem Sterbebette segnen darf, ist ein Zei-chen von der Vergebung des Himmels für uns Beide.Vor Gottes Thron werde ich für Dich beten und Dicherwarten – vielleicht kommst Du bald – –« Sie sankin die Kissen zurück, zog Ulrich's Hand mit einemletzten krampfhaften Zucken der ihren an ihr Herz undflüsterte verhallend: »Vielleicht kommst Du bald –bald!«    »Bald!« flüsterte Ulrich; »ich ahne es, Du ziehstmich Dir nach!«    |Das Sterbeglöckchen läutete wieder – die Priorinöffnete leise das Fenster, um eine entfliehende Seelefrei in den Himmel zu lassen.    Ulrich knieete betend an der theuren Leiche, bis erihr die still und kalt gewordenen Augen zudrückenkonnte, dann ging er mit dem Propst.Achtes CapitelAnklagen und VerhörMit sonderbaren Empfindungen vernahm Jacobea dieKunde von dem plötzlichen Tode Christoph Scheurl's,von dem Verdacht, der auf seine Gemahlin fiel, undvon der Verhaftung Katharina's – jenes mit teufli-schem Triumph, dieses mit ängstlichem Erschrecken.    Wohl war Jacobea auch an dem Besitz des Ringesgelegen gewesen, doch war er ihr mehr Nebensache,die Hauptsache aber, daß ihr Pulver, welches sie fürElisabeth bereitet, irgend eine schädliche Wirkung aufdieselbe habe: entweder sie entstellte oder tödte –wenn sie auch nur gewagt hatte es Katharinen, dienicht so verdorben war als sie, unter dem milderenNamen eines Schlaftrunkes zu reichen. Zu einemDiebstahl, zu einer hinterlistigen Rache, wußte sie,war Katharina zu überreden; aber stets würde sie ver-mieden haben, einen Mord auf ihre Seele zu laden.War sie nun die unschuldig |Schuldige? hatte sie stattan Elisabeth, an Scheurl die Wirkung ihres Pulversversucht, und war diese eine so plötzlich tödtende ge-wesen? Was hätte Jacobea darum gegeben, mit Ka-tharinen reden zu können, die nun in den Händen derGerichte war! Wenn nun die Folterknechte Kathari-nen, die mehr schwach als schlecht war, zum ganzenGeständniß der Wahrheit brachten – wenn sie sagte,wer ihr das Pulver gegeben, und Jacobea selbst mit inUntersuchung kam? Wenn sie selbst gefangen würdein der Schlinge, die sie für andere gelegt, wie es ei-gentlich Katharinen schon ergangen war? Oder umge-kehrt: wenn es gelinge, Elisabeth als Giftmischerinund Gattenmörderin zu verderben; wenn die schönePatrizierin auch auf der Folter, wenn auch nur ausScham oder Schmerz gleich Andern, sich als schuldigbekennen würde, auch wenn sie es nicht war? Wennsie gerichtet würde zum Schauspiel für ganz Nürn-berg? – Konnte sich Jacobea doch noch des Tages er-innern, wo man den Nikolaus Muffel nicht geschont,sondern öffentlich enthauptet hatte, trotzdem daß erLoosunger war und mithin aus den edelsten Ge-schlechtern stammte, und trotzdem daß Kaiser Fried-rich sich für ihn verwendet hatte – konnte nicht Elisa-beth ein gleiches Schicksal haben? Gab es dochgenug Feinde für sie in |den Mitgliedern des großenRathes, und noch mehr Feindinnen unter deren Ange-hörigen. Der alte Loosunger Tucher hatte es ihr gewißnoch nicht vergessen, daß sie ganz allein durch denKönig Max ihm die für unebenbürtig gehalteneSchwiegertochter in's Haus gebracht, noch wenigeraber die Hallerin, die ihren Gatten ganz zu lenkenwußte, daß ihr Elisabeth beim König und bei allenFesten den Rang abgelaufen – und so gab es außerjenen noch Rathsherren genug, die ihr grollten, entwe-der weil sie einen Haß auf jedes Frauenzimmer war-fen, das aus der gewöhnlichen engen Sphäre einer Artvon Hörigkeit heraustrat, oder die selbst früher fürsich selbst oder ihre Söhne vergeblich um Elisabethgeworben – und wieder gab es außer der Hallerinnoch genug Frauen, die auf Elisabeth's geistige undkörperliche Vorzüge eifersüchtig waren, ihr eine De-müthigung recht vom Herzen gönnten und ihrer Hof-fart immer ein unglückliches Ende prophezeit hatten.Bei solchen Verhältnissen konnte es vielleicht gelin-gen, wenn man die Gelegenheit zu benutzen verstand,Elisabeth als schuldig erscheinen zu lassen, auchwenn sie es nicht war, noch selbst gestand. Ja, selbstwenn Katharina so schwach sein sollte, auf der Torturüber sich selbst die Wahrheit zu gestehen, so würdesie doch gewiß |nicht zugeben, daß sie den Mord vor-sätzlich vollführt, da sie ja in der That nicht die Wir-kung des Pulvers gekannt hatte, und es war sehrwahrscheinlich, daß sie ihre Geständnisse in der Artmachen konnte, daß Elisabeth zum wenigsten als ihreMitschuldige erschien, wie es gerade damals und na-mentlich auch in den angrenzenden Ländern bei denHexenprocessen häufig vorkam, daß niedrigstehendePersonen hochstehende als ihre Mitschuldigen nann-ten, um vielleicht um diese Willen mit ihnen frei aus-zugehen. Freilich war es auch wahrscheinlich, daßKatharina nicht verschwieg, wie sie zu dem Gift ge-kommen, und die Schuld auf Jacobea zu wälzen such-te – und wenn diese nun auch entschlossen war,standhaft zu leugnen und gewiß war, daß Katharinakeine Beweise für ihre Aussage finden konnte, so er-schien ihr doch selbst die Aussicht auf die Tortur, dieim Hintergrund drohte, schrecklich genug.    Aber fast gleichzeitig mit dieser Nachricht empfingsie auch die, daß Weyspriach's Burg gefallen und zer-stört worden sei, und daß der Burgherr selbst mit ge-fangen genommen. Martin Behaim war selbst in Irr-thum gewesen, als er Elisabeth erzählt hatte, daßWeyspriach entkommen sei und Streitberg gefangennach Nürnberg geführt; es war gerade umgekehrt –aber |wie es leicht bei solchen Ereignissen und Nach-richten und dem Erringen eines plötzlichen Sieges er-ging: im Triumph, der ihm folgte, waren Namen undPersonen verwechselt worden.    Jacobea war mehr als einmal die Helfershelferindieser Ritter gewesen, und ihr Sturz war auch für sieein Schlag. Wer weiß, ob nicht auch Weyspriach Ge-ständnisse machte, die gefahrbringend für sie waren.Aber sie kannte Streitberg. Wie schlecht er auch warund keine List oder Gewaltthat scheute zur Errei-chung seiner Zwecke, Furcht oder Feigheit waren ihmfremd, und wo er jetzt auch hingeflohen sein mochte,wie sehr er auch Ursache haben möge, Nürnberg unddie über ihn verhängte Reichsacht zu scheuen, sowürde er nun nur um so wüthender Rache an Elisa-beth zu nehmen suchen, der er alles Ueble zuschrieb,was ihm und damit auch seinem Freund widerfahren.Streitberg war noch niemals der Herr seiner Leiden-schaft gewesen, aber er war nicht so niederträchtig,einen Freund und Waffenbruder in der Gefahr zu ver-lassen, in die er selbst ihn mitgebracht, und wenn erjetzt sein Heil in der Flucht gesucht hatte, so war esentweder in der Meinung geschehen, daß auch Wey-spriach dasselbe thun könne, oder |in der Absicht, ihndann noch aus derselben helfen zu können.    Jacobea erdachte und verwarf einen Plan nach demandern, und endlich beschloß sie, zu dem Juden Eze-chiel zu gehen und mit ihm sich zu berathschlagen.    Ezechiel hatte endlich zu der Ueberzeugung gelan-gen müssen, daß es seine eigene Tochter gewesenwar, welche ihm den indianischen Raben, den er inVerwahrung genommen, entführt und mit ihm Elisa-beth oder die Behaim von dem Ort in Kenntniß ge-setzt hatte, wohin die geraubten indianischen Schätzegekommen wären – ja er konnte ihr kaum darüberzürnen; denn dadurch allein war ja am andern Tagedas Volk abgehalten worden, die Judengasse zu stür-men, und er dadurch noch einer größern Gefahr ent-gangen, als die andern seiner Glaubensgenossen, da erder specielle geheime Verbündete der Raubritter warund man bei ihm leicht ihn verdächtigende Artikelhätte finden können.    Rachel hatte eingestanden, daß sie diese That ge-than von Angst gepeinigt, und getrieben von der Hoff-nung, gleich den erhabenen Frauengestalten aus denGeschichten des alten Testamentes ihr Volk aus einergroßen Bedrängniß zu retten und im Nothfall sich fürdasselbe zu opfern; aber sie hatte ein hartnäckigesStillschweigen |darüber beobachtet, wie sie das gethanund zu wem sie die Kunde zuerst gebracht.    Zürnte ihr der Vater auch über ihr eigenmächtigesHandeln, so konnte er es doch nicht ganz verdammen,nach den Motiven, welche sie angab. Aber er nanntesie ein ungehorsames, ungerathenes Kind, das klügersein wolle als sein Vater – und um sich gegen dieseKlugheit zu schützen, wie er selbst sagte, hielt er sievon dieser Stunde an eingesperrt und gestattete ihrnicht anders als an seiner Seite das Haus zu verlassen.    Darum hatte sie auch Ulrich eingeschlossen gefun-den.    Ein Nachbar hatte ihn kommen sehen und das Eze-chiel verrathen. Ein neuer Grund für diesen, Rachelsorgfältig bewacht zu halten, aber auch in Verbindungmit den Gerüchten, die in der Stadt über Elisabethund dem Baubruder umliefen, und die nun nicht alleinvon ihren Feinden verbreitet waren, zu ahnen, daß ge-rade er es war, welchen Rachel zum Vermittler ge-wählt.    Der Jude gehörte zu den Creaturen, die aus allenDingen, wie nachtheilig sie im Anfang auch scheinenmögen, am Ende doch einen Vortheil für sich selbstzu ziehen wissen. Eigentlich hatte seine Tochter, derer, durch Jacobea aufgehetzt, nicht mehr hatte trauenmögen, ja ganz in seinem Sinne gehandelt, ihm in dieHände |gearbeitet. Hatte so doch Rachel eine nächtli-che Zusammenkunft Ulrich's mit Elisabeth in ihremeigenen Hause veranlaßt – wie es später durch andereübereinstimmende Nachrichten vor Ezechiel sich auf-klärte – hatte sie so doch ganz einfach und schnell be-werkstelligt, was seine List vergeblich bei beidenTheilen versucht hatte, erschien es nun nach dieserThatsache doch leicht, eine Schuld auf Beide zu wer-fen – zunächst auf den Baubruder, der alle Frauenmeiden sollte, und doch zu gleicher Zeit an das ver-achtete Judenmädchen, wie an die hoffärtige Patrizie-rin sich drängte.    Nun hörte er plötzlich, daß diese der Verdacht traf,ihren Gatten vergiftet zu haben: wahr oder nicht, dar-aus mußte sich ein Vortheil ziehen lassen – ja, selbstwenn es kein specieller gewesen: für den schadenfro-hen Juden lag ein großer Triumph darin, eine so vor-nehme Christin, die ihn und seine Dienste mit Ver-achtung von sich gewiesen, so gedemüthigt und inGefahr zu sehen.    Als er gleichzeitig hörte, daß Weyspriach gefangensei und Streitberg entkommen, sank ihm freilich derMuth. Wenn Weyspriach angab, daß, wo er den Räu-ber und Stehler, der Jude oft genug den Hehler ge-macht, so hatte er auch für sich selbst zu fürchten.Indeß vertraute er auch noch jetzt seiner Gewandtheit|im Lügen und Heucheln und dem Umstand, daß ervielen Mitgliedern des großen Rathes sich unentbehr-lich zu machen verstanden und immer bei seinemHandel wie bei seinen Handlungen die Politik ver-folgt hatte, von Allen, mit denen er in Berührungkam, etwas zu erfahren, das sie zu verschweigenwünschten, und sie dadurch, wie er's nannte, »an'sFädchen« zu bekommen, daran er, wenn nicht sie,doch sich selbst im Nothfall halten konnte.    Als Jacobea zu ihm kam, hütete sie sich wohl ihmzu verrathen, daß die eingesteckte Katharina ihreMuhme war, und noch mehr, daß es wahrscheinlichihr eigenes Gebräu, an dem der Herr von Scheurl ge-storben.    »Meinet Ihr nicht,« sagte sie zu dem Juden, »daßwir nun dem Steinmetzgesellen Ulrich alle seineFeindschaft wider uns vergelten könnten, wenn eshieße, daß er mit Antheil an dieser Mordthat habe?Bei den freien Maurern ist ja Alles geheim – diehaben gewiß auch Geheimmittel, profane Menschenaus der Welt zu schaffen, und machen sich gar keinGewissen daraus, wenn es nur nicht welche sind vonihrer Zunft Es geschieht ihnen ja nichts, wenn sienicht vorher aus dieser ausgestoßen werden, da siesich nach ihren eigenen Gesetzen richten – und davonerfährt Niemand etwas, |weil es immer heißen soll,daß die Baubrüder besser sind als andere Leute.«    »Oho!« rief der Jude, »habe gewartet nur bis heute,da ich habe gegeben Bedenkzeit dem Ulrich vonStraßburg mir zu sein zu Willen oder zu fürchtenmeine Rache; habe ganz andere Dinge wider ihn zubringen, als Ihr meint – wird bald gekommen seinseine letzte Stunde. Ihn und den Hieronymus klag' ichan, daß sie im Benediktinerkloster haben fortgeholfeneinem Mönch, der verurtheil gewesen zum Tode; derist dann lange verborgen gewesen in Weyspriach'sBurg, wo ich ihn habe erkannt an Sachen, die mir dieBaubrüder abgenommen, und habe selbst erfahren dieganze Geschichte, die bisher nur die Leute still ge-munkelt.«    »Aber was wird man geben auf das Zeugniß desJuden?« warf Jacobea ein.    Ezechiel lachte: »Giebt es doch genug Christen, dietrotzdem, daß sie sich für etwas Besseres halten undmeinen, sie wären alle Brüder, und ihre Religion zu-sammengesetzt aus lauter Liebe, eine rechte Schaden-freude daran haben, wenn sie wider einen solchenchristlichen Bruder können böses Zeugniß reden, essei wahres oder falsches. Und zumal nun eine christli-che Schwester gegen christliche Schwestern – diesmalbin ich ganz gewiß |meiner Sache. Hab' ich Euch nichteinmal gesagt, daß die Frau Katharina Hallerin, dader letzte Reichstag hier war, hat bei mir gehabt ver-setzt silberne und goldene Armleuchter, damit ich ihrGeld darauf leihe – könnt' ich der erweisen einen grö-ßern Dienst als ihr Gelegenheit zu geben, die Scheur-lin zu verderben sammt dem Baubruder, der Gnadegefunden vor ihren Augen, wie sie vor den des Kö-nigs?«    Wohl mußte Jacobea dem Juden zu einer solchenVerbündeten Glück wünschen, deren Vertrauen siefreilich sich verscherzt, da es ihr mißlungen war, denGoldschmied Albrecht Dürer zur Anfertigung einerNadel für sie, wie die war, welche Frau Scheurl vomKönig geschenkt erhalten, zu veranlassen. KatharinaHaller, die Gattin des Bürgermeisters und die Tochterdes Loosunger Holzschuher, die hatte freilich Einflußgenug, einer Anklage, die sich auf Thatsachen stützte,wenn sie auch aus dem Mund eines Juden kam, Ge-wicht zu verleihen und Zeugen für sie zu schaffen,wenn auch ihr Gatte eher zu den Männern gehörte,welche ihre Frauen kurz hielten und die Hausfrau gernzu einer Hausmagd herabwürdigten, als zu denen,welche sich selbst ehrten durch die Ehre, die sie ihrenFrauen erwiesen.    |Eben diese Beschränkung und dieses Kurzhalten,welches Katharina Haller von ihrem Gatten erfuhr,war die Ursache, welche sie in die Hände des Judenführte. Haller setzte theils eine Ehre darein zu sparenund sein Gut zu mehren – theils glaubte er sich fürberechtigt, Alles an sich und nichts an seine Frau zuwenden, theils hielt er auch streng darauf, daß diesenicht selbst die Luxus- und Kleidergesetze über-schritt, welche der Rath gegeben hatte, da sich diesfür die Frau eines Bürgermeisters am wenigsten ge-zieme. Aber Katharina, im Bewußtsein, daß die Mit-gift einer Holzschuher viel reicher gewesen, als dieeiner Behaim, fand es unerträglich von ElisabethScheurl wie in allen andern Dingen, auch in Kleider-pracht und Putz übertroffen zu werden. Da ihr Gatteihre Wünsche hierin nicht erfüllte, so suchte sie die-selben auf allerlei Schleichwegen zu befriedigen, undals der Reichstag kam, wußte sie für sich keinen an-dern Rath, als von dem Trödlerjuden, der auf Pfänderlieh, sich Geld zu verschaffen. Natürlich durfte ihrMann nichts davon ahnen und darum war die Ver-schwiegenheit des Juden die erste Bedingung. Er hattesie treu erfüllt und dadurch sich mehr und mehr in ihrVertrauen geschlichen. Daß sie von Eifersucht undNeid gegen Elisabeth Scheurl erfüllt war, wußte derJude |wie fast die ganze Stadt. Das war so gewesenvon der Stunde an, wo Elisabeth neben ihr vom Kai-ser war erwählt worden, als die schönste Nürnberge-rin Konrad Celtes zu krönen, und hatte sich mit jedemTriumph derselben gesteigert, wie viel mehr nicht da,als König Max bei seiner zweiten Anwesenheit inNürnberg in Scheurl's Hause Wohnung nahm. Allegehässigen Gerüchte, welche über Elisabeth im Um-lauf kamen, gingen theils von der Hallerin aus, theilswurden sie doch von ihr begierig aufgefangen und mitden abscheulichsten Zusätzen weiter verbreitet.    Wie triumphirte sie jetzt, da Scheurl's plötzlicher,unerklärbarer Tod einen schrecklichen Verdacht aufElisabeth warf. Wie bestrebte sich die Hallerin ihn zuverstärken, so viel sie vermochte, und mit ihrer bösenZunge die Feindin als das strafbarste und verabscheu-ungswürdigste Geschöpf darzustellen, das es je inNürnberg gegeben. Hatte sie vorher doch schon tau-sendmal bereut, daß sie vor zwei Jahren dem Rittervon Weyspriach nur um einen Preis, den er sich ver-geblich bemüht hatte ihr zu gewähren, versprochenhatte, Elisabeth zu sich und damit in das Netz desRitters von Streitberg zu locken, und daß sie es trotz-dem nicht gethan; nun aber wollte sie gewiß keineGelegenheit wieder |vorübergehen lassen, Elisabeth zudemüthigen, unglücklich zu machen, wo möglichganz zu verderben.    Schon war es ihr gelungen, ihrem Gemahl die mo-ralische Ueberzeugung beizubringen, daß Elisabethden Gatten vergiftet habe, indem sie sagte:    »Diesen alten Geck hat das eitle Weib doch nur ge-heirathet, weil er reich war und sie an seiner Seiteübertriebenen Aufwand machen konnte. Mit andernMännern, wie mit dem Ritter von Streitberg und demPoeten Konrad Celtes hat sie nur freche Buhlschaftgetrieben, ohne an's Heirathen zu denken: jener hatteschon eine Frau und dieser konnte keine ernähren;aber das hinderte sie nicht, sich mit ihnen einzulassenund dann schnell den Scheurl zu heirathen, damit sienicht etwa noch in Schande käme. Der hat es nun ge-duldet, daß Künstler und Gelehrte in seinem Hausein- und ausflogen wie in einem Taubenschlag, umder gefallsüchtigen Frau die Zeit zu vertreiben undihm auf einmal den Ruf eines kunstfreundlichen Man-nes zu geben, und da der König ein Auge warf auf dieüppige Frau, bei der er gewiß war, in allen Stückeneine zuvorkommende Wirthin zu finden, da drückteder Mann wieder ein Auge zu, weil seine Schandeihm die Ehre des adeligen Wappens einbrachte, undso lange hat |vielleicht das Paar im besten Einverneh-men gelebt. Aber als Scheurl dahinter gekommen, daßihr auch ein Steinmetzgesell nicht zu schlecht ist undsie sich nicht scheut, ihn zur Brechung seines Gelüb-des zu verführen, da ist ihm doch die Geduld gerissen.Elisabeth aber, die nie einen Widerspruch dulden magund die wieder nur so lange den alten Herrn als Ge-mahl sich gefallen ließ, als sie ihn ganz beherrschenund nach ihren Lüsten leben konnte, mag nun dasLoos einer reichen Wittwe besser gefunden haben, alseiner abhängigen Ehegattin, und hat den Gemahl aufdie Seite geschafft. Du hast selbst gesagt, daß erNachts immer betrunken aus Euren Zechgelagenheimgegangen, da mag es leicht gewesen sein, ihmeinen Gifttrunk beizubringen – und das Gift mag sieauch bei der Hand gehabt haben – sagt man doch, daßihr Bruder Martin ein neues Schlangengift mitge-bracht hat.«    Wußte Haller auch recht gut, daß ein gut TheilNeid und Eifersucht aus diesen Darstellungen sprach,so gehörte er doch auch zu den Männern gemeinenSchlages, die an keine Keuschheit und Tugend, amwenigsten bei schönen Frauen glauben, eben weil sietheils selbst weit entfernt sind und in der Verfüh-rungsmacht des andern Geschlechtes eine Entschuldi-gung für |die eigene Unmoralität suchen, theils auchweil sie die Frauen zu weiter nichts fähig oder berech-tigt halten, als den Männern zur Unterhaltung oderPflege zu dienen. Es schien ihm darum nicht ganz un-wahrscheinlich, daß seine Frau über Elisabeth ziem-lich richtig urtheilte, und er säumte nicht, unter denRathsherren und Schöppen diese Ansichten zu ver-breiten.    Als nun Ezechiel mit seinen Anklagen und Mitthei-lungen über Ulrich zur Hallerin kam, so fand er natür-lich bei ihr nicht nur Gehör und Glauben, sondern siewußte auch einen ihrer Vettern Bernard Holzschuher,den sie schon immer in's Vertrauen gezogen, derselbst Schöppe und einer der einst von Elisabeth ab-gewiesenen Freier war, zu bewegen, daß er die Ankla-ge wider Ulrich von Straßburg und Hieronymus erhobund zwar zuerst bei dem Hüttenmeister der St. Lo-renzhütte; waren die Baubrüder aus dieser ausgesto-ßen, so konnte dann weiter gegen sie verfahren wer-den.    Für Katharina Haller war es auch beschämend undquälend, daß der Ritter Axel von Weyspriach, aufdessen Aufmerksamkeiten einst sie und Beatrix Imm-hof stolz gewesen, jetzt als ein Placker, Straßenräuberund Reichsfriedenbrecher verhaftet war, und daß manihn, um ein Beispiel zu geben und die Macht der frei-en |Reichsbürger diesem herabgesunkenen Adel ge-genüber zu zeigen, unfehlbar zum Tode verurtheilenund hinrichten werde. Beatrix hatte wohl persönlichesweibliches Mitleid für ihn – Katharina kannte solchebessere Empfindungen nicht, aber sie schämte und är-gerte sich, mit einem Straßenräuber, der nun den Todfür seine Verbrechen leiden sollte, getanzt zu haben,und haßte den Ritter doch doppelt, weil er sie zueinem Bubenstück verleitet hatte, dessen Ausführungdoch nur an Meister Dürer's Ehrlichkeit und Vorsichtgescheitert war. Wenn diese Geschichte vielleichtnoch an den Tag kam, so war sie zugleich der Verach-tung und Lächerlichkeit Preis gegeben – sie, die sichimmer so ihrer Tugend und Unbescholtenheit rühmte,gewissenhaft auf die Befolgung der kleinlichsten Re-geln der hergebrachten Sitten hielt und unbarmherzigüber Alle den Stab brach, welche auch nur in denkleinsten Dingen davon abwichen, geschweige denn,wenn sie sich ein wirkliches Vergehen dagegen zuSchulden kommen ließen. Katharina sagte sich, daß,wenn es möglich sei, daß sie jetzt eine derartige De-müthigung erfahre, sie doch zuvor an Elisabeth nocheine größere erleben oder ihr bereiten müsse – eskoste was es wolle.    |So arbeiteten die sittenstolze Patrizierin, derschmutzige Jude und die verrufene alte Kuppleringleichzeitig an dem Untergange der edelsten Men-schen, die damals in Nürnberg lebten, und die ebendarum nur in feindliche Conflikte mit ihren Neben-menschen geriethen, weil sie über die Vorurtheilederselben erhaben und ihrer Zeit vorausgeeiltwaren. –    Indessen hatte die Untersuchung über den TodChristof von Scheurl's vor den geschworenen Schöp-pen ihren Gang.    Elisabeth selbst hatte vermuthet, daß ihr Gemahlam Abend vor seinem Tode bei dem Propst Kreß zumNachtmahl gewesen sei. Auf Befragen bestätigte diesderselbe, und weder für ihn noch die andern Gästehatten die aufgetragenen Speisen und Getränke eineschädliche Wirkung gehabt, so daß man etwa auf einezufällige Vergiftung oder ein sonst gewaltsam herbei-geführtes Unwohlsein hätte schließen können. MartinKetzel war mit Scheurl bis an dessen Straßeneckenach Hause gegangen und erklärte, daß derselbe zwaretwas angetrunken gewesen sei, aber nicht mehr alsgewöhnlich, und daß ihm sonst nichts an ihm aufge-fallen; übrigens gehörten beide Herren zu denen, wel-che versicherten, daß Elisabeth gewiß vollkommenunschuldig sei, daß |Scheurl ihr in allen Stücken ver-traut und mit ihr einig gewesen sei – er habe ihr nieetwas in den Weg gelegt und sie ihm nicht.    Die gefangene Magd Katharina gab in der Angstausweichende und widersprechende Antworten. Sieschwor hoch und theuer, an dem Mord unschuldig zusein; die Frau Scheurl aber sei auf sie eifersüchtig ge-wesen und wolle nun deshalb die Schuld auf sie wäl-zen. Die Inquisitoren mußten bei dieser Antwort la-chen, da das Alter und das wenig Anziehende, wel-ches die Inquierentin noch besaß, einen solchen Fallsehr zweifelhaft erscheinen ließen – zumal im Ver-gleich mit der schönen Frau Scheurl. Katharina ant-wortete zwar auf dieses Gelächter, dadurch empörtmit der Behauptung, daß sie beweisen und beschwö-ren könne, wie Herr Scheurl ihr zugethan gewesen –war aber dabei auch nicht so schlecht, Elisabeth derThat zu beschuldigen, sondern betheuerte nur ihre ei-gene Unschuld.    Man hatte in ihrer Kammer den Beutel mit Goldgefunden, welchen sie von Scheurl erhalten; Elisabethund andere Hausbewohner erkannten diesen als denScheurl's, und Katharina versicherte, daß er ihr ebendiesen gegeben, weil er Gefallen an ihr gefunden. Auf|die Frage, wann dies geschehen sei, antwortete sieausweichend, daß sie das nicht genau mehr wisse.    Der Beutel aber war das gefährlichste corpus delic-ti.    Herr Martin Ketzel erklärte auf späteres Befragen,daß er diesen Beutel noch am Abend des Nachtmahlsin der Propstei bei Herrn Scheurl gesehen – die Her-ren hatten gespielt, was freilich nicht mit zu Protokollgenommen ward, denn schon hatte der immer aufAlles sorgfältig bedachte Rath gewisse Beschränkun-gen, das Kartenspiel betreffend, erlassen, das, obwohlnoch nicht lange erfunden, doch bereits in bedenkli-cher Weise einzureißen drohte, aber die »Genannten«kehrten sich selten selbst an die von ihnen erlassenenVerbote: – der Beutel konnte also erst nach Scheurl'sHeimgange in Katharina's Hände gekommen sein.    Als man Katharina dies in einem spätern Verhörvorhielt, verwickelte sie sich in neue Widersprüche.    Diese zu beseitigen, hielt man damals die Torturfür das wirksamste Hülfsmittel.    Katharina hielt nur den ersten Grad der gräßlichenMarter aus, dann errang sie sich Erlösung von demschrecklichen Instrument mit dem Jammerruf der Ver-zweiflung:    |»Ich will bekennen!«    Aber damit trachteten nur die unglücklichen Opferunmenschlicher Grausamkeit sich zu entziehen. AlsKatharina sich wieder frei von den Eisenstangen undSchrauben fühlte, die ihre Glieder zu zerreißen droh-ten, fürchtete sie gleichwohl noch eben so sehr alsvorher die Wahrheit zu bekennen, und um nur etwasNeues zu sagen, sagte sie eine neue Unwahrheit.    Sie erklärte, daß sie allerdings in jener verhängniß-vollen Nacht den Herrn Scheurl habe nach Hausekommen hören, und daß sie dann später noch in dasSchlafzimmer seiner Gemahlin gerufen worden. Hierhabe ihr diese den Beutel mit dem Gold gegeben undgesagt, sie solle morgen wieder abziehen und dafürdieses Geld erhalten, wenn sie sich dem füge, ohneweiter etwas zu sagen, auch nicht daß sie noch dieseNacht mit ihr gesprochen. Sie, Katharina, habe ge-meint, dies sei aus Eifersucht der Herrin geschehen,und habe sich gefügt. Am Morgen, eben da sie ihrBündel habe schnürren wollen, sei das Schrecklichegeschehen, und man habe sie um dieses falschenScheines Willen verhaftet.    Wenn etwas hiervon sich als wahr erwies, sobekam die Sache eine andere Wendung und der Ver-dacht |fiel auf Elisabeth – jetzt gerade um so mehr, alsKatharina gar nicht versuchte ihn auf diese zu werfen,sondern sich auch dabei ganz unschuldig und unbe-fangen stellte – in der That auch so suchte ihr eigenesGewissen zu beruhigen; denn Katharina gehörte ebennoch nicht zu den schlechtesten Creaturen und dachtenur an Selbsterhaltung. So lange als möglich wolltesie diese versuchen, ehe sie ein anderes Wesen fürsich büßen ließe. Auch hoffte sie, die angesehene Pa-trizierin werde vor dem Rath von Nürnberg einen bes-sern Stand haben, als die fremde Regensburgerin.    Jedenfalls machte diese Aussage doch ein VerhörElisabeth's nöthig, Katharina gewann Zeit, und was insolcher Lage Alles galt: sie hatte ein paar Tage Ruhevor der entsetzlichen Folter und ihre geschundenenArme und Hände konnten sich wieder ein wenig erho-len.Neuntes CapitelDie freien MaurerAm Tage, nach dem Ulrich am Sterbebett seiner Mut-ter gewesen, war er mit Hieronymus der erste vor derBauhütte; bald darauf kam der Pallirer dieselbe zuöffnen, aber es fehlte fast noch eine halbe Stunde ander bestimmten Zeit.    Ulrich sah aus wie nach einer durchwachten Nachtund seine Augen glänzten doppelt schwärmerisch alsgewöhnlich.    »Fehlt Dir etwas?« sagte Hieronymus theilneh-mend; »Du bist so früh gekommen?«    »Weil ich nicht weiß, wie lange ich noch kommenwerde!« antwortete Ulrich wehmüthig. »Du gehörsthier immer mit zu den Ersten, es freut mich, daß Dues auch heute bist – es drängt mich noch mit Dir zureden.«    |»Du bist so feierlich!« sagte Hieronymus; »mir ließes auch keine Ruhe heute Dich zu sehen – das Ge-schick der Scheurlin beunruhigt Dich doch wohl, auchwenn es nur Mitleid ist.«    »Nein,« sagte Ulrich fest, »das ist es nicht – sie istnicht schuldig.«    Hieronymus schüttelte verdrüßlich den Kopf:»Wenn ich nicht Dein Freund wäre und Dir mehr ver-traute als den Reden der Leute, so könnte ich bei die-ser Behauptung Dich doch in demselben Verdachthaben wie meine Mutter –«    »In welchem?« fragte Ulrich, da Hieronymus stock-te, und sah ihn fest und flammend an.    »Daß es dieses Weib Dir angethan!« sagte Hiero-nymus, und schlug doch die Augen nieder, weil ersich dieser Aeußerung schämte.    Ulrich lächelte: »Ihr könnt Recht haben im gewis-sen Sinne, nur nicht etwa in dem, der jetzt die Ge-müther verwirren will mit dem Glauben an Hexen undZauberspuk. Aber warst Du nicht der erste, der mirdiese Elisabeth zeigte, nicht nur als das schönste, son-dern als das aufgeklärteste Weib von Nürnberg? Undwar es nicht in demselben Augenblick, als ich dieRose wegwarf, die aus ihrer Hand mich getroffen?Hab' ich |sie nicht gemieden wie jedes Weib, hat sienicht dasselbe mir gethan und hat nicht Deine Muttergleich Dir sie gerade darum gescholten, weil sie da-durch undankbar erschien? Ob eben durch dies Schel-ten, durch diesen ungerechten Verdacht, ob durch ihreSchönheit oder durch Alles, was ich von ihr sah undhörte, durch die Zeichen ihrer Geisteshoheit, die nurin einzelnen Zügen und Worten sich mir offenbarten –ich weiß es nicht: aber ich habe durch sie erst eineAhnung bekommen von der Macht und Größe desWeibes – durch sie erst gefühlt, daß unser Gelübde,seine Gemeinschaft zu fliehen, ein schweres ist, das,wenn wir in allen Versuchungen treu an ihm fest hal-ten, uns Kraft geben muß, auch jeden andern Kampfim Leben oder in uns selbst siegreich zu bestehen.Die Bewunderung, die ein schönes Kunstwerk unseinflößt, die Andachtsschauer der Verehrung, die ichzuweilen empfand, wenn ich zur Himmelskönigin be-tete, das Mitleid mit dem Leiden und Dulden andererheiligen Frauen, denen wir Monumente und Altäreweihen – das hab' ich für diese Elisabeth empfunden,und rechne mir diese Gefühle nicht als Sünde an, umso weniger, als ich an ihre Tugend glaube und siemeiner Verehrung würdig finde. Ich wäre nur un-glücklich, wenn ich an ihr irre werden müßte. UnserGelübde |der Entsagung bereue ich darum nicht, es er-scheint mir nur in einem andern Lichte: ein Freiblei-ben und Losgerissensein von irdischen Banden undPflichten, die dem Genius Fesseln anlegen können,der nur frei und allein sich entfalten kann – ein Auf-schwung und Aufstreben zur höchsten Freiheit, diesich selbst bewußt an das Ganze hingiebt und nur imIdeal Ziel und Schranken findet! – Sage mir, Hierony-mus, wenn man mich auch beschuldigt, wirst Du anmich glauben?«    »Ich habe es gethan bis zur Stunde,« antworteteHieronymus, »und begreife Deine Frage nicht, nochwas Dich sonst so bewegt?«    »Eine Ahnung,« antwortete Ulrich, »vielleicht auchdie feierliche Beklommenheit, die immer über unskommt, wenn wir die letzte Hand an ein Werk legen,an dem wir lange gearbeitet. Sieh', diese Halbsäulemit ihrem Hochbild vorn ist bald vollendet,« fuhr erfort, auf eine solche deutend, aus der Eichenzweigehervortraten, auf welchen ein Eichhörnchen saß, zumSprunge ausholend, indeß von unten eine Schlangeemporzischte, die Eichenblätter wölbten sich oben zueiner Krone empor; »das unschuldige Eichhörnchenbraucht nicht im Bann der Schlange zu bleiben,« fuhrer fort, »aber es wird doch immer so erscheinen, eskann höher klettern, im freien |Walde von Zweig zuZweig sich schwingen, die drohend vorgesteckteSchlangenzunge und ihr Gift verachten, kein eklesKriechthier vermag ihm etwas anzuhaben. So hab' ichin den Stein hinein gedichtet, woran ich jetzt zumeistgedacht.«    Die letzten Worte hörte der Pallirer, der jetzt näherzu den Beiden getreten war, und sagte: »Seid Ihr dasEichhörnchen selbst oder hab't Ihr an eine andere Per-son dabei gedacht?«    »Nicht an eine bestimmte Person,« antwortete Ul-rich; »es ist ja kein Conterfei, sondern ein Symbol.Wer in Unschuld wandelt und doch vermag sich zuden höchsten Höhen mit kühnem Sprunge empor zuheben, den mag die Schlange irdischer Gemeinheitund Bosheit immer zu verderben drohen – ja ihn gareinmal verschlingen, wo er sie am wenigsten ver-muthet: er war dennoch eines höhern Looses werth!«    Der Pallirer klopfte ihm auf die Schulter und sagte:»Grabet Euer Zeichen ein, man wird bei diesem Sym-bole Eurer selbst gedenken!« Dann wandte er sich miteinem mitleidigen Blicke ab, als habe er schon zu vielgesagt.    Die andern Gesellen und Lehrlinge waren einstwei-len |auch gekommen und das Morgengebet ward ge-halten. –    Es war ein schwüler Sommertag, eine drückendeheiße Luft lag auf der Bauhütte und verbreitete in ihreinen Dunst, der Alle lässig oder beklommen machte.Nur Ulrich gönnte sich nie eine Minute Ruhe, um seinWerk zu vollenden.    In dem kleinen Gemach in der Hütte, neben demgroßen Saal, in welchem die Steinmetzen arbeiteten,pflegte sich der Hüttenmeister aufzuhalten, wenn esGeschäfte zu ordnen, Contrakte abzuschließen odereine Untersuchung zu führen gab. Es war eine Art vonComptoir. Als es um die zehnte Stunde war, ließ erHieronymus und Ulrich hinein rufen. Neben dem Hüt-tenmeister befanden sich zwei ältere Gesellen, die,wie es schien, als Zeugen dienen sollten.    Der Hüttenmeister begann zu den Beiden: »Es sindschwere Anklagen wider Euch erhoben worden. Ichfrage Euch im Namen Gottes, des Sohnes und des hei-ligen Geistes, der heiligen Dreieinigkeit, zu der sichdie gesammte Christenheit bekennt – ich frage Euchim Namen des heiligen Johannes, des erhabenenSchutzpatrones und Vorbildes aller freien Maurer:wollet Ihr die Wahrheit bekennen unerschrocken undohne |Menschenfurcht gleich ihm? wollet Ihr sie be-kennen, auch wenn sie Euch hinaus in die Wüsteführte oder in's Gefängniß, oder Euch den Tod bräch-te?«    »Wir wollen sie bekennen!« riefen Beide zugleich,aber bei Ulrich klang es wie der entschlossene Rufeines Märtyrers, bei Hieronymus mischte sich etwaswie Schreck und Furcht hinein.    »Leistet den Schwur jetzt vor mir mit Wort undHand; was Ihr ausgesagt hab't, werdet Ihr dann vorder ganzen Baubrüderschaft noch einmal bekennenmüssen!«    Nach diesen Worten des Hüttenmeisters leistetenBeide den üblichen Schwur.    Ulrich ward einstweilen entlassen und Hieronymuszuerst verhört. »Du bist sammt Ulrich von Straßburgangeklagt worden, daß Ihr mit ehrlosen Juden gemein-schaftliche Sache gemacht hab't und eine Judendirnemehr als einmal nächtlicher Weile in Eurer Wohnunggewesen ist; daß Ihr mit denselben wieder im Bene-diktinerkloster seid zusammen gekommen und danneinen Mönch, der darin wohlverdienter Maaßen zumTode verurtheilt gewesen ist, befreit hab't und im Klo-ster Andere dazu verführt, Euch bei diesem Werke zuhelfen. Steh' Rede über das Alles.«    |Hieronymus antwortete erstaunt: »Das kann ichnicht, denn ich weiß von dem Allen nichts.«    »Gedenke Deines Eides!« mahnte der Hüttenmei-ster.    »Ich gedenke meines Eides und betheure meine Un-schuld!« antwortete Hieronymus.«    »Ueberlege was Du sprichst! gedenke DeinesEides!« wiederholte der Hüttenmeister; »weißt Duauch nichts von Ulrich's Schuld?«    Hieronymus schwieg und blickte zu Boden. Esherrschte eine lange Pause und Stille – man hörte nurdraußen das Feilen der Steinmetzen, das gerade jetztwie ein zur Andacht rufendes Geläute ineinanderklang.    Endlich sagte der Hüttenmeister wieder: »Duweißt, wir drohen mit keiner Folter, um von den Un-sern Geständnisse zu erpressen; wir brauchen keineprofanen Mittel und Hände, um die Wahrheit vonDenen zu erforschen, die sie verbergen und verleug-nen wollen – wir kennen nur eine einzige Drohung:Wer nicht freudig die Wahrheit redet und bekennt,auch wo sie ihm Schaden bringen kann, wer betroffenwird auf einer Lüge, wer nur im Kleinsten sich ver-sündigt hat an der Heiligkeit des Bundeseides – derwird ausgestoßen aus der Gemeinschaft freier Maurer,die Profanen mögen ihn richten.«    |Hieronymus blickte empor und sagte flehend: »Ul-rich ist mein Bruder und Freund; er hat mir das Lebengerettet mit Gefahr seines eigenen, wie Ihr wißt – ichkann nicht wider ihn zeugen.«    »Damit hast Du schon seine Anklage ausgespro-chen,« sagte der Hüttenmeister ernst; »aber Du weißtauch, daß die Wahrheit bei uns herrschen muß überjedes andere Gefühl, jede andere Rücksicht; der Eid,den Du geschworen, da Du Mitglied unseres Bundeswurdest, band Dich früher als jeder andere; Du durf-test gar keine andere Verpflichtung eingehen ohnediesen Vorbehalt – Bundesbrüder sind wir Alle; aberüber uns Allen herrscht Einer und ein einziges Gesetz,dem zu dienen mehr gilt, als unsern Gefühlen, ja demzu Ehren wir diese bekämpfen müssen, wenn sie ein-mal mit ihm in Widerspruch gerathen wollen. SteheRede und Antwort – vielleicht kann Dein redlichesBekenntniß Ulrich eher retten als verderben, dennseine Sache steht schlimmer als die Deine, und ichverlange nicht, daß Du wider ihn zeugest, sondern fürihn, wenn Du es kannst. Gedenke Deines Eides!«    Hieronymus begann: »Ein Judenmädchen, Rachel,hat ein paar Mal versucht sich an uns zu drängen, undda wir einmal bei einem Straßenlärm vor unserm|Hause ihrem Vater, dem alten Ezechiel, Hülfe leiste-ten, da er sonst wäre von Betrunkenen erschlagenworden, hatte sich seine Tochter in unser Haus ge-flüchtet, und Ulrich sperrte sie dort allein in einedunkle Kammer, bis sie ungefährdet heim gehenkonnte. Wohl fand ich es unrecht, daß er das Mäd-chen so lange duldete, da er uns dadurch in Schandebringen könne. Zwei Tage darauf wurden wir in dasBenediktinerkloster gesandt und dann hat Ulrich nichtmehr bei mir gewohnt. Das Mädchen hatte damalseinen Ring verloren, den Ulrich ihrem Vater in derWirthschaft des Klosters wieder zugestellt hat; aberweiter hat er keine Gemeinschaft mit den Juden ge-habt.«    Der Hüttenmeister frug weiter: »Und was hab't Ihrim Benediktinerkloster gethan – außer der Arbeit, dieEuch zukam?«    »Ich weiß von nichts,« antwortete Hieronymus.    »Hast Du nicht den Mönch Amadeus schon vorhergekannt, der das Weihbrodgehäuse zertrümmerte?«    »Gekannt? – nein!«    »Auch Ulrich nicht? auch nicht gesehen?«    »Gesehen – ja,« antwortete Hieronymus nach eini-gem Zögern; »Ulrich's Schwert war vor Jahren im Ge-dränge an dem Rosenkranz des Mönches hängen ge-blieben, |er hatte sein Kreuz verloren, das Ulrich be-wahrte, um es ihm wieder zu erstatten.«    Der Hüttenmeister lächelte ungläubig; »Ihr hattetGlück im Finden! – Wie seid Ihr im Kloster mit Ama-deus in Berührung gekommen?«    »Wenn es eine Berührung war: als seine Ankläger.Wir sahen, daß das Tabernakel gewaltsam zerstörtwar – da hat er sich selbst als schuldig bekannt; alswahnsinnig ist er im Gefängniß an die Kette gelegtworden – weiter weiß ich nichts von ihm.«    »Kanntest Du den Novizen Konrad?«    »Er begrüßte uns als Baubruder – ich mißtrauteihm, weil er von unserer freien Kunst der Mönchereisich zugewendet, gleichviel ob es aus freiem Willengeschehen oder aus Strafe.«    »Aber Ulrich traute ihm?«    »Allerdings – es schien so.«    »Ihr seid schon zwei Mal angeklagt gewesen, Euchin Händel mit Raufbolden und Raubrittern eingelas-sen zu haben, die Frau von Scheurl zu beschützen,«begann der Hüttenmeister ein anderes Thema; »daserste Mal hat unser königlicher Bruder Max Euch sel-ber freigesprochen, zum andern Male hat man es Euchum deswillen nachgesehen und Ihr seid mit einemVerweis |und einer Verwarnung, nicht unnütz dasSchwert zu ziehen, davon gekommen – weißt Du, obUlrich sich weiter mit diesem Weibe eingelassen?«    »Ich weiß es nicht,« antwortete Hieronymus; »Ihrwißt, wir haben seit Monaten nicht mehr zusammengewohnt.«    »Geh' an Deine Arbeit! Wir werden weiter erfah-ren, ob Du die Wahrheit geredet.«    Nachdem Hieronymus mit diesen Worten entlassenwar, ward Ulrich zu dem Hüttenmeister berufen.    Er wiederholte ihm die vorige Anklage und fügtehinzu: »ich hoffe, Du wirst bekennen, wie Hierony-mus auch bekannt hat.«    »Hieronymus!« rief Ulrich, »er ist unschuldig;Alles, was Ihr mir da vorhaltet, ist allein mein Ver-brechen – wenn es eines ist.« Und Ulrich schildertewahrheitsgetreu, wie das Judenmädchen seinen Bei-stand für Andere angerufen, wie er selbst in jenerNacht sie beschützt habe, weil er in ihr das edle Stre-ben erkannt, das Unrecht zu verhüten, daß ihr Vateroder andere Leute, von denen sie es erfahren, an An-dern, an Christen hatten begehen wollen, und wie er,um Hieronymus vor jedem falschen Verdacht zu be-wahren, von diesem gezogen sei. »Ich meine, ich habekein Gelübde gebrochen,« |fügte er hinzu, »daß ichdieses Judenkind anhörte; so oft es kam meine Hülfezu fordern, war es für Andere – und sonst habe ichkeine Gemeinschaft mit ihm gehabt, mich fern undfrei gehalten von allen Dingen, die wider unsere Sta-tuten verstoßen.«    »Aber Du und Hieronymus,« fragte der Hüttenmei-ster, »Ihr habt Amadeus befreit; leugne nicht, dennich weiß es, und Du wirst wohl ahnen, durch wen.«    Ulrich blickte auf und sagte nach einer Pause: »Ichthat es, aber ich allein, Niemand außer mir hat daraneine Schuld; Hieronymus hat aus Freundschaft gelo-gen, wenn er sich dazu bekannt – er kann nur durchEure Fragen das erste Wort davon erfahren haben.«    »Und wie konntest Du Dich dessen erfrechen,«sagte der Hüttenmeister streng, »wie Dich unterste-hen, Dich so aufzulehnen wider die Entscheidungeines geistlichen Gerichtes und der Gerechtigkeit desKlosters ein Opfer zu entziehen? Wer eines solchenVerbrechens fähig, wie Du jetzt eingestanden, derwird keinen Gehorsam, kein Gebot der Kirche oderunserer Brüderschaft mehr heilig halten, der muß aus-gestoßen werden aus der Bauhütte, die von ihren Mit-gliedern Reinheit, Gehorsam und Treue fordert. Dop-pelt hast Du Dich versündigt, denn der, dem Du ausdem Kloster halfst, war nicht |allein ein Verbrecher anseinem Orden, sondern auch an uns, den Dienern dergeweihten Kunst, da er eines ihrer herrlichsten Werkeaus schändlichem Muthwillen zertrümmerte; solch'ein Scheusal von einem Menschen –«    »Das ist er nicht – haltet ein!« rief Ulrich außersich.    »Er ist es!« donnerte der Hüttenmeister, »und Dubist es mit, weil Du es wagen kannst, ihn zu verthei-digen, es wagtest, um dieses Ungeheuers Willen nichtnur den heiligen Klosterfrieden zu brechen, sondernauch Dein Gelübde und damit den ganzen erhabenenBund der Maurerei in Dir und durch Dich, als einemihrer Gesellen zu schänden. Du brauchst Dich nunnicht mehr zu scheuen, Alles zu gestehen, denn Dukannst nichts mehr sagen, das Dich unseres Bundesunwürdiger machte, als diese That! – Geh' hinaus undzertrümmere auch Dein letztes Werk, und dann leugnenoch, daß Du ein Verbrechen begangen, indem Duden Meißel gebrauchtest, diesen Heiligthumschänderzu befreien – oder hast Du auch nur ein einziges Wortzu Deiner Entschuldigung zu sagen?«    »Nur ein einziges!« antwortete Ulrich tonlos.    »Nun?«    |»Amadeus wäre frei ausgegangen, wenn ich nichtan dem Tabernakel die Frevlerhand erkannt und aufUntersuchung gedrungen hätte. Ich war an seinemLoose schuld.«    »Das hatte Dich nicht zu kümmern, Du hattestrecht daran gehandelt und die Strafe war des Sünderswürdig – das ist keine Entschuldigung für Dich.«    »Nun denn, ich habe Wahrheit geschworen – Ihrsollt sie haben; besser, daß ich so selbst ein unschul-dig Schuldiger den Stab über mich breche, als daß Ihres thut. Mein Geständniß wird mich nicht retten –aber vielleicht rettet es das Werk meiner Hände, undIhr erlaßt mir die Strafe, die Ihr drohtet. In demselbenAugenblick, da ich den Frevler am Tabernakel ange-klagt, erfuhr ich, daß ich der größere war – ich ent-deckte in ihm meinen Vater.«    Der Hüttenmeister hörte dies voll Verwunderungund sagte: »Das ist eine sonderbare Ausflucht; – sieändert auch nichts an der Thatsache.«    »Ich mag dieselbe Strafe verdienen nach den Geset-zen,« sagte Ulrich, »aber vor menschlich fühlendenHerzen und christlichen Brüdern verdiene ich Ent-schuldigung. Ich allein trage die Schuld und bin Ver-antwortung schuldig; wenn man Andere angeklagthat, |als hätten sie Theil daran, so hat man sich vomScheine täuschen lassen – ich habe keine Genossenund Helfershelfer dabei gehabt, außer solchen, welchenicht wußten, um was es sich handelte.«    »Hieronymus, der Novize Konrad und sogar – derPropst Kreß sind mit Dir angeklagt!« sagte der Hüt-tenmeister. »Jene haben Dir geholfen Amadeus ausdem Kerker zu befreien, und dieser hat ihn hier beisich versteckt. Ich sage Dir dies, damit Du nicht durchunnützes Leugnen die Sache in die Länge ziehst.«    Ulrich gerieth in Feuer: »Ich will es beschwörenmit jedem heiligen Eid: Hieronymus ist unschuldig!Konrad hat nichts gethan, als mir den Weg zu Ama-deus' Gefängniß gezeigt, ohne meine Absicht zu ken-nen, und der Propst – nun, Ihr wißt, der ehrwürdigeHerr hat eine einzige Schwäche – er war nicht nüch-tern, da ich und Amadeus ihn auflauerten und ihnzwangen, uns in der Propstei eine Nacht zu behalten.Werdet Ihr nicht lieber mich, als den allein oder dop-pelt Schuldigen bestrafen wollen, denn zugeben, daßüber diese menschliche Schwachheit unsers Gottes-junkers verhandelt werde? Möglich, daß er Euch lie-ber alles Andere eingesteht, denn daß er trunken warund seiner Sinne nicht mächtig; aber ich kann es be-schwören; es |war so.« Und nun bekannte Ulrich auf-richtig, aber alle Mitschuld der Andern mit auf sichnehmend, Alles ohne Rückhalt, was er gethan hatte.    »Du hast also selbst das Vergehen eingestanden,«sagte der Hüttenmeister. »Du mußt an das geistlicheGericht abgeliefert werden, wir haben nichts weitermit Dir in dieser Angelegenheit zu thun. Aber es giebtnoch andere Anklagen wider Dich. Man beschuldigtDich nicht nur, daß Du das Judenmädchen habest ver-führen wollen, sondern daß Du Dich an die Frau vonScheurl gedrängt, oder Dich hast von ihr verführenlassen – vielleicht zum Ehebruch – vielleicht zumMord –«    Einen Augenblick erbleichte Ulrich, denn diese An-klage kam ihm doch unerwartet. Stolz sagte er:»Solch' ungerechter Anklage gegenüber habe ichkeine Antwort, als meine Unschuld zu beschwören.«Seine weiteren Aussagen über diesen Punkt stimmtenmit denen des Hieronymus, und dann fügte er hinzu,daß er nur einmal in Scheurl's Hause gewesen sei undmit der Hausfrau allein gesprochen habe, als er ihrden indianischen Raben gebracht, den das Judenmäd-chen ihm für Jene übergeben.    |Der Hüttenmeister glaubte Ulrich gern, denn erhatte ihn, seit er in der Lorenzkirche arbeitete, gleichsehr als Menschen wie als Künstler schätzen lernen,und ihn oft den andern Steinmetzen als Muster vorge-stellt; aber höher als der Einzelne stand ihm dasGanze der Brüderschaft und die gewissenhafte Auf-rechterhaltung ihrer Statuten. Er sagte:    »Ich habe dem geistlichen Inquisitor, der Dich vor-laden ließ, die Antwort gegeben, daß Du ihm heuteAbend ausgeliefert werdest – wenn wir Dich schuldigbefunden, als ein Ausgestoßener aus unserm Bunde;wenn wir Beweise für Deine Unschuld haben, aber alseinen der Unsern, den wir vertreten werden vor Kaiserund Reich, und dem kein Haar gekrümmt werdendarf, es sei denn, daß unsere oberste Behörde, derMaurerhof zu Straßburg, zuvor sein Urtheil gefällt.Draußen läutet jetzt die Mittagglocke – während dieAndern gehen, bleibe hier und erwarte Dein Urtheil.«    Darauf entfernte sich der Hüttenmeister mit demeinen Beisitzer, der andere blieb als Wächter für Ul-rich und Hieronymus zurück.    Die Freunde umarmten sich schweigend, da mansie wieder zusammen ließ.    |»Dir kann nichts geschehen!« sagte Ulrich freudig,»Du bist unschuldig.«    »O hättest Du mir mehr vertraut,« klagte Hierony-mus, »ich hätte Dich besser vertheidigen können!«    Ulrich schüttelte mit dem Kopf: »Von dem Augen-blick an, da ich fühlte, daß der Schein gegen michzeugen und mich verderben konnte, mußte ich Dichmeiden, mich von Dir zurückziehen, damit ich Dichnicht mit in meinen Sturz verwickelte. Nun begreifstDu wohl, warum es den Anschein hatte, als sei meineFreundschaft für Dich erkaltet – aus Freundschaftmußt' ich Dich meiden, und das Band lockern, dasuns umschlang.«    Hieronymus konnte kaum sprechen und weinte andem Halse seines Kameraden; als er sich wieder vonihm losmachen wollte, hielt Ulrich seine Hand festund sagte: »Laß mir jetzt die Hand noch, die viel-leicht in der nächsten Stunde sich mir als einem Aus-gestoßenen und Beschimpften für immer entziehenmuß.« –    Als der Pallirer wieder kam und die Glocke zur Ar-beit rief, durften auch die beiden Baubrüder wiedermit an die ihrige gehen. Ulrich war es dabei wunder-bar zu Muthe. Vielleicht war dies seine letzte Arbeits-stunde, vielleicht schwang er zum letzten Male denMeißel |und lenkte das Richtscheit, vielleicht war erzum letzten Male in der Hütte, vielleicht war er in dernächsten Stunde kein Baubruder mehr – mit Schimpfund Schande ausgestoßen aus dem geweihten Bund!Und seine ganze Seele hing an ihm – schlimmer alsTod war es, wenn man ihn ausstieß – und doch sah erkein anderes Loos vor sich; aber war es ihm nur ge-lungen, dadurch, daß er die Schuld auf sich alleinnahm, die drei andern Mitangeklagten als Unschuldi-ge darzustellen, so fühlte er in sich einen freudigenTriumph, der ihn wenigstens auf Augenblicke sichselbst vergessen machte.    Daß in dem Verhör, als Ulrich Amadeus seinenVater nannte, der Hüttenmeister nicht weiter danachgefragt, das befremdete Ulrich. Seitdem er gestern amSterbebett seiner Mutter gewesen, um ihren letztenWunsch zu erfüllen, dadurch allen Zwang von sichwerfend, den er bis jetzt sich angethan und seinemkindlichen Gefühl – seitdem war er darauf gefaßt ge-wesen, daß er über seine Eltern verhört werdenwürde. Nun hatte man diese Frage gegen ihn gar nichtberührt, da doch seine Erklärung, daß Amadeus seinVater sei, schon eine Art von Geständniß war. Strah-lte nicht hierin ein Hoffnungsschimmer? Hatte nichtvielleicht der Propst |Kreß einen Beweis gesucht undgefunden, daß Amadeus und Ulrike durch Priesterse-gen verbunden waren? Gab es für ihn wirklich nocheine Rettung? Der Ertrinkende in einer Fluth von Un-heil sieht in der schwimmenden Strohähre einen Ret-tungsanker.    Da es ein Samstag war, so ward an diesem Tageeine Stunde früher als sonst zum Feierabend geläutet.    Als alle ihre Werkzeuge weggelegt hatten, pflegtensie noch zusammen zu bleiben, weil an diesem Tagejedem der Wochenlohn ausgezahlt ward. Da die Stra-fen für kleinere Vergehen wie Betrinken, Sichverspä-ten, Schimpfen u. s. w. meist in Lohnentziehungenbestanden, die dafür in die allgemeine Büchse flossen,oder in Wachs, das von den Strafbaren abgeliefertwerden mußte, so wurden auch diese bei derselbenGelegenheit mit den üblichen Ermahnungen zur Bes-serung mit ertheilt.    Darauf erklärte der Hüttenmeister, daß das geistli-che Gericht Anklage erhoben habe wider Hieronymusund Ulrich von Straßburg – daß man aber keinenGrund habe an der Unschuld des ersteren zu zweifeln,daher derselbe nach wie vor daheim bleiben und ruhigzur Arbeit kommen solle. Ulrich von Straßburg aber,|der sich selbst als schuldig angegeben, solle den drau-ßen harrenden Dienern des Gerichts übergeben wer-den.    »Wir und die Haupthütte zu Straßburg,« fuhr derHüttenmeister fort, »sind über ihn und seine Herkunftgetäuscht worden durch falsche Zeugnisse; es bewährtsich nicht nur an ihm, daß Gott die Sünden der Väterheimsucht an den Kindern, sondern auch, daß keinFrevel an der Wahrheit ohne Entdeckung und ohneRache bleibt. Ulrich von Straßburg war von je einUnehrlicher und Unreiner, der nicht in unsern reinenBund gehört: sein Vater war ein Mönch und seineMutter eine Nonne –«    »Haltet ein!« rief Ulrich, als er auf allen GesichternSpuren des Abscheus, der Verachtung oder des Spot-tes sah; »haltet ein, meine Eltern solchen Frevels zubeschimpfen; ein grausames Geschick hatte sie ge-trennt, und sie wählten das Kloster erst vor zwölf Jah-ren, um zu büßen und zu entsagen.«    »Es mag so sein,« sagte der Hüttenmeister, »aberDir geziemt zu schweigen; Du bist ausgestoßen ausunserem Bund! ein Unreiner, der niemals daran hätteTheil nehmen sollen. Lege dein Werkzeug hin undkniee nieder.«    |Ulrich gehorchte schweigend, sein Antlitz wardtodtenblaß und er suchte es in seinen Händen zu ver-bergen.    Der Hüttenmeister stieß ihn mit dem Fuße noch tie-fer nieder, schritt über ihn hinweg, spie ihn an undsagte: »Du Unreiner! wir haben keinen Theil an Dir!Unsere Hütte ist beschimpft und entweiht unsere hei-lige Kunst, wenn wir Dich noch länger unter uns dul-den. Mögen Dich die Profanen richten, wie Du es ver-dienst, uns bist Du nichts mehr, denn Du bist uns zumSchandfleck geworden, und Dein Steinmetzzeichenwird vertilgt werden, wo man es nur findet!«    Bei den letzten Worten war es Ulrich, als zertreteder schwere Absatzstiefel des Hüttenmeisters seinHaupt – einen solchen Schmerz fühlte er innerlich beidiesem Spruch in dem Sitz seiner Gedanken, diehochaufstrebend schon Unsterbliches geschaffen undnoch mehr zu schaffen gehofft – aber schon schrittender Werkmeister und der Pallirer auch über seine zuBoden geworfene Gestalt und wiederholten denselbenSpruch:    »Wir haben keinen Theil an Dir!«    Und so folgten alle Gesellen mit demselbenSpruch, schritten über Ulrich und spieen ihn an.    Jetzt kam auch Hieronymus an die Reihe. Er zöger-te; da traf ihn ein prüfender Blick des Hüttenmei-sters| – Hieronymus mußte; wenn er nicht that wie dieAndern, so machte er sich zu dem Mitschuldigen undGenossen des Ausgestoßenen. Noch bleicher als die-ser, der für den Freund erröthete, ward HieronymusAntlitz, als er über ihn hinweg schritt und zitterndstammelte:    »Ich habe keinen Theil an Dir!«    Diesmal war es Ulrich, als habe der Fußtritt seinHerz getroffen und zertreten. Mochten nun noch dieLehrlinge, die unmündigen Knaben, ihre Füße überihn heben und ihn beschimpfen; mochte nun noch mitihm geschehen was da wollte – er hatte das Aergsteerlebt: der Freund, für den er sein Leben hatte opfernwollen, der jetzt nur, weil Ulrich alle Schuld auf sichallein nahm, ganz frei ausging – der hatte auch sagenkönnen: »Ich habe keinen Theil an Dir!« Wen gab esdenn nun noch, an dessen Theilnahme er glaubendurfte? –    Die traurige Ceromonie, die an diesen Akt der Aus-stoßung sich knüpfte, währte zwar lange, aber endlichwar sie doch vorüber.    Zwei Steinmetzgesellen hoben Ulrich auf und be-gleiteten ihn zur Thüre, ihm diese öffnend. Dann |stie-ßen sie ihn mit den Füßen hinaus auf den Platz, aufwelchem die Gerichtsdiener seiner mit Ketten harrten,und sagten: »Nehm't ihn hin! er ist kein freier Maurermehr – wir haben keinen Theil an ihm!« –Zehntes CapitelTodesurtheileElisabeth war in ihrem eigenen Hause eine Gefange-ne – sie erklärte selbst es sein zu wollen, bis auchjede Spur des entsetzlichen Verdachtes von ihr ge-nommen, den die Bosheit auf sie geworfen. Wie großauch das Ansehen war, in welchem das Geschlechtder Behaim stand, gerade jetzt, da Martin diesenNamen auch im Ausland zu hohen Ehren gebrachthatte: so gewannen doch jetzt täglich Elisabeth's Fein-de mehr und mehr Oberhand im Rath, und selbst diemeisten Männer und Frauen, die ihr früher gehuldigtund geschmeichelt, verläugneten sie jetzt um so mehr,damit man im Fall, daß Elisabeth wirklich verurtheiltwerde, es vergesse, daß sie einst mit ihnen freund-schaftlich verbunden gewesen.    Nur Ursula und Clara Pirkheimer waren unter denNürnbergerinnen ihr treu geblieben und suchten ihrim |Leide beizustehen, wenn nicht mit Rath undTrost – da sie selbst oft weniger hatten, als die gei-stesklare Elisabeth, doch mit den Beweisen ihrerTreue und einer Anhänglichkeit, die eben erst jetzt dieerste Gelegenheit fand sich zu bewähren.    An dem Tage, an welchem Elisabeth in das Verhörbeschieden ward, war Ursula auch bei ihr und sagte:    »König Max hat einen Tag nach Augsburg ausge-schrieben zum Vergleich zwischen Herzog Albrechtden Baiern und dem Kaiser Friedrich. Mein Eheherrbrachte mir diese Kunde und er hofft, daß der Königbinnen Kurzem in Augsburg sein werde. Dorthin willer reiten und dem König sagen, wie die Nürnbergergegen Dich verfahren, und er wird keinen Augenblickzögern ihnen bessere Sitten zu lehren und Dich zu be-schützen. Aber sollte Stephan vielleicht den Könignicht treffen oder nicht selbst bei ihm Gehör finden,so gieb ihm die Nadel mit, die er Dir einst schenkte –jetzt ist es Deine Pflicht sie zu benutzen.«    Elisabeth blickte stolz und zürnend auf: »Welch'ein Vorschlag!« rief sie. »Was kann mir an einemSchutz liegen, der nicht ein Schutz meiner Ehre ist?Und wie möchte eine Bürgerin dieser freien Reichs-stadt ein gekröntes Haupt anrufen, dem NürnbergerRath Vorschriften |zu machen, die dieser nicht bedarf?Für Euch giebt es keinen Schutz als meine Unschuld,und keine Rettung als durch sie.«    Ursula sagte: »Gewiß wird sie einst an den Tagkommen, aber wer weiß, ob sich die Sache bald auf-klärt! Wenn ein Fürwort des Kaisers es nur dahinbringt, daß man –«    Elisabeth schnitt die Rede vom Munde der Freun-din ab und ergänzte sie in ihrer Weise: »Daß man einRecht habe zu sagen: Da ist es doch erwiesen, daßElisabeth Scheurl des Königs Buhlerin gewesen – wienähme er sonst die Giftmischerin in seinen Schutz?Kein Wort mehr davon! Es ist wahrlich nicht leichtfortzuleben unter der Wucht dieses entsetzlichen Ver-dachtes, jeden Augenblick bereit vor rohen und hämi-schen Richtern zu stehen, die nur darauf lauern, einstolzes Weib zu demüthigen: aber leichter ist es noch,als wie sich ihnen nur durch fremde Fürsprache zuentziehen, welche der Bosheit neue Waffen in dieHand drückt und uns vor uns selbst erniedrigt.«    Elisabeth blieb fest bei dieser Antwort, was auchUrsula noch dagegen reden wollte. »Wenn man nundoch keine Schonung für Dich kennt!« rief sie angst-voll, »wenn man es wagen sollte Deinen zarten Leibder |Folter auszusetzen – neben all' ihren Qualen dentausendmal entsetzlicheren durch die Blicke und Be-rührungen der gräßlichen Folterknechte! – Wenn wirnun gar nichts weiter vom König erflehen wollten alsseine Fürsprache, Dir das zu ersparen?«    Wohl schauderte Elisabeth, aber sie antwortete:»Gegen solche Entehrung wird mich dieser Dolch be-schützen!« – und sie zeigte einen solchen, den sie ver-borgen in ihrem Trauerkleide trug; »aber ich hoffenoch, daß mich dagegen auch die Fürsprache meinerBrüder, Deines Gatten und Vaters und ein paar ande-rer, mir noch ergebener Rathsherren bei den Schöp-pen schützt! Nicht mit einer andern Entehrung willich vor der einen mich retten! – Ursula, ich beschwöreDich! wenn die Gefühle der Dankbarkeit, die Dich fürmich beseelen, wie Du mir immer sagst, Dich antrei-ben etwas für mich zu thun, so laß es das sein, daßDu Deinen Gemahl abhältst, zum König zu eilen undihm von meinem Unglück zu sagen. Es ist noch einTrost für mich, wenn er wenigstens es nicht kennt,nicht ahnt, was der Frau geschehen, die er vielleichtgerade darum vor Andern auszeichnete, weil sie ihnzwang an weibliche Tugend zu glauben!«    |So mußte Ursula traurig auf ihren Vorschlag ver-zichten, in dem sie einen Rettungsschimmer für dieFreundin gesehen, der sie das ganze Glück ihres Le-bens dankte.    Von ihrem Bruder Georg begleitet war Elisabethauf das Rathhaus in's Verhör gegangen. Wer dieschöne Frau so gehen sah im kohlschwarzen dunklenTrauerkleid, Hals und Arme von Krepp umschlossen,und vom Haupt herab fast die ganze Gestalt miteinem wallenden Kreppschleier umhüllt – der mußteimmer gestehen, daß in dieser majestätischen Haltungund dem festen Gange, den sie angenommen, keinSchuldbewußtsein lag.    Trotz aller Mühen ihrer Feinde war nichts aufge-funden worden, sie bestimmt des Mordes ihres Gattenzu zeihen, aber eben so wenig sie von dem Verdachtdesselben zu entbinden.    Sie beantwortete alle an sie gerichtete Fragen miteinfacher Kürze und Würde, und da sie sich in nichtswidersprach, so konnte auch der gegen sie erhobeneVerdacht keine Steigerung finden. Die Aussage Ka-tharina's: die Geldbörse Scheurl's von seiner Gattinerhalten zu haben, wies sie als freche Lüge zurück.Sie war bereit, ihre Aussagen wie ihre Unschuld zubeschwören, |erklärte aber selbst, daß sie, bis dieschauderhafte That an das Licht gekommen, und ihrund dem Namen ihres Gatten vollkommen Gerechtig-keit geworden, ihr Haus nicht verlassen werde.    Der Eindruck, den ihre Erscheinung in ihrer ruhi-gen Sicherheit und weiblichen Majestät machte, wardoch ein solcher, dem keiner der Schöppen undRathsherren, die mit im Verhörzimmer waren, sichentziehen konnte; es wagte keiner, ihr mit der Folterzu drohen, oder auch nur mit Ketten und Gefängniß;sie lasen auf ihrer reinen Stirn die Reinheit ihres Ge-wissens, sie behandelten sie mit Achtung, trotz allenVorsätzen, welche Einige vorher daheim gefaßt, ihreVerachtung der stolzen Frau empfinden zu lassen undsie recht tief in den Staub zu treten. Sie ging so stolzund frei fort, wie sie gekommen – und doch auch soniedergedrückt und bange athmend: denn sie warebenso wenig frei gesprochen worden als schuldig er-klärt.    In diesem Zustand verging ein Tag nach dem an-dern. Denn nur in gewissen Fällen übte der Rath vonNürnberg schnelle Justiz: wenn es nämlich seinen Rufund sein Recht nach Außen zu wahren galt, nament-lich dem Adel, Fürsten und Herren und unruhigenGrenznachbarn gegenüber. Dann eilten die gestrengenHerren |von Nürnberg zu zeigen, daß Niemand sie un-gestraft kränken und beleidigen dürfe, und daß siesehr wohl die Leute wären, auf Ordnung zu halten imReich, sich selbst Recht zu sprechen und zu schützengegen die Uebergriffe Solcher, die sich dünkten mehrzu sein als die ehrsamen Reichsbürger, und von die-sen doch nur Placker und Straßenräuber, Landfrieden-brecher und Ritter von Habenichts genannt wurden,wenn sie auch noch so stolze Embleme in ihrem Wap-pen führten.    Diese schnelle Justiz erfuhr der Ritter Axel vonWeyspriach an sich. Es war erwiesen und er selbsthatte gar kein Hehl daraus gemacht, daß er lange Zeitin seiner Veste nur von Straßenraub gelebt, und daßer den friedlichen Handelsleuten, die aus oder nachNürnberg ihre Wagen und Waaren an dem ihm zuge-hörigen Wald vorüberführten, aufgelauert und einenTheil ihrer Waaren oft als Lösegeld genommen hatte,daß er die Leute selbst ungefährdet ziehen ließ oderihnen nicht Alles nahm. Oft jedoch waren seine Aus-fälle minder gemüthlicher Art, und es kam dabei aufeinige Todte nicht an, wenn durch solchen Raubmordnur ein einträgliches Geschäft gemacht ward. Ja, diemeisten Ritter rechneten sich solche Thaten nicht etwaals verbrecherisch und ehrlos an: im Gegentheil, der-gleichen war ihnen |mehr ein Scherz, ein Recht desStärkeren, ein Sieg ihres ritterlichen, kühnen Unter-nehmungsgeistes, dem stillen Krämergeist der Städtergegenüber; den Spießbürgern geschah ganz recht,wenn sie um ihr Eigenthum kamen – warum wolltensie jetzt so hoch hinaus und es in Allem dem Adelgleich oder zuvor thun! Ja, diese Raubanfälle steiger-ten sich um so mehr zum Heldenthum, als sie jetztdurch den von Kaiser Friedrich gegebenen und vorKurzem auf neue acht Jahre verlängerten Landfrieden,auch eine Auflehnung waren gegen Kaiser und Reich.Die trotzigen Ritter, die sich durch die neue, zu Gun-sten des Bürgerthums sich wendende Ordnung derDinge in ihren Rechten sehr beeinträchtigt sahen,setzten eine Ehre darein, zu beweisen, daß sie sich ankein neues Gesetz zu binden brauchten und daß sienoch zeigen wollten, wer mehr Macht habe im Lande:die Bürger oder der Adel – und die Gefahr reizte nurzu um so frecheren Handlungen.    Als Weyspriach und Streitberg mit dem Führerjenes Waarentransportes von Augsburg zusammenge-troffen waren, der so wundersame Geschenke für dieBehaim und Scheurl enthielt, so geschah es im dop-pelten Interesse, ihn aufzulauern: einmal um dieserGegenstände Willen, und dann um sich dadurch anElisabeth |zu rächen. Das ahnten sie freilich nicht, daßnun die Herren von Nürnberg einmal Ernst machenwürden, die Ritter als Thäter entdecken, verklagen,belagern, in die Reichsacht erklären – und schließlichwirklich in ihre Gewalt bekommen.    Als der Raub geschehen war und die Ritter nichtalle Kisten mit sich hatten fortschleppen können,waren einige derselben im Walde vergraben worden,um sie einmal bei gelegener Zeit mitzunehmen. Eze-chiel und Rachel waren gerade auf einer ihrer Wande-rungen über Land vorüber gekommen, und man hatteden Juden, um sich seiner zu versichern, zum Theilha-ber an dem Verbrechen gemacht. Damit er schweige,hatte man ihm einen Sack mit werthvollen Kleinigkei-ten geschenkt, und unbedacht auch den indianischenRaben, den Rachel aufgefangen. Nicht lange daraufmochten ihn Leute, die bei Ezechiel Geschäfte hatten,dort bemerkt haben; aber die Christen, welche diesthaten, schämten sich einzugestehen oder selbst zuverrathen, daß sie mit dem Juden in irgend welcherBerührung waren, und so verbreitete sich nur ganz imAllgemeinen und ohne bestimmte Angabe das Ge-rücht: die Juden hätten die indischen Schätze. Ezechi-el selbst war gerade über Land auf ein paar Tage, alsdas Murren des Volkes wider die Juden |drohendward. Rachel's Bruder Benjamin wollte den Vogel,der zum Verräther werden konnte, erwürgen und ver-graben; Rachel war aber mit ihm verschwunden, undwagte doch erst lange nicht zu gestehen, wie unddurch wen sie ihr Volk gerettet. –    Da Weyspriach gefangen in Nürnberg war und ihmin der Eile der Prozeß gemacht ward, suchte er sichwenigstens noch dadurch zu rächen, daß er Alles andas Licht brachte, was vielleicht die Nürnberger Her-ren in einige Verlegenheit setzen konnte. Er erklärteden Juden Ezechiel als seinen Verräther, nachdem erden Helfershelfer gemacht, da Niemand als er inNürnberg wissen konnte, wohin man die Kisten ge-bracht – er habe es wohl der Frau Haller gesagt, derenergebener Diener und Freund er ja sei. Ebenso werdees wohl die alte Jacobea gewußt haben, in derenHause die Frau von Scheurl schon manches verliebteAbenteuer mit dem Steinmetzgesellen gehabt, undvon deren Hand sie wahrscheinlich auch das Giftempfangen habe, mit dem sie ihren Gemahl besei-tigt – denn darauf verstehe sich die alte Hexe wie Nie-mand sonst.    Die Folge dieser und anderer Aussagen von ihmwar, daß man wenigstens den Juden Ezechiel und diealte Jacobea einziehen mußte. Indeß konnte doch ihre|Schuld oder Mitschuld keinen Einfluß auf Wey-spriach's Geschick haben; er hatte sein Leben ver-wirkt, man wollte einmal ein Exempel statuiren: erward verurtheilt lebendig gerädert zu werden, welchesUrtheil dann durch besondere Gnade in den Tod durchdas Schwert verwandelt ward.    Wohl waren damals Hinrichtungen an der Tages-ordnung und das Volk war an blutige Auftritte ge-wöhnt – aber lange war es nicht vorgekommen, daßein Ritter, ein Herr vom Adel war gerichtet worden.Der Bürger und Bauer hatte sein besonderes Ergötzendaran, daß auch einmal Einer, der ein stolzes Wappentrug, dem Henker verfiel. Der Tod durch dessenSchwert war überdies die ehrenvollste Todesstrafe,und sie war darum mit um so größerem Geprängevollzogen und lockte die meisten Schaulustigen her-bei. Viel gebräuchlicher war es, gemeine Verbrecheram Galgen aufzuknüpfen, zu rädern oder zu säcken,auch lebendig zu vergraben und zu pfählen, wobei einförmlicher Wetteifer der Grausamkeit bei Verordnungund Vollziehung dieser und anderer gräßlichen Stra-fen stattfand.    Ganz Nürnberg war auf den Beinen, müssig undgeputzt wie an einem Festtag, um den gefährlichenStraßenräuber sterben zu sehen, den Viele kannten,weil |er sich bei König Maxens Anwesenheit mit unterdessen Gefolge gemischt und mit den ehrsamen Nürn-bergerinnen getanzt hatte. Gerade dadurch, daß sienun seiner Enthauptung zusahen, meinten sie von sichselbst jeden Schimpf abzuwaschen und den seinen zuerhöhen. Auch Beatrix Immhof und die Hallerin fehl-ten nicht unter ihnen an den dicht besetzten Fensterndes Marktes; die Hallerin hatte zumeist Ursache ihreVerachtung zu zeigen, denn Weyspriach's Aussagenüber ihre feindlichen Pläne gegen die Scheurl und dieGunst, die sie ihm selbst erwiesen, waren zu denOhren des Rathsherrn Haller gekommen und machtenihm nun ihre Bemühungen, Elisabeth als schuldig er-scheinen zu lassen, doppelt verdächtig, so daß ihmnöthig schien, zur äußersten Vorsicht und Rücksichtzu rathen. –    Das Läuten des Armensünderglöckchens, momen-tane Stille, dann Trommelwirbel und ein Aufschreienaus tausend und abermals tausend Menschenkehlenverkündete, daß der Henker sein Werk vollendethatte. Ja, sie jubelten, die guten, gesitteten Nürnber-ger: es war der Triumph des Bürgerthums über dasRaufboldthum der Ritterschaft, die sich selbst um ihreinstiges Ansehen gebracht – aber noch mehr war esdas Aufheulen einer blutgierigen Bestie, die nach Blutdürstet und sich freut |wenn sie welches gesehen. Sowar das Volk in diesem Augenblick, so jedes mensch-lichen Gefühls und höheren Gedankens baar – einUngeheuer, das sich in seiner natürlichen Wildheitzeigte. –    Auch Elisabeth vernahm diese Trommelwirbel unddieses viehische Gebrüll, so abgelegen auch ihr Hausvon dem Platz des Blutgerüstes war und das Zimmer,in dem sie weilte. Clara Pirkheimer war bei ihr undhatte ihr in derselben Stunde erzählt, was ihre Schwe-ster Charitas im Kloster der heiligen Clara erlebt, wiesie in der Nonne Ulrike, Ulrich's von Straßburg Mut-ter entdeckt, und diese dann nicht eher habe sterbenkönnen, bis sie den Sohn auf ihrem Sterbebette geseg-net.    »Und jetzt höre ich,« fuhr Clara fort, »daß Ulrichaus der Bauhütte ausgestoßen ist und gefangen fortge-führt worden – ich weiß nicht, welches Verbrechensman ihn zeiht!«    Elisabeth hatte mit steigender Theilnahme zuge-hört; sie erbleichte und erröthete während dieser Er-zählung – und jetzt, da der Trommelwirbel tönte, derdas Ende eines Opfers der strafenden Gerechtigkeitverkündete, zuckte sie zusammen – in demselben Au-genblick erfaßte sie die Vorstellung mit der furchtbar-sten Angst: wenn Ulrich auch ein solches Opferwäre? – Aber nein! |das war unmöglich! Wenn Ulrichein Schuldiger war, der ihr so rein und heilig erschie-nen, wie der heilige Johannes selbst, dem er diente,dann gab es nur noch lauter Verbrecher in der Welt!Wer konnte es wagen ihn anzuklagen? Wie konntendie freien Maurer, deren Zierde und erster Künstler ergewesen war, ihn ausstoßen aus ihrer Genossenschaft,wenn sie nicht irgend eine Schuld an ihm gefunden?Aber wieder: sie selbst war ja auch eine Unschuldi-ge – und doch hatte man den Verdacht eines Verbre-chens auf sie geworfen, vor dem ihre reine Seeleschauderte!    Zwei Mal hatte er sein Leben für sie gewagt – jetztwar es an ihr, jetzt mußte sie Alles versuchen ihn zuretten! Auf einmal blitzte ein Gedanke in ihr auf.»Wißt Ihr, ob König Max schon in Augsburg ist?«fragte sie.    Clara antwortete: »Ich glaube es« – aber sie begriffnicht, wie Elisabeth in demselben Augenblick einemüssige Frage nach dem König thun konnte, wo siegemeint hatte, sie sei ganz ergriffen von Ulrich's Ge-schick – und darum fügte sie nichts weiter hinzu.    Aber Elisabeth sagte: »Ich muß ihn retten, es istmeine Pflicht und ich hoffe, es ist in meiner Macht.Da mich der König mit der Nadel beschenkte, knüpfte|er das Versprechen daran, daß ich, wenn ich einmaletwas von ihm zu bitten habe, ihm nur die Nadel zuzeigen brauche, um gewiß zu sein, daß er meinenWunsch erfüllt. Ist es nun nicht schon zu spät, sokann ich Ulrich retten; denn in wessen Händen erauch ist: des Königs Fürwort muß ihn befreien – mußihm auch bei den Baubrüdern die verlorene Ehre wie-dergeben; Max ist ja selbst ein Baubruder und wirdsich Ulrich's von Straßburg noch gar wohl erinnern.«    »Ihr wolltet diesen Schritt für Ulrich thun?« riefClara staunend; »Ihr könntet das wollen?«    Elisabeth fuhr zusammen – sie war ja selbst eineGefangene! In diesem Augenblick hatte sie das ver-gessen, sie hatte ja überhaupt sich selbst vergessen,ihr eigenes trauriges Geschick über das eines anderntheuern Wesens – nach edler Frauenart. Was sie erstselbst zu Ursula gesagt, da diese um ihretwillen zuKönig Max hatte senden wollen, das mußte sie jetztsich erst von Clara sagen lassen – und mehr als das!sie fügte noch hinzu:    »So wißt Ihr nicht, wie die Rede Eurer verruchterFeinde in Nürnberg geht? daß diejenigen, die denschrecklichsten Verdacht auf Euch werfen, auch nochhinzufügen: |Ihr hättet die gräßliche That vielleicht umdieses Baubruders Willen gethan?«    »Herr des Himmels!« rief Elisabeth und verhüllteihr Gesicht.    »Verzeiht mir!« sagte Clara; »ich würde Euch dieKränkung dieser Rede erspart haben, wenn es nichthätte geschehen müssen, Euch Schlimmeres zu erspa-ren. Ihr dürft diesen Schritt nicht thun!«    Elisabeth richtete sich groß und feierlich nach einerlangen Pause auf. Mit Hoheit sagte sie: »Ich werdediesen Schritt thun und wenn man mir nicht selbst ge-stattet mit sicherem Geleit gen Augsburg zu reisen, sowerde ich Stephan Tucher's Vermittlung annehmen.Wenn ich ein Mittel habe, einen Unschuldigen zu ret-ten, und nütze es nicht, dann bin ich vor Gott und mirselbst die verworfene Mörderin, zu der dieser hoch-weise Rath vor der Welt mich machen möchte. DerSchein hat mir stets weniger gegolten als das Sein,und wo ich ihn bewahren wollte, da ist er mir und an-dern nur zum Fluch geworden! – Der Propst Kreß,«fragte sie später, »sagtet Ihr, sei sein Oheim? Ich mußihn noch heute sprechen, er wird mich näher über Ul-rich unterrichten können – vielleicht mich zum Köni-ge begleiten.«    |Noch war Clara bei Elisabeth, als Martin undGeorg Behaim kamen, begleitet von Stephan Tucher,seinem Vater und auch dem andern Loosunger HerrnHolzschuher.    Was wollten die beiden Loosunger bei ihr mit derfreundlichen Amtsmiene? Sie richtete sich stolzempor und trat ihnen mit imponirender Würde entge-gen.    Die beiden alten Herren verneigten sich, küßtenElisabeth's Hand und Georg sagte: »Heute ist einTag, an dem die Behaim endlich gerächt und gerecht-fertigt worden. Der Ritter, der uns so frech bestohlen,hat durch das Schwert geendet, und durch ihn hat essich sichtbar gezeigt, wie die Heiligen noch Machthaben, das Werk der Teufel zu zerstören und an'sLicht zu bringen und gut zu machen, was die Gottlo-sen beschlossen hatten böse zu machen.«    »Ihr werdet gerechtfertigt sein und Euer seligerEheherr gerächt!« sagte der alte Herr von Tucher.»Wir kommen selbst zu Euch, um die Ersten zu sein,Euch dazu unsern Glückwunsch zu bringen und Euchunserer Ehrerbietung zu versichern.«    Sie meinten Elisabeth in einen Freudensturm aus-brechen zu sehen oder ein Wort des Dankes von ihrzu erhalten – aber sie sagte ruhig, als habe sie diese|Ueberraschung längst erwartet: »Ich war auch nahedaran zu verzweifeln an diesem hochedlen Rath vonNürnberg, der ohne Ursache und Recht es wagenkonnte, die Wittwe eines ihrer Mitglieder unglimpf-lich zu behandeln.«    Herr Holzschuher biß sich in die Lippen; er meinte,daß sie doch außerordentlich glimpflich mit einerVerdächtigen verfahren seien – sie hatten ihr Gefäng-niß und Tortur erspart! Und nun erzählte Herr Tucherin langer förmlicher Rede, wie Katharina auf der Fol-ter endlich Alles eingestanden, was sich wirklich er-eignet hatte – wie sie geglaubt, das Gift, das ihr diealte Jacobea gegeben, sei nur ein Schlaftrunk. Manhabe sich dieser bemächtigen wollen, aber sie seinicht aufzufinden gewesen. Der Ritter von Wey-spriach hatte dieselbe Jacobea als Hehlerin, Kupple-rin und Giftmischerin angegeben, wie auch, daß sie ineiner Waldhöhle, die er genau beschrieb, einenSchlupfwinkel habe für sich und geraubtes Gut. Dorthatte man sie aufgegriffen. Zwar hatte es lange gedau-ert, ehe sie gleich Katharinen bekannte, aber endlichhatte sie doch die Folter nicht länger ertragen, dieganze Wahrheit war an den Tag gekommen und da-durch Elisabeth's Unschuld.    |Beide Frauen wurden zu einem schimpflichen Todeverurtheilt: sie sollten gesackt werden und von derBrücke in die Pegnitz geworfen – um auch durchdiese Todesart die venetianische Gesetzgebung nach-zuahmen. Durch Elisabeth's Fürsprache für Katharinaward es erlangt, daß sie ihren Sohn Konrad vor ihremTode noch sollte sehen dürfen.Elftes CapitelDes Narren GnadenspendeDas Schrecklichste war Ulrich geschehen: er war aus-gestoßen aus dem heiligen Bruderbund der freienSteinmetzen, dem er seine ganze Seele und sein gan-zes Leben geweiht hatte – was nun noch geschehenmochte, kümmerte ihn nicht mehr. Ob er lebendig be-graben werden und verhungern sollte, vielleicht indemselben grauenvollen Gewölbe, dem er seinenVater entrissen; ob er bestimmt war, auf einem Holz-stoß zu enden, ein Opfer unseliger Vorurtheile – wel-che Marter und Qual man sonst für ihn ausgesonnen,das ließ ihn gleichgültig. Die gräßlichste Marter hatteer erlebt – das war da gewesen, als man in der Bau-hütte ihn verurtheilte und sich von ihm lossagte, alsjeder Baubruder einzeln und auch sein Freund Hiero-nymus zu ihm sagen konnte: »Ich habe keinen Theilan Dir!«    |Für ihn schien es kein Wesen mehr zu geben, dasTheil an ihm hatte! Auch der Propst Kreß, sein Ohm,mußte sich von ihm gewendet haben. Während seinerVerurtheilung war er wieder krank und nicht mit inder Hütte gewesen; aber wie Ulrich erfuhr, hatte derPropst über Ulrich's Herkommen, das dieser aller-dings selbst verrathen, die ausführlichste Aufklärunggegeben, in der Bestürzung, in die er gerathen, als erfand, daß die längst geführte Untersuchung nun nichtmehr zu unterdrücken war. Sich selbst stützte er außerauf seine geistliche Würde auf das Recht des Stärke-ren, das Amadeus und Ulrich gegen ihn geübt, unddem er unterlegen sei. So war ihm der Propst einfreundlicher Gönner im Glück, ein Beistand und Be-rather auch in der Noth gewesen, so lange er sieglaubte von Ulrich und sich abwenden zu können;aber da trotz seiner Warnungen und Versuche, demUnheil zu begegnen, es endlich doch über Ulrich kam:da nahm er es an, daß dieser alle Schuld sich selbstauflud – und suchte sich selbst davon zu befreien.    Um Vater und Mutter litt Ulrich diese Qual. EinLeben voll ungestillter Sehnsucht nach dem Sohnehatten sie geführt; redlich mit sich gekämpft, um sei-netwillen auf ein Wiedersehen mit ihm zu verzichten,damit er |nie das unselige Geheimniß seiner Geburt er-fahre – und nun, nach so langer Zeit hatten sie es dochverrathen! Nun hatten die segnenden Elternhände aufseinem Haupt geruht – es waren nur Augenblicke ge-wesen voll Kampf und Qual und Wehmuth – und wietheuer waren sie erkauft! Wie hatte Ulrich nur alleinseiner hohen Kunst gelebt! wie war ihm jede Versu-chung leicht gewesen zu überwinden, die ihn einmalzum Niedern ziehen wollte, schon allein durch diesenheiligen Schwung seiner Seele, die vom Gemeinenund Rohen sich abgestoßen fühlte! Wie redlich hatteer mit sich gekämpft, wenn die Versuchung kam ineinem reizenderen Gewande, mit einem Blick, derauch zum Himmel flog, in ihm den seinen zu begeg-nen – aber doch in irdisch schöner Form, an die er niesich hingeben durfte! Der Schwärmerei widerstand ernicht, aber sie machte ihn nur begeisterter und wärmerund lockte ihn zu keiner Sünde. Nur der Versuchung,die von Elternhand ihm kam, hatte er nicht zu wider-stehen vermögen. So wenig wie sein Dasein über-haupt ein Verbrechen war vor Gott, da es die Weltund zumal die Satzungen des Bundes, dem er ange-hörte, es doch dem Unschuldigen selbst dazu mach-ten: so wenig war ein Verbrechen vor Gott, wenn derSohn den Vater vom entsetzlichsten Tode |rettete, alsdessen Ursache er sich selbst anklagen mußte; aber eswar ein Verbrechen vor der Welt und vor dem Ge-richt, daß er ihm ein Opfer entzog. Er war vor sichselbst auf der Hut gewesen, nicht nach seiner Mutterzu forschen, und da er erfuhr, wie nahe sie ihm war,und in's Claragäßlein zog, um ihr noch näher zu sein:da hatte er dennoch jeder Versuchung widerstanden,sich und sie zu verrathen; aber wie hätte er mögen dieMutter auf dem Sterbebette sich vergeblich nach ihmsehnen lassen – wie hätte er mögen dem eigenen Seh-nen widerstehen, den letzten Segen seiner Mutter zuerhalten? Nun war es geschehen – nun war es vorbei;er hatte keine Mutter mehr, und ihr Segen war ihmdoch zum Fluch geworden, der flüchtige Vater ah-nungslos ihm selbst zum Verräther!    Er hatte nichts gewonnen und Alles verloren.    Als man ihn vor dem geistlichen Gericht verhörte,bekannte er wieder, was er vor dem Hüttenmeister be-kannte.    Sein Urtheil lautete in erster Instanz auf Tod durchdas Feuer. Er vernahm es mit ruhiger Resignation.Mochte mit ihm geschehen, was da wollte – er gehör-te ja nicht einmal in das Leben – seine bloße Existenzward ihm ja schon zum Verbrechen angerechnet. |Erhatte von aufgeklärten, begeisterten Männern spre-chen hören, die in Kostnitz noch vor seiner Zeit denFlammentod für ihre Ueberzeugung erlitten und aufdem Holzstoß noch fromme Triumphgesänge ange-stimmt hatten. Hätte er doch auch so leiden dürfen füreine höhere Idee! Aber aus dem schönsten und freie-sten Bunde, der zu seiner Zeit bestand, aus einemkunstgeweihten Leben war er ausgestoßen worden,nur um eines blinden Vorurtheils Willen – und ster-ben sollte er für eine That, zu der sein Gewissen undnatürliches Gefühl ihn gedrängt. Das war es, warumer nur bitter lächelte und nicht freudig, da ihm das To-desurtheil verkündet ward.    Aber es konnte noch nicht sogleich vollzogen wer-den, denn die Schöppen vom Nürnberger Stadtgerichtbedurften seiner als Zeugen im Prozesse wider dieJuden. –    Der Rath von Nürnberg trachtete danach eine Gele-genheit zu ergreifen, sich der Juden für immer zu ent-ledigen. Konnte zu den vielen Anklagen, welchegegen sie vorlagen, sich nun noch die gesellen, mitden Raubrittern geheime Verbindungen unterhalten zuhaben, so hoffte der Rath endlich vom Kaiser die Er-laubniß zu erhalten, die Juden ganz und für immer ausder |Stadt zu vertreiben. Es durfte daher nicht ver-säumt werden, neue Schuldbeweise gegen sie vorzu-bringen, und dazu sollte nun auch Ulrich mithelfen.Denn Martin Behaim, der von Elisabeth erfahren, daßsie Ulrich's Kunde die Rettung seiner Schätze verdan-ke, wollte sich ihm dankbar erzeigen, und hatte ihnals den Ueberbringer des Vogels genannt. Es warwichtig von ihm zu erfahren, wie er in den Besitz des-selben gekommen, und ob er wirklich, wie man mun-kelte, »diese Nachricht einer hübschen Judendirne ab-geschwatzt« und welche Beweise er für die Betheili-gung der Juden an jenem Raub etwa zu schaffenwisse.    Indeß hatte Elisabeth Scheurl den Propst Kreß ge-sprochen und von ihm erfahren, wie es um Ulrichstand. Er jammerte ihn – aber da er nicht absah, waser selbst thun konnte, das Geschick des ausgestoße-nen Baubruders zu mildern, war er nun selbst auf derHut das seinige nicht mit ihm zu verknüpfen; sah eraber ohne Gefahr für sich selbst eine Möglichkeit Ul-rich zu retten, so war sie ihm tausendmal willkom-men. Als ihn daher Elisabeth für ihr Vorhaben in'sVertrauen zog und dafür wieder Vertrauen von ihmverlangte, da gab er es ihr mit Freuden und verheim-lichte ihr nichts, was ihr bei ihrem Vorhaben förder-lich sein |konnte. So ernst und heilig ihm die Sachewar – es spielte doch ein schlaues Lächeln um seinenMund: er behielt doch recht, daß der Baubruder vorden Augen der stolzen Elisabeth Gnade gefunden; daßdie Angst, welche sie um ihn empfand, der Entschluß,auch das Aeußerste zu seiner Rettung zu versuchen,mehr war als Dankbarkeit – ja, er ging in seinemMißtrauen noch weiter: er begriff wohl, daß Elisa-beth's unbegrenzter Stolz ihr nicht erlaubt hatte dieHülfe des Königs für sich selbst anzurufen, da siederselben bedurft hätte, daß sie nicht ertragen mochte,sich ihm verdächtigt und erniedrigt zu zeigen – aberer dachte, daß sie wohl gern eine Gelegenheit benutze,König Max wieder an sich zu erinnern.    In der That war es eine günstige Zeit, in welcher sienach Augsburg kam. König Max hatte eben eine derschönsten Handlungen seines Lebens gethan: einenunheilvollen Krieg im Herzen Deutschlands und deut-scher Heere wider einander verhindert und damitgleichzeitig inmitten der eigenen Familie endlich Frie-den und Versöhnung gestiftet.    Der schwäbische Bund hatte, dem Aufruf KaisersFriedrich gehorsam, wider den Baiernherzog Al-brecht, seinem Schwiegersohn, der sich ohne seinWissen und |Willen mit Friedrich's Tochter Kunigun-de vermählt hatte, ein mächtiges Heer in's Feld ge-stellt, in welchem 2150 Reiter, 18,000 Mann Fußvolkund 57 Kanonen, von freien Rittern und Knechtenaber 1600 gezählt wurden. Da erkannte Herzog Al-brecht die Bedenklichkeit des Streites. Er sprach dieHülfe seiner Vettern, der Pfalzgrafen an, doch selbstHerzog Georg von Landshut schrieb ihm ab und gabsogar die ihm verpfändete Markgrafschaft Burgauheraus, um nur den Frieden des Kaisers zu behalten.Er schrieb an die Reichsstände und erbot sich vor demrömischen Könige, vor den Kurfürsten von Mainzund Trier, dem Grafen Eberhard von Würtemberg, jaselbst vor des Bundes Häuptern wegen Regensburgvor Recht zu stehen: aber das Reichsheer achtete nurauf den Befehl seiner Führer, namentlich des Mark-grafen Friedrich von Brandenburg, und bewegte sichvorwärts. Bei Stadel, wo die Herzöge Wolfgang undChristoph mit 200 Mann zu Pferde und einigen Hun-dert Mann Fußvolk hinzustießen, ward eine Brückeüber den Lech geschlagen und das Heer hinüberge-führt. Es nahm ein Lager bei Kaufring, unweit derschlagfertigen Baiern ein.    In diesem Augenblicke, wo man eine blutigeSchlacht zweier deutscher Heere gewärtigte, erschienKönig Max |im Lager und verkündigte, daß er einenTag nach Augsburg zum Vergleich dieser Sache ange-setzt habe, und daß Herzog Albrecht denselben mitder Absicht beschicken wolle, den Wünschen desKaisers Genüge zu leisten. Brüderlich und dringendhatte Max seinen Schwager ermahnt, dem Unglückdes deutschen Vaterlandes, auf dem ohnehin großeNoth und Theuerung lastete, durch verständige Nach-giebigkeit Einhalt zu thun, es nicht geschehen zu las-sen, daß durch den Trotz der Fürsten Tausende ihrerTapfern in den Tod gejagt würden, ohne dem Vater-lande einen Gewinn zu bringen. Seine Schwester Ku-nigunde hatte ihre Bitten mit den seinigen vereinigt,und so gab Albrecht endlich nach. Von frohen Hoff-nungen beseelt kam Max in das Lager des Reichs-heers, und nachdem er von dem Markgrafen Friedricheinen Waffenstillstand erlangt, nahm er die Bundes-hauptleute Hugo von Wartenberg und Wilhelm Bes-serer mit sich nach Augsburg, wo Herzog Georgschon mit Vollmacht seines Vetters Albrecht warteteund auf die an diesen gestellte Forderung solche Si-cherheit gab, daß noch vor Ende des Waffenstillstan-des der kaiserliche Fiskal Johann Keßler dem Heereden Austrag des Streites und die Einstellung derFeindseligkeiten verkünden konnte. –    |Wie freute sich Max, daß es ihm endlich gelungenwar die Seinen zu versöhnen, woran er seit acht Jah-ren vergeblich gearbeitet hatte! Keine Stunde längerals nöthig mochte er im prächtigen Augsburg bleiben,sondern wollte zu Herzog Albrecht eilen, um ihn undKunigunden mit sich nach Linz zu führen zu demgreisen Vater, damit er vor seinem Ende noch segnenddie Hand auf das Haupt der erst verstoßenen Tochterlege und zum ersten Male ihren Gatten als Sohn will-kommen heiße! –    In diesem Augenblicke war es, als Elisabeth vonibrem Bruder Georg und Stephan Tucher begleitet inAugsburg eintraf. Schon war der König zur Abreisegerüstet und saß mit Kunz von der Rosen beim Früh-stück, um noch einen kräftigen Imbiß mit auf den wei-ten Weg zu nehmen. Noch einmal stieß dieser fröhlichmit ihm an auf das gelungene Friedenswerk – da tratein Edelknabe hastig ein, so daß Max aufbrechendrief: »Nun, sind die Rosse gesattelt und gezäumt? Aufmich soll Niemand zu warten haben!«    »Verzeiht,« antwortete der Eintretende, »ich wolltewohl Eurem Befehl folgen, Niemanden vorzulassen,da Ihr durchaus nicht aufgehalten sein wollt; aber einetrauernde Dame verlangte von mir Euch gemeldet zu|werden, und da ich mich dessen weigern wollte, gabsie mir diese Nadel – ich müsse sie Euch geben, dannwerde sie nicht vergeblich bitten.«    Max blickte sinnend auf die Nadel und fragte: »Hatsich die Dame nicht genannt? – In Trauer sagst Du? –Nun, führe sie nur herein!«    Aber Kunz hatte kaum die Nadel gesehen, als errief: »Das ist Nürnberger Hand: Wahrhaftig, Ihr Kö-nige hab't doch das schlechteste Gedächtniß, der Narrmuß es immer für Euch haben – selbst für Eure Narr-heiten! Die Nadel schenktet Ihr einst der schönstenNürnbergerin und ihrem Gatten zur Nadel den Adel!Wenn Ihr Elisabeth Scheurl vergessen hab't, weil sietugendhafter blieb als Andere, die Euch gefielen, sohabe ich sie mir deshalb um so besser gemerkt – dennein Narr merkt sich die Ausnahmen immer besser, alsdie Regel.«    Auch ohne diese Mahnung würde der König, alsElisabeth selbst vor ihm stand, sogleich seiner schö-nen Wirthin und seines königlichen Wortes eingedenkgewesen sein, denn ihre Erscheinung übte denselbenmagischen Eindruck auf ihn wie einst, umhüllte sieauch jetzt die dunkle Trauerkleidung statt dem ge-wählten Putz, in dem er sie sonst gesehen.    |Auf den Lippen des lustigen Rathes erstarb vorihrem Blick auf diese Trauerzeichen und der schmerz-lichen Bewegung, die aus Elisabeth's Mienen sprach,wohl der Scherz, aber nicht die herzliche Anrede, mitwelcher er sie begrüßte.    So fand sie schnell ein williges Gehör. Der Königüberreichte ihr die Nadel wieder und sagte: »Nehmtsie noch einmal aus meiner Hand als mein Verspre-chen Euer Gesuch zu gewähren, dafern das in derMacht des römischen Königs ist. Ich sehe Euch inTrauer wieder?«    Sie erwähnte nur kurz, daß sie Wittwe geworden,und sagte dann: »Ich komme nicht, um für mich selbstzu bitten, sondern für Einen, der, obwohl mir einFremder, zwei Mal sein Leben einsetzte, das meine zuretten oder mir einen Schimpf zu ersparen – ichkomme, um von Euch das Leben und die Ehre einesBaubruders zu erbitten, dem Ihr einst in Nürnbergauch Eure Huld erwieset – ich bitte für Ulrich vonStraßburg. Den königlichen Baubruder ruf' ich an,sich des Baubruders zu erbarmen.«    Max runzelte die Stirn. »Einen königlichen Bau-bruder,« sagte er, »giebt es nicht. Als freier Maurerbin ich nur der Bruder Max und habe nicht mehr|Macht als die andern – als König hab' ich die Statutender Bauhütten bestätigt, als Baubruder muß ich ihreEntscheidungen ehren!«    Elisabeth erzählte so kurz als möglich Ulrich's Ge-schick: daß er aus der Bauhütte ausgestoßen worden,weil er nicht ehrlich geboren sei, und daß er nun zumFeuertode verurtheilt worden, weil er seinen Vater ausgräßlichem Gefängniß befreit. Sie hatte weder einenNamen, noch irgend eine Person in dieser traurigenGeschichte vergessen; aber mit besonderer Begeiste-rung sagte sie Alles, was zu Ulrich's Lob und Ent-schuldigung sich sagen ließ: wie er selbst erst vorKurzem das Geheimniß seiner Geburt erfahren, undwie er nichts gethan habe, was nicht eher Bewunde-rung als Strafe verdiene.    Wohl war Max gerührt – aber er wußte selbst kei-nen Ausweg.    »Ei was,« sagte der Narr, der niemals ein Freundder Geistlichkeit war, auf ihre Kosten immer am mei-sten spottete und sich freute, wenn er ihrer Macht einSchnippchen schlagen konnte, »wenn es nicht wahrsein soll, was ich Dir schon gesagt, daß Du ein gutTheil Deiner Macht aus den Händen gegeben, als Dudie Bulle des Papstes Innocenz VIII. über den Hexen-prozeß in Deutschland bestätigt, so zeige wenigstens,daß Du |die Inquisition nicht duldest – oder laß Dirvon den Pfaffen helfen, statt daß Du ihnen hilfst. Hatder Maurerhof von Straßburg fast dreißig Jahre langein Auge zugedrückt über Ulrich's Herkommen, soist's wohl auch kein Unglück, wenn es länger ge-schieht. Erkläre Du und laß es von einem Bischofoder in Rom, wenn es sein muß, bestätigen, daß Ul-rich als ehrlich Geborner zu betrachten, weil seine El-tern Buße gethan haben im Kloster, und weil er selbstein braver Kerl und rechter Baubruder geworden; soist's gut, die Hütte muß ihn wieder mit Ehren aufneh-men und die Pfaffen müssen ihn auf Dein Fürwortherausgeben; er ist mit eingeschlossen in den großenGnadenakt, den Du im Reich erlassen mußt, weil Direin Friedenswerk gelungen, das mehr noch als Dei-nem Lande Deinem Herzen und – dem Hause Habs-burg zum Glück gereicht. Mir scheint, so ist's nurchristlich gehandelt: wenn der Sohn dadurch, daß erwohl gerathen und auch vom vierten Gebot nicht ge-lassen hat, die Schuld der Eltern sühnen kann – dasUmgekehrte, daß ihre Schuld an den Kindern heimge-sucht werde, das überlaß den Juden.«    Elisabeth's Augen strahlten; sie faßte Kunzen'sHand und rief: »O wohl mir, daß ich in Euch einen|Fürsprecher gefunden, wo mir ohne denselben Rathund Hülfe fehlen würden!«    »Ihr würdet meiner nicht bedurft haben,« sagteKunz, »wenn Ihr für Euch selbst etwas erbeten hättet;Ihr wißt, daß es den ritterlichsten König immer ver-droß, daß Ihr bei ihm – an Andere denkt!«    Das traf. Max zog die Augenbraunen unwillig aufund sagte zu Elisabeth: »Da der Narr bessern Rathweiß als ich, so mag er die Papiere, die ich Euch alsFreibriefe für Euren Schützling oder Schützer mitge-ben will, nach Gutdünken ausfertigen. Ich habe Euchmein Wort gegeben, das die Erfüllung Eurer Bitte imVoraus gewährleistete – es soll mir eine Warnungsein, schönen Frauen gegenüber damit künftig vor-sichtiger zu sein. Ich liebe diese willkürlichen Hand-lungen nicht, zu denen Ihr mich drängt!«    »Hoho!« sagte der Narr, indem er eifrig auf großeStempelbogen schrieb, »die Willkür der Gnade ist mirimmer lieber als die der Rache. Das deutsche Reichist ohnehin nicht in sonderlicher Ordnung, und derWirwarr wird nicht größer, wenn Du einmal Gnadefür Recht ergehen läßt. Bist Du erst Kaiser, hast Duaus den jetzigen schwachen Versuchen den großenund kleinen Raufereien und Zänkereien einen Dammentgegenzusetzen, |einen wahrhaften, dauernden, ewi-gen Landfrieden gestiftet und ein Reichskammerge-richt eingesetzt, das auf Ordnung sieht im Großen undKleinen, dann bin ich gewiß der Letzte, der Dich zumeigenmächtigen Handeln drängt. Aber so lange DuAndere eigenmächtig das Böse thun siehst, kannst Duauch eigenmächtig das Gute thun – dadurch wirdweder das Reich zu Grunde gehen, noch das HausHabsburg!«    Als Elisabeth aus Kunzen's Händen die königli-chen Schreiben mit der Unterschrift und dem SiegelMaxens empfing, wies der Narr ihren tiefempfunde-nen Dank zurück, indem er sagte: »Ihr kamet zurguten Stunde und hab't mir mehr geholfen, denn daßich Euch geholfen hätte. Ich hatte schon daran ge-dacht, daß ein Friedens- und Freudenfest, wie dieVersöhnung des Kaisers mit seinen Kindern, überalleinen Nachhall finden sollte und einige arme Teufelaus Schöppen- und Pfaffenhänden befreien; aber dieMajestät meinte erst, es sei schon genug, daß dieganze Heeresmannschaft wieder heimgehen könne zuden Ihrigen – wenn er gleich das schöne Heer lieberbeisammen behielte, es an die flandrischen und fran-zösischen Grenzen zu schicken – und da war es gut,daß Ihr kamet und ich mein eigenes |Wünschlein hin-ter die Bitte aus schönen Frauenlippen versteckenkonnte. Es schadet nichts, daß die Eva den Adam ver-führte, wenn auch erst so viel Unheil damit in dieWelt gekommen: das Gute hat es gehabt, daß ihreTöchter ihre Macht über die Männer kennen und siemanchmal verführen – zu etwas Gutem. – Nun kehrtglücklich heim nach Nürnberg: Ihr werdet wohl baldwie Penelope von Freiern belagert sein – und wennIhr wieder Hochzeit haltet, so bittet mich zu Gastewie zu der Jungfrau Muffel.«    Elisabeth erwiederte ruhig: »Hoffentlich findet sicheine andere Gelegenheit, Euch wiederzusehen; ichglaubte, Ihr dächtet besser von mir, als zu denken,daß ich zum zweiten Male –«    Sie stockte und er sagte: »Das ist die Redensartaller Wittwen, so lange sie trauern; aber dann –«    »Verzeiht,« unterbrach sie ihn, »Ihr ließt michnicht ausreden – ich wollte sagen: um zum zweitenMale eine Thorheit zu begehen. Ihr seh't, ich habe Of-fenheit von Euch gelernt – und auf Heuchelei michniemals verstanden!«    Er drückte ihr die Hand und sagte: »Es ist dochSchade, daß Ihr kein Mann geworden seid; Ihr könn-tet vielleicht einmal als mein Nachfolger Euer Glückmachen. |Ihr versteht Euch darauf, Scherz und Ernst sozu vermengen, daß die Wahrheit herauskommenmuß – und die hören gewisse Personen nur in sol-chem Gewande. – Wenn wir durch Wien reisen, wer-den wir Konrad Celtes treffen, der dort an der Univer-sität auch die Wahrheit redet und dafür wirkt, daß siemit der Schönheit die Gesittung und das deutsche Be-wußtsein fördere in deutscher Nation – darf ich ihmeinen Gruß von Euch vermelden und Alles sagen, waswir hier verhandelt haben?«    »Alles!« antwortete sie; »sagt ihm, daß ElisabethScheurl stolz ist auf seine Achtung, wie es einst Elisa-beth Behaim auf seine Liebe war, und daß sie derhohen Bahn sich freue, die sein Genius wandle. Sag'tihm, daß gleich wie er bemüht sei, vaterländischenSinn zu wecken unter den Gelehrten wie unter der Ju-gend, und dem deutschen Volk zu zeigen, daß es eineGeschichte habe: – Elisabeth seinem Streben zu fol-gen vermöge, und so viel sie es selbst könne, deutscheArt und Kunst mit fördern helfe in ihrem Kreise; daßsie alle Schätze, mit denen sie gesegnet sei, fortan nurdazu verwenden werde, und daß wir, wie weit ge-trennt auch immer, uns in jenem höhern Menschheits-leben begegneten, das durch ein segenbringendesStreben für |Andere, und wenn auch erst für spätereGeschlechter, wenigstens in einzelnen Weihestundenfür alle Entbehrungen irdischen Glückes entschädigenkann!«    »Und ich werde hinzufügen,« sagte Kunz als letz-tes Abschiedswort, »daß Ihr mir sonst nur wie eineedle Königin, heute aber wie der Genius der leidendenMenschheit erschienet, und daß Ihr von hier schiedetmit so strahlenden Augen, wie eben dieser Genius,wenn er die Thränen von Tausenden getrocknet.«    Aber Elisabeth seufzte und schlug beschämt dieAugen nieder. »Vielleicht werde ich noch, wie Ihrdenkt, daß ich bin – Eurem Genius gegenüber fühleich, daß ich doch nur als ein Weib kam, das nicht anTausende, sondern nur an Einen dachte.«    Sie zog den schwarzen Schleier über ihr Antlitz –er verbarg ihr Erröthen und ihre Thränen.Zwölftes CapitelRache und VersöhnungUeberall im deutschen Reich und in den baierschenLanden zumal wie in den angrenzenden Staaten, be-sonders auch im reichsunmittelbaren Nürnberg,herrschte große Freude über die Friedenskunde, dieHeimkehr der in's Feld gezogenen Mannschaften undden Gnaden akt mit dem König Max das von ihmlängst ersehnte Versöhnungsfest seiner Familie be-gleitete, und der auf seinen Wunsch überall ausge-führt ward. Begann auch damals schon in den fürstli-chen wie in den städtischen Kanzleien eine aufhalten-de Vielschreiberei einzureißen, so gab es doch nochgenug besondere Fälle, wo davon gänzlich abgesehenward und einzelne fürstliche oder oberherrlicheMachtsprüche vollständig genügten, einem gefaßtenBeschluß Gültigkeit zu verleihen, daß er alsobald in'sWerk gesetzt werden mußte.    |Dem Abt des Benediktinerklosters, der nicht alleinauf die Aussagen des Riesen-Jacob hin, sondern ge-drängt von der höheren geistlichen Behörde, zu derenOhren das fast zum Nürnberger Stadtgespräch gewor-dene Ereigniß gekommen war, die Untersuchung nichtmehr hatte hemmen können, kam diese plötzlicheNiederschlagung und Beendigung derselben sehr gele-gen. Um wie viel mehr nicht dem Propst Kreß, derselbst mit hinein verwickelt war, und es mehr nochUlrich's Edelmuth als dem Ansehen, in dem er stand,so wie seiner Stellung vor der Welt, in der man ihngern schonen wollte, zu danken hatte, daß die Sachenicht bedrohlicher für ihn war, die es aber jeden Tagnoch werden konnte! Der Novize Konrad hatte sichselbst als Ulrich's Mitschuldiger bekannt, obgleichdieser Anfangs versucht hatte ihn als solchen zu ver-läugnen; der stille Jüngling wollte um so wenigeretwas von dieser Schonung wissen, als er nun in Ul-rich einen Leidensgefährten in jeder Beziehung er-kannte: einen Ausgestoßenen, gleich sich selbst. Erwar zwar nicht zum Tode, aber doch zu enger Kerker-haft im Kloster verurtheilt, die härter erschien als derTod. Dazu kam das schreckliche Geschick seinerMutter Katharina, die er nur noch einmal vor ihremTode sehen durfte, mit dem sie ihre Missethatschrecklich zu büßen hatte. Auf Räuber und Mörder|erstreckte sich der Gnadenakt nicht mit, und so ent-gingen weder sie noch Jacobea der gesetzlichen To-desstrafe, nur daß man sie bei Katharina in mindergrausamer Weise ausführte. Jetzt war auch Konradder Strafe überhoben. Aber das war nicht Alles – Eli-sabeth ließ ihn zu sich entbieten, sie wollte den Sohnnicht verantwortlich machen für die That der Mutter,vielmehr die Schuld des Vaters an ihm sühnen.    Von dem Propst und Stephan Tucher hatte siestrenge Verschwiegenheit verlangt über ihre Fahrt genAugsburg und deren Resultat – ja sie, die man sostolz und hochfahrend schalt, verheimlichte in edlerBescheidenheit, daß es ihr Werk war, daß unzähligeUnglückliche schrecklichen Strafen entgingen –womit es ihr ja leicht gewesen zu prunken, sich Anse-hen und Dankbarkeit zu verschaffen. Wie gut hätte siedoch mit ihrem Einfluß bei König Max prahlen kön-nen und dem huldreichen Empfang, der ihr geworden,wie die andern Nürnbergerinnen demüthigen könnenund doppelt, wenn sie erkennen ließ, wie sie selbst,da sie in Gefahr war, nur allein auf ihre Unschuld undihr Recht sich verließ, die königliche Hülfe verschmä-hend, da sie derselben doch so gewiß hätte seinmögen, wie jetzt, da sie für Andere sie forderte. Abersie wollte sich keinen eitlen Triumph verschaffen, woihre Seele von dem schönsten in ihren |heiligsten Tie-fen erfüllt war. Ja, sie wollte auch nicht den bösenLeumund von einer Hallerin preisgegeben sehen, wassie mit dem reinsten Hochsinn des Herzens gethan,dem ein edles Wesen folgt, auch wenn es sich sagenmuß, daß es sich damit dem Spott oder der Verläum-dung aussetze. Am meisten aber wünschte sie ausweiblichem Zartgefühl, daß es Ulrich selbst verbor-gen bleibe, was sie für ihn gethan: ihr schönster Lohnwar es, daß sie ihm Leben und Ehre wiedergegeben,ihr genügte dies Bewußtsein, sie wollte keinen Dank,und sie wollte auch kein Begegnen, das ihren und sei-nen Ruf auf's Neue gefährden könne.    Aber freilich: bis jetzt war auch nur das eine Ver-sprechen des Königs in Erfüllung gegangen, daß dieVerurtheilten begnadigt und frei und die noch schwe-benden Untersuchungen niedergeschlagen waren –aber daß Ulrich für ehrlich erklärt ward und in dieBauhütte wieder aufgenommen, das ging nicht soschnell, das bedurfte erst noch anderer Schritte undVorbereitungen und konnte ihm nur als Hoffnung ver-kündet werden. Indeß hatte Elisabeth doch die könig-liche Schrift in Händen, welche für Ulrich zum Frei-brief werden sollte, aber da sie das Dokument in dieHände des Propstes legte, geschah es nur unter derBedingung: Ulrich weder |zu sagen, durch wen er eserhalten, noch wem er diese glückliche Wendung sei-nes traurigen Geschickes verdanke.    Da der Propst mit zu den Ersten gehörte, welcherdie glückliche Nachricht von der Niederschlagungdieser Untersuchung erhielt, so war es ihm auch leichtdie Erlaubniß zu erhalten: Ulrich selbst die Freiheitzu verkündigen. Es drängte ihn um so mehr dazu, alser sich jetzt, nun die Gefahr vorüber, seiner Feigheitund seines Kleinmuthes schämte, womit er selbst Ul-rich preisgegeben, und nur sich selbst aus der Schlin-ge zu ziehen gesucht hatte. Um sein eigenes Gewissenzu beruhigen, redete er auch sich selbst glücklich ein,daß er, da Elisabeth ihn zu Rath gezogen, ehe sie genAugsburg reiste, doch einigen Antheil an dem glückli-chen Resultat habe, das sie mit heimgebracht, unddaß er sich wenigstens mit einigen solchen Andeutun-gen bei Ulrich entschuldigen dürfe.    Ulrich war wie ein Träumender – das Leben warihm wieder geschenkt, und mehr als das: die Ehre,und mehr als beides: die hohe Kunst, der er diente,der er voll heiliger Begeisterung sich ganz geweiht,ein Tempelbauer, der mit reinen Händen die reineForm zu bilden strebte, die das Schöne mit dem Erha-benen vereinend über der betenden Menschheit einenHimmel zu wölben suchte, der es ihr leicht machte,sich zu dem Ueberirdischen emporzuschwingen; erhatte sich vergebens |gelebt und gestrebt bis jetzt – erdurfte weiter leben und streben zu dem erhabenstenZiele! – aber dennoch – von Allem, was er erlebt undgelitten, war in seinen Ohren das Wort, das ihn ver-dammte, am lebendigsten geblieben: »Ich habe keinenTheil an Dir!« Die Baubrüder hatten es alle gespro-chen – auch Hieronymus! – Von der Erinnerung darannoch einmal gefoltert, rief Ulrich:    »So hatte Keiner Theil an mir – und Niemandnahm ihn – kein einziges Wesen unter Allen, für dieich selbst gern mein Leben eingesetzt hätte, hatteetwas Anderes als Schmach für den Ausgestoßenen!«    Da dachte der Propst nicht mehr daran, das ihm an-vertraute Geheimniß zu bewahren; er gab es preis, umUlrich's Glauben an die Menschen zu retten. »Einesausgenommen,« sagte er, »oder auch zwei, wenn Duwillst – Elisabeth Scheurl und König Max.    Ulrich fuhr empor und der Propst erzählte ihmAlles.    Nach seiner Freilassung wohnte Ulrich bei demPropst und wartete bei dem Gottesjunker, bis man ihnwieder in die Hütte berufen würde; so lange wollte ersich auch nicht in den Straßen von Nürnberg sehenlassen. Aber da er einmal allein war, überwältigte ihnsein Gefühl – er konnte es nicht ertragen, zu wissen,daß Elisabeth seine Retterin, ohne ihr danken zu dür-fen. |Sie, das einzige Wesen, das an ihn geglaubt undfür ihn gehandelt, sie mußte er wiedersehen, ihr dan-ken, und sei es nur mit einem einzigen Wort; das warnicht wider sein Gelübde – umgekehrt hätte er sicheines Gelübdes geschämt, das ihm Undankbarkeit zurPflicht gemacht, es sei gegen wen immer es sei. Aberer wollte nicht allein gehen; an dem Tage, an welchemsie selbst den Novizen Konrad zu sich beschieden,beschloß er diesen zu begleiten.    Konrad hatte im Kloster die Erlaubniß erhalten, zuFrau von Scheurl zu gehen, die dem Abt hatte sagenlassen, daß sie nicht wolle, daß der Sohn büßen sollefür die Schuld seiner Eltern, sondern daß sie selbstihm zu dem verhelfen wolle, was ihm zukäme. DerAbt, der Elisabeth's Großmuth und Freigebigkeitkannte, erwartete, daß sie ihm einen Theil von demihr allein zugefallenen Vermögen Scheurl's, dessenSohn überweisen werde, und erwartete daher von demGang desselben zu ihr einen Vortheil für das Klo-ster – mit Freuden ließ er darum den jungen Novizengen Nürnberg ziehen.    Dieser ging zuerst zu Ulrich und schüchtern, wieKonrad war, machte er Jenem selbst den Vorschlag,ihn zur Frau Scheurl zu führen.    Als sie in ihr Haus kamen, wurden sie sogleich zuihr gelassen.    |Martin Behaim hatte gerade auf einem Marmor-tisch, der in dem Chörlein stand, Karten und Zeich-nungen ausgebreitet, weil hier das hellste Licht war,um sie seiner Schwester zu zeigen. In der Mitte desTisches stand ein Globus, der Nürnberger Meisterhatte ihn eben nach Martin Behaim's eigener Angabevollendet – er war der erste Globus, den es jemalsgab – und Martin freute sich des neuen wichtigenWerkes, das zugleich aus seinem Forschergeist undeiner deutschen Werkstatt hervorgegangen, das derWissenschaft neue Pforten öffnete und ihre Arbeitallen kommenden Geschlechtern erleichterte. Er hattebeschlossen, diesen ersten Globus seiner Vaterstadtzum Geschenk zu machen und sich damit selbst, eheer sie für immer wieder verließ, ein Denkmal in ihr zusetzen, das sie und sich in gleicher Weise ehrte; aberdie Erste, die seine Freude an dem gelungenen Werketheilen sollte, mußte Elisabeth sein, deren weit-schauender Geist am ersten die Tragweite dieserneuen Erfindung, wenn nicht ganz beurtheilen, dochmit jenen heiligen Schauern ahnen konnte, die beijedem großen Werke über sie kamen – mochte es nuneine große That sein, oder ein Kunstwerk, oder einbahnbrechender Gedanke der Wissenschaft.    So stand sie auch jetzt mit strahlenden Augenneben dem Bruder, seinen Erklärungen lauschend,ihre kleine |weiße Hand ruhte auf dem Südpol desGlobus und ihr ausgestreckter Finger suchte die Stel-le, auf der wohl jetzt Christoph Columbus schiffenmochte das ersehnte Land zu finden – ja vielleichtwar dies der Augenblick, in dem er es gefunden. Sietrug noch Trauerkleidung, aber den Schleier hatte sieim Zimmer abgelegt, ihr glänzendes Haar war nur voneinem schwarzen Band ein wenig aufgehalten undwallte in malerischen Locken auf die blendendenSchultern. Da hörte sie Tritte im Zimmer und trat hin-ein. Sie war schon in einer gehobenen Stimmungdurch das Gespräch mit ihrem Bruder – sie blieb inihr, da sie neben dem erwarteten Konrad auch den un-erwarteten Ulrich sah, und hieß sie Beide willkom-men.    Sie neigten Beide die Kniee vor ihr und wolltenWorte des Dankes sprechen. Aber Elisabeth hieß sieaufstehen, wenn sie nicht zürnen solle, und sagte zuKonrad:    »Euch ließ ich zu mir entbieten, oder vielmehr zumeinem Bruder Martin Behaim, von dem Ihr viel-leicht gehört. Ihr seid zu jung und hattet Euch zuinnig an die hohe Kunst gehangen, um Euch und EureKraft in ein Kloster zu vergraben – unterbrecht michnicht – ich weiß, daß nur der Zwang Euch dahin triebund daß die Bauhütten Europas sich Euch verschlie-ßen. |Aber mein Bruder sucht Bauleute die ihn überdas Meer zu begleiten, und auf jenen, nur von Heidenbewohnten Inseln kümmert man sich nicht um dieStatuten dieser alten Welt: bringt Ihr nur Begeiste-rung mit für den christlichen Glauben und die christli-che Kunst, so seid Ihr würdig in der neuen Welt dieerste christliche Kirche bauen zu helfen – an Gelddazu aus dem Vermächtniß Eures Vaters, meines seli-gen Gemahls, soll es Euch nicht fehlen.«    Konrad drückte begeistert und Freudenthränen wei-nend Elisabeth's Hand an seine Lippen und rief: »Ihrseid eine Heilige, die Todte zu erwecken vermag –denn mir ist, als habe ich im Grabe gelegen und Ihrwecktet mich zu neuem Leben!«    »Geh't dort hinein zu meinem Bruder,« sagte sieauf das Chörlein deutend, »er wird das Fernere mitEuch besprechen.«    Konrad gehorchte, die Glasthür des Chörleins zoger hinter sich zu.    »Ihr wolltet meinen Dank verschmähen, hoheFrau,« sagte Ulrich erglühend, »dennoch ertrug ich'snicht; ich mußte Euch wenigstens sagen, daß ich täg-lich für Euch bete, nicht nur mit den Lippen, noch nurmit meinem Herzen, sondern daß ich für Euch betenwill mit meiner ganzen Kunst und Euch danken inmeinen Werken!«    |Sie gab ihm die Hand und sagte mit sanfter Stim-me: »Ich wollte, ich dürfte sprechen wie Ihr! WohlEuch, daß Ihr Eure Empfindungen im Stein verewigenkönnt und sie zu Kunstwerken verklären, an denen IhrEuch selbst erheben und läutern dürft und Tausende,die nach Euch kommen.«    »Vielleicht ist dies das Schönere, vielleicht auchdas Leichtere!« rief Ulrich; »aber das Höhere ist's,das eigene Sein und Leben selbst zu einem Kunstwerkverklären, das nur Segen spendet in dem Kreis, in denes tritt – so für Andere wirken und handeln und Euchopfern, wie Ihr gethan!«    »Nein, Ulrich! keine Unwahrheit!« unterbrach sieihn. »Mir gebührt kein Dank von Euch, denn ich hatteEuch zu danken, und hab' es nicht gethan. Zwei Malhab't Ihr mir Ehre und Leben gerettet, und ich flohEuch, um Euch nicht zu danken – ich wollte es ver-gessen, daß dies meine Pflicht war. Als ich Euch zumersten Male sah, folgte ich rücksichtslos meinem au-genblicklichen Gefühl, und Ihr bereitetet mir dafüreine Demüthigung, gegen die sich mein ganzes Wesenempörte; von diesem Augenblicke an war mir, alsmüsse ich Euch entweder hassen oder lieben, und ichfühlte dabei doch, daß ich entweder das Eine noch dasAndere – durfte. Ihr kamet immer wieder in meinen|Weg, auch ohne daß Ihr es wolltet; jetzt endlich kamder Augenblick, da ich Euch vergelten konnte, jetztendlich durft' ich Euch sagen: Ulrich, nun sind wirquitt! – und – o Gott – was habe ich Euch denn ge-sagt!«    »Nur Aehnliches, als was ich selbst empfunden!«rief Ulrich. »Mein Thun und Fühlen glich dem Euern!Wohl uns, daß wir in diesem Kampfe nicht erlegensind, daß er uns nicht hinabgezogen hat in den Pfuhlder Sünde oder auch nur in den Staub des Alltagle-bens; er hat uns geläutert und erhoben zu jener einzigwahren Gemeinschaft der Heiligen, die im reinenStreben nach dem Höchsten Ersatz finden für dieSchmerzen und das Entsagen, unter dem sie danachringen. Eure Hand, Elisabeth! Kein Fliehen und keinSuchen mehr – ein freudiger Triumph, zu wissen, waswir Ein's dem Andern danken – ein Sieg des Geistes,der die Welt überwunden, indem er sie verklärt imDienst der Kunst. Was ist der kurze Rausch des Er-denglückes gegen die Seligkeit eines Streben und Rin-gens, das nach Aeonen zählt und uns seine Wahrzei-chen hinterläßt in ewigen Schöpfungen?«    Groß und herrlich standen die Beiden einander ge-genüber – als Priester und Priesterin des Ideals, dem,so lange die Welt steht, alle strebenden Geister |nach-ringen, um es zu erreichen für sich selbst und dieMenschheit, der sie dienen; der letzte Sonnenstrahlder hinter Gewitterwolken purpurumsäumt scheiden-den Sonne fiel auf sie und umwob sie mit einem ge-meinsamen Heiligenschein – da donnerten Männer-tritte draußen durch den Corridor.    Elisabeth sagte zu Ulrich: »Ruft meinen Bruder!«und indeß er die Thür des Chörleins öffnete, stürmtedurch die entgegensetzte Zimmerthür ein Mann inBettlerkleidung herein, unter seinem Mantel zog erein Schwert hervor, drang damit auf Elisabeth ein, diearglos auf die Thür zugegangen war, stieß es in ihreweiße Brust und rief:    »Du entgehst Deinem Schicksal nicht!«    »Streitberg!« rief sie außer sich und stürzte auf denTeppich nieder.    Es war ein Augenblick, und wenn auch in demsel-ben noch die drei Männer zu Hülfe sprangen, die alleunbewaffnet waren – denn Ulrich wollte nicht dasSchwert wieder tragen, das man ihn in der Bauhütteabgenommen, – so war es doch zu spät – zu spätsogar einen andern Eindringenden abzuhalten, derStreitberg nachstürzte und diesen mit einem Wehge-schrei, ehe er sich dessen versah, mit seinem Schwertdurchbohrte.    |»Amadeus!« rief Konrad, den Mönch in der ritterli-chen Tracht erkennend, indeß Martin und Ulrich sichüber Elisabeth neigten und sie auf das Sopha hoben.Sie war ohnmächtig, aber sie lebte noch; Martindrückte ihr ein Tuch in die tiefe Wunde, Ulrich riefnach den Leuten, die schon von dem Lärm gelocktherbei kamen; sie liefen nach dem Bader und Doctor.Zwei Diener schafften Streitberg in ein Nebengemach.Eine Dienerin sagte, daß sie den zudringlichen Bettlervergeblich habe abweisen wollen, er habe sich durchdie Thür gedrängt und sie einen Treppenabsatz hinab-geworfen. –    Amadeus erklärte, daß man ihm in Augsburg er-zählt, daß eine Frau von Scheurl bei König Max ge-wesen und für einen zum Tode verurtheilten Baubru-der, der seinen Vater aus dem Kloster befreit, gebetenhabe; Amadeus war zurückgeeilt nach Nürnberg, umsich selbst auszuliefern und dadurch den Sohn zu ret-ten. Durch Nürnbergs Straßen gehend, war er einemBettler begegnet, der ihm aufgefallen. Er hatte Streit-berg erkannt, und nichts Gutes ahnend, war er ihmnachgegangen, als dieser in Scheurl's Hause ver-schwunden, Amadeus war zu spät gekommen die Un-that an Elisabeth zu verhindern; vielleicht aber wäreUlrich ein zweites Opfer gewesen – und so hatte erdoch den Sohn gerettet.    |Streitberg kämpfte nur einen kurzen Todeskampf.Als er auf der Flucht und versteckt erfahren, daßWeyspriach gefangen war und dann, daß die Nürnber-ger es wagten den Ritter enthaupten zu lassen, hatte erRache geschworen und tollkühn wie er war, sichselbst als Bettler verkleidet nach Nürnberg begeben.Er sah Elisabeth mit Martin am Fenster, da er ihrHaus umschlich; er sah auch Ulrich in dasselbegehen – da erwachte seine Leidenschaft, er folgte ihrin blinder Wuth, traf sein Opfer und fiel selbst voneiner plötzlich eingreifenden Rächerhand.    So erklärte es Amadeus Ulrich und Konrad, wäh-rend Martin mit Elisabeth's Dienerin diese in ihrSchlafzimmer und zu Bett brachten und der herbeige-rufene Bader ihre Wunde untersuchte und verband –er konnte keine Hoffnung geben.    »Ulrich!« flüsterte sie und Martin ging den Bau-bruder zu rufen.    Er knieete an ihrem Lager. »Ulrich!« sagte sie,»mein Mörder giebt mir jetzt einen schöneren Tod alsdas erste Mal – ich rede nicht irre – er war der Gelieb-te meiner Jugend, und ich mußte erkennen, daß ermich betrog – damals zerriß er mein Herz ohneSchwertstreich – es schmerzte mehr als heute.«    Nach einer Pause sagte sie: »Es ist schön, in dem|Augenblicke zu sterben, in dem die Seele ihren Flugschon zum Himmel nahm, sie kommt nun in keinfremdes Reich. – Ihr verspracht mir schon die Be-gräbnißkapelle der Behaim mit dem Werk Eurer Handzu schmücken – versprecht nun es auch für die Kapel-le der Scheurl – ich habe keine Erben – meine Erbinsei die Kunst in meiner Vaterstadt – meine Brüderwerden das Testament vollstrecken.«    »Elisabeth!« rief Ulrich, »Ihr seh't Thränen in mei-nen Augen – sie versprechen Euch Alles, was Ihrwünschet. Ich will nicht vor Schmerz weinen in dieserStunde – wir wollen uns freuen, daß es also kam; derhöheren Weihestunde von vorhin wird keine profanefolgen – ich werde in meinen Werken nicht mehr fürEuch beten – sondern zu Euch!«    Ihre Hand ruhte auf seinem Scheitel. »Lebt wohl!«hauchte sie noch einmal und winkte ihm dann fort. Erküßte ihr die Hand und ging.    Sein Vater und Konrad begleiteten ihn stumm. Aufder Straße begegnete ihnen Hieronymus – es war zumersten Male, daß sich die Freunde wiedersahen.    Hieronymus stand beschämt vor Ulrich. »KannstDu mir vergeben?« fragte er beklommen.    Ulrich drückte ihm die Hand. »Ich komme von Eli-sabeth's Sterbebette – nein, ich komme von der Ver-klärungsstätte |eines Genius – in meinem Herzen istlauter Gottesfriede – kannst Du noch mein Freundsein?«    »Wenn Du mich nicht verstößt!« rief Hieronymusund blieb an seiner Seite. –    Amadeus ging wieder in sein Kloster; sich freiwil-lig stellend, gehörte er mit zu den Begnadigten, undbüßte nun, wie er vorher gebüßt, ehe die Sehnsuchtnach Ulrich ihn halb wahnsinnig gemacht. Der Sohnhatte ihn gesegnet und Ulrike auf ihrem Sterbebettevergeben – er hatte Frieden.    Nicht lange währte es mehr, da ward Ulrich wiederfeierlich in die Bauhütte aufgenommen. In Behaim'sund Scheurl's Begräbnißkapelle vollendete er hoheKunstwerke, darunter Elisabeth's Statue selbst dievollendetste war. Dann verließ er Nürnberg, um auchin andern Landen an der Erbauung hoher Dome sichselbst und seine Kunst zu fördern. –    Auf Ansuchen des Nürnberger Rathes ertheilte ihmMax die Erlaubniß, die Juden für immer aus der Stadtzu weisen. Auch Ezechiel und Rachel waren unter denAuswandernden.