

Erstes Kapitel

Die Verwandten

  »Gute Gesellschaft hab' ich gesehen, man nennt sie
                                                           die gute
  Wenn sie zum kleinsten Gedicht keine Gelegenheit gibt.«
Goethe.


|Frau Professor Diamant saß in ihrem großen Ankleidezimmer, vor einem hohen, dreiteiligen Spiegel. Sie
hatte soeben die Friseurin entlassen. In breiten Wellen
war das stumpfblonde Haar um den Kopf gelegt, von
einem mit Wachsperlen bestickten, schwarzen Sammetband durchschlungen. Der Teint, der im vollen
Tageslicht einen grauen Ton hatte, war jetzt, in der
Zimmerwärme des feuchten Septemberabends, leicht
gerötet. Die Augen, vom reinen, tiefen Blau der Kornblumen, glänzten. Sie erhob sich, reckte die hohe Gestalt, warf den Frisiermantel ab. Die volle Büste lastete auf den weichen Fischbeinstäben des niedrigen
Korsetts, das die Hüften schlank und fest zueinanderzog. Frau Edda warf einen Blick auf die Uhr und griff
eilig nach dem Kleid, das auf einer Stuhllehne bereit
lag, einem Gewand von weicher chinesischer Seide,
mit gewagt durchbrochenen Spitzenornamenten. Sie

liebte es nicht, in den letzten Stadien des Ankleidens
Bedienung um sich zu haben und vollendete ohne
Hilfe die Toilette.
    Ihr Gatte rief aus dem Nebenzimmer: »Sie werden
gleich da sein.«
    Frau Edda hatte die letzten Haken geschlossen und
hing den Frisiermantel an seinen Platz in den
Schrank. Sie steckte noch vorsichtig, ohne die weiße
Seide ihres Kleides zu gefährden, ein Paar Leisten in
die Straßenschuhe, die sie abgelegt hatte. Dann spülte
sie nochmals rasch beim Waschtisch, mit vorgestreckten |Armen und zurückweichender Gestalt, die Hände
ab, überrieb flink mit einem Rehleder die Fingernägel, – der Teint war fertig, – und nahm eine Stahlschatulle aus dem Wäscheschrank. Sie öffnete sie
langsam und begann ihre Ringe anzulegen. Ringe von
verschiedenen bizarren Formen. Ringe in spitzer Marquisenform, andere wieder, in denen sich die Edelsteine als Blüten hoch über den Finger rankten, fremdartige, orientalische Ringe mit großen, dunklen Steinen
und solche mit klaren Solitären. Unbedenklich gestattete ihr ihr sicherer Geschmack diese Bürde an ihren
schlanken Fingern. Sie wußte, daß ihre Hände davon
nicht beschwert erschienen. Sie trat noch einmal vor
den großen Ankleidespiegel und betrachtete sich
einen langen Augenblick, warf dann, mit einer bei ihr
häufigen Bewegung des mit ballmäßiger Eleganz be
kleideten Fußes, die Schleppe zurück und verließ das
Zimmer. Knisternd in ihrer weißen Seide, eilte sie an
die Tür der Küche, öffnete sie behutsam, lugte hinein,
und zog sich eilig wieder zurück. Weiter raschelte die
Schleppe über den langen Korridor und verschwand
hinter der Portiere des Speisezimmers.
    Professor Gustav Diamant hatte in Wien einen
guten Namen. Als Student war er aus der mährischen
Provinzstadt, in der sein Vater das Amt eines Sekretärs der Kultusgemeinde bekleidete, nach Wien gekommen, hatte hier mit dem ansehnlichen Rest seines
mütterlichen Erbes seine Studien vollendet, sich zum
Spezialarzt |ausgebildet, eine gute Praxis errungen, die
Dozentur früh erworben und sich mit Fräulein Edda
Reisenleitner verheiratet. Fräulein Reisenleitner entstammte einer Familie, deren Schicksale sich am Fuße
des Kahlenberges abspielten, solange man sich ihres
Bestehens erinnerte. Ein einfacher Töpfer war noch
der Urgroßvater gewesen, und in seinem kleinen Kontor, draußen in der Vorstadt, hatte eine schön bemalte
Tafel mit der folgenden Inschrift gehangen:




Töpferlied!

            Was für schöne, bunte Sachen
            Kann ich mir aus Tone machen,
            Wenn ich meine Scheibe dreh',
            Meiner Hände Werke seh.

            Kachel, Flaschen, Krüge, Kannen,
            Tiegel, Tassen, Bratenpfannen,
            Kuchenformen, Blumentöpfe,
            Schüssel, Teller, Suppennäpfe,
            Sauber ausgemalt, glasiert,
            Und mit Blümelein geziert.

            Meine Ware, sagt der Bauer,
            Ist von keiner rechten Dauer,
            Ja, der arme Mensch hauptsächlich
            Ist vergänglich und gebrechlich,
            Darum wundere dich nicht,
            Wenn einmal ein Topf zerbricht.

            Arm- und Beinbruch ist viel schlimmer,
            Darum denk ich, ist doch immer,
            Besser mancher Topf zerbrochen
            Als auch nur ein einziger Knochen.
            Und darum auch bleibt's dabei:

            Werft und brecht recht viel entzwei!

|Sein Sohn war Künstler. Wohl bediente er Töpferscheibe und Brennofen noch persönlich, aber nur, um
neuartige Formen und Glasuren zu erfinden. Er achtete die uralte Tradition des Handwerkes und wußte,
daß die Kunst die Meisterschaft darin als Boden
brauchte. Er wollte hinter die Geheimnisse der historischen Keramik kommen, versuchte es, größere, glasierte Flächen zu beleben und erfand dabei neue, geschmackvolle Farben; besonders bevorzugte er die
kräftigen und doch zarten Tönungen der Perser. Während er so zwischen alteuropäischer Handwerkskunst
und morgenländischer Farbenkraft eine Einigung
suchte, schuf er einen neuen, keramischen Stil, auf
dessen Grundlage später die Moderne weiter arbeitete.
Sein Talent vererbte sich nicht. Sein Sohn, Eddas
Vater, war weder Töpfer noch Künstler, sondern
Kaufmann. Er brachte die Firma auf die Höhe der modernen Ofenfabrikation. Diese Reisenleitnersche
Ofenfabrik hatte Eddas Bruder übernommen.
    Dr. Diamant, damals noch Dozent, war dem Mädchen als ein interessanterer Freier erschienen als irgendeiner der Fabrikantensöhne oder Leutnants, mit
denen sie auf Bällen tanzte. Ihre Schönheit hatte ihn
zu einer Werbung verführt, die sich jeder Erwägung
entzog. Jetzt waren sie seit mehr als fünf Jahren in

kinderloser Ehe zusammen, hatten einander gemessen
und begrenzt. Er war vor kurzem Professor geworden
und hastete von morgens früh bis zum späten Nachmittag |einer großen Praxis nach. Seine übrige Zeit
verbrachte er zumeist in seinem Laboratorium, an das
sich ein ausgedehnter Stall schloß, in dem er die Tiere
hielt, an denen er fortgesetzt experimentierte. Bis spät
nachts saß er dann zu Hause noch an seinem Schreibtisch.
    Frau Edda hatte es nicht leicht, ihr Leben in bewegtem Gange zu halten, wie sie so sehr gewünscht
hätte. Sie kämpfte mit ihrem »Laster«, wie sie es
selbst nannte, – mit ihrer Trägheit, – die vielleicht
nichts anderes war als große Erschöpfbarkeit, wie sie
in alten Familien zu spuken pflegt. Frau Edda, die so
gern auf das Waffengeklirre horchte, das »draußen«
die Geister aneinander geraten ließ, die mit Neugier
alle Nachrichten verfolgte, die von überwundenen
Widerständen berichteten, – Frau Edda konnte sich
aus der Gefangenschaft ihrer Zimmer nicht frei machen. »Der Tag zerrinnt mir unter den Fingern«, klagte sie, wenn man ihr vorhielt, daß sie ihr Talent nicht
pflege. Denn Frau Edda hatte ein Talent, vielleicht
war es der Großvater, der ihr das seine, in veränderter
Form, vererbt hatte. Auf der Marmorplatte und in der
Lade ihres breiten Toilettetisches lagen zwischen Elfenbeinbürsten, Kristallflacons, feinen Stahlscheren,

Nägelfeilen, silbernen Schalen – verstreute, einzelne
Blätter. Da sah man mit wenigen, kecken Strichen
Motive der weiblichen Kleidung zu neuen Kombinationen vereint. Fast immer, wenn |Edda ihre Entwürfe
Modejournalen zur Verfügung stellte, hatten die Redaktionen darnach gegriffen, ja man hatte regelmäßige
Beiträge von ihr erbeten. Aber Frau Edda mußte ablehnen, denn sie konnte, wie sie es nannte, nur »unfreiwillig« arbeiten. Ihre Inspirationen kamen »in Anfällen«. Plötzlich, wo immer es war, zumeist während
einer Stadtfahrt im Wagen, oder bei der Lektüre eines
anregenden Buches, geschah es, daß, wie sie es nannte, »eine Klappe im Gehirn sich öffnete«, – und dann
fiel prompt ein neues Trachtenmotiv heraus.
    Während der Professor sich morgens früh erhob,
sobald der gedämpfte Wecker seiner Taschenuhr sein
leises Surren hören ließ und das Morgenlicht durch
den absichtlich freigelassenen kleinen Spalt zwischen
Fensterbrett und Jalousie fiel, sich hastig ankleidete,
stehend eine Tasse Tee trank und seiner Klinik zueilte, lag Frau Edda in den Banden eines Schlafes, die
ihr so unzerreißbar erschienen, daß der Besuch des
Kaisers von China sie nicht veranlaßt hätte, sie energisch abzuschütteln. Erst, wenn diese Bande »von
selbst fielen«, wendete sich ihr schlaftrunkenes Gehirn der Tatsache zu, daß ein Stück Leben heute abzuwickeln sei. Sie trank dann langsam im Bett ihren

Kakao, knabberte Zwieback dazu, durchblätterte die
Zeitungen und Modejournale und las ihre Post, die
nicht unbeträchtlich war, da sie gern Korrespondenz
pflegte. Langsam und schwer |ordnete sie im Gehirn
den Inhalt dieser Briefe und Zeitungen, die sie beinahe belastend anregten. Ehe sie nicht genau wußte, wie
und wo dieses neue Material unterzubringen sei und
wie sie dazu Stellung zu nehmen hätte, fühlte sie sich
nicht »frei« genug, aufzustehen. Sie badete umständlich, pflegte die etwas schadhaften Zähne mit mehreren Wässern und Pasten, gewann manchmal ein paar
Minuten für den Versuch einiger Freiübungen, überließ sich eine halbe Stunde der Friseurin, und nur eineinhalb bis zwei Stunden verbrachte sie auf diese Art
bei der Morgentoilette, – für eine Dame gewiß nicht
zuviel. Wenn sie fertig war, machte sie »Ordnung«.
Sie konnte sich, wie sie behauptete, nicht ruhig hinsetzen, wenn nicht alles genau auf seinem Platze lag,
und so fand sie sich in einem ewigen Turnus durch die
weitläufige Wohnung. Sie ging den Dienstboten nach,
bemerkte, daß die Stühle nicht so standen, wie sie stehen mußten, daß eine Decke schief lag, daß etwas
Staub zwischen zwei Nippes liegen geblieben war.
Der Professor hatte diese »Ordnungssucht«, wie er es
nannte, kaltblütig in die Pathologie verwiesen. Auch
Frau Edda gab diese Tätigkeit nicht für hausfraulichen Antrieb aus. In die Küche wagte sie sich kaum,

dort waltete die Perfekte, und dort wurde jene Arbeit
gemacht, vor der Frau Edda Angst hatte, richtige beklemmende Angst. In verwirrendem Vielerlei lagen da
die zahllosen Ingredienzien, aus denen sich jede einzelne Mahlzeit zusammensetzt. |Es roch nach Fetten,
nach blutigem Fleisch, es prasselte, schmorte, dampfte; und mit ihren langschleppenden, lichten Hauskleidern wußte sie gar nicht, wie sie sich auf den Fliesen
der Küche und zwischen den beladenen Tischen bewegen sollte, wenn eine neue Köchin sie durchaus
einmal hier »brauchte«. Nach dem Mittagessen, wenn
der Professor in seinem Ordinationszimmer verschwand, lag Edda im Schaukelstuhl und rauchte
langsam, ohne Eile, mit dem Behagen der milden Nervenbetäubung, aber mit wachem, bösen Gewissen,
eine, zwei und drei Zigaretten, stand auf, mit schwerem Kopf, hatte »Lufthunger«, klingelte dem Stubenmädchen, das um diese Zeit der Ordinationsstunde
alle Hände voll zu tun hatte, und befahl, ihre Garderobe zum Ausgehen bereit zu legen. Sorgfältig legte sie
Stück für Stück an. Sie bevorzugte die reiche, französische Mode vor der englischen, schweres Material,
auch zu einfachen Gelegenheiten; besonders liebte sie
kostbare, immer etwas bizarre Mäntel und Hüte von
unwahrscheinlichen Dimensionen, die ihr schönes Gesicht weitausgreifend umrahmten und die hohe Gestalt
mit fürstlichem Pomp stilisierten.

    Diese Erscheinung paßte weder auf die Trottoire
der großstädtischen Straßen unter eine Menge geschäftlich getriebener Menschen, noch in das Gedränge der öffentlichen Verkehrsmittel; zumeist winkte sie
dann auch einem der Fiaker vor der Türe, die die |Frau
Professor schon kannten und sie mit lautem »Küß die
Hand, Gnädige, – fahr m'r Euer Gnaden« umdrängten,
sowie sie aus dem Hause trat. Und Frau Edda fuhr
dahin, Einkäufe oder Besuche zu machen, oder in
einem Café mit Freunden zu plaudern, am liebsten
mit literarischen Freunden. Zumeist begleitete sie eine
Cousine ihres Mannes, Kathi Diamant, ein nicht mehr
ganz junges Mädchen, das mit Schwärmerei an Edda
hing; überhaupt verkehrte Edda lieber mit der Familie
ihres Mannes, als mit ihrer eigenen, sie liebte die besondere Färbung der jüdischen Denkweise, welche
Juden untereinander oft abstößt. Die scharf angreifende, geistige Art ihres Mannes war das Lebendige, das
sie immer noch mit ihm verband, – nachdem er sie in
eine gefährliche Spannung gebracht hatte. Lange,
nachdem sie Frau geworden, hatte sie nicht verstanden, woher ihr gegen den Mann, den sie frei gewählt
hatte, wie er sie, oftmals dieses grollende Gefühl kam,
dieser sprungbereite Haß, der sich in tausend kleinen
Szenen entlud, – da es zur großen Aussprache zwischen ihnen niemals kam, – der hundert eingebildete
und konstruierte Vorwände heftiger Entladungen er
fand, – bis der wahre Grund ihrer geheimen Feindschaft, ihrem bohrenden Spähen, ihrer wachgehetzten
Weibheit klargeworden war: die Versprechungen
ihres Körpers schienen für diesen Mann erfüllt. Bald
wußte sie auch, daß nicht sie seine große Leidenschaft
war. Er war Forscher. Seine |Untersuchungen füllten
ihn mit unteilbarem Interesse. War er in seinen Experimenten vergraben, so schien ihm sein Haus, sein
Vermögen, seine Frau, ja selbst sein Leben gering.
Die gefährlichsten bakteriologischen Untersuchungen
beschäftigten ihn fortgesetzt. Edda hatte ein Grauen
vor seiner Tierstation. Aber hier war die Grenze ihrer
Macht.
    Seine drängende Werbung war ihr eine Verheißung
gewesen. Wo blieb die Erfüllung?
    Während am Anfang ihrer Ehe etwas, wie eine
frohe Erwartung, sie morgens aufgetrieben hatte,
nahm ihre Trägheit, die ihre Tage tötete, jetzt mehr
und mehr zu. Sie war müde, apathisch, nur »aufgepulvert« in den Stunden im Caféhaus oder in abendlicher
Geselligkeit. Die »Klappe im Gehirn« öffnete sich
manchmal, aber diesem Geschehen auf die Spur zu
kommen, die Mechanik dieser Tätigkeit beherrschen
zu lernen, versuchte sie nicht. Immer seltener auch
nahm sie sich die Mühe, ihre Ausgaben zu berechnen.
Sie nahm sein Geld mit vollen Händen, sie forderte
immer mehr, und er erfüllte fast demütig jeden ihrer

Wünsche.

Diamants erwarteten heute abend Verwandte zu Besuch. Als erste kam die gewohnte Begleitung Eddas.
Kathi war offenbar schlecht gelaunt. Mürrisch warf
sie den breiten, geflügelten Hut aufs Klavier, die
Handschuhe dazu.
    |»Warum hast du denn nicht draußen abgelegt,
Kathi?« fragte Edda. Sie hatte einen kleinen Sprachfehler, stieß, ein ganz klein wenig, bei den S-Lauten,
mit der Zunge an die etwas zugespitzten, kurzen Vorderzähne, deren Goldplomben zwischen den Lippen
glänzten; aber ihre Sprache bekam dadurch etwas von
jener »Wiener Gemütlichkeit«, deren Dialekt auch
den pompös entfremdenden Eindruck ihrer Erscheinung aufhob. »Erst wann ich den Mund aufmach',
trauen sich die Leut' an mich heran«, pflegte sie zu
sagen.
    Das große, überschlanke, dunkle Mädchen stand
mißmutig in der Tür, zwischen Salon und Speisezimmer und betrachtete den gedeckten Tisch. Ihr von
schwarzem Kraushaar umrahmtes, beinahe braunes
Gesicht, hob sich in scharfem Kontrast aus dem
Schneeweiß des steifleinen Herrenkragens, der die
dunkelblaue seidene Hemdbluse abschloß. Unter dem
knappen, fußfreien und festgegürteten blauen Tuchrock zeichnete sich die schmale Linie der Hüften nach

Knabenart.
    »Natürlich, – das echte Damastene, – Silber aus
der großen Kassette, – die Teller vom 24persönigen
Service, – wann dir einer zerhaut wird, was dann?«
    »Geht dich einen Schmarrn an, liebe Kathi, –
einen – großen – Schmarrn.«
    »Edl!« Sie warf sich ihr an den Hals, versteckte ihr
Gesicht in der weißen Seide, der der Duft javanischen
Puders, eines fremdartigen Parfüms, und der |gepflegten Haut entströmte. Diese Duftwelle kam wie eine
täuschende Beruhigung über das Mädchen.
    »Edl, sei nicht bös! Aber mir is so – so, –«
    »Das weiß ich.«
    Kathi warf sich in einen breiten, englischen Klubfauteuil von rotem Leder.
    »Meiner Seel', ich weiß nimmer, was ich anfangen
soll. Aus der Haut fahren möcht ich, wann ich wüßt',
daß ich an andere find', die mir gut paßt.«
    »Ist es das Bureau?«
    »Keine Idee, – ich vergiß wenigstens die paar Stunden auf mich.«
    »Und der Lohninger?«
    Kathi verzog das Gesicht. »Vom Heiraten redet er
nix.«
    »Dann schlag dir ihn aus'n Kopf!«
    »Ja aber – an wen soll man eigentlich denken?«
    »Schau, Kathi, nimm dich zusamm'! Denk über
haupt nicht immer daran, daß dir ein Mann fehlt.«
    »Du hast leicht reden.«
    Ein spöttisches Lächeln zuckte, in schneller Heimlichkeit, in den Mundwinkeln Eddas auf und verschwand sofort. »Schau die Olga an«, sagte sie.
    »Ja, – hast es denn schriftlich, was in der steckt?
Glaubst, – damit, daß sie in Versammlungen Reden
schwingt, – ist die erledigt?«
    »Nein, – die ist überhaupt nicht so leicht erledigt;
schwerer als du und ich.«
    |»Sie soll schon mal verlobt gewesen sein, mit
einem Leutnant, dort in Schlesien.«
    »Ich hab' was läuten hören.«
    »Der alte Diamant wird überschätzt. Wahrscheinlich hat der Herr Leutnant mehr erwartet, und wie es
zum Rechnen kommen is, wird er zum Rückzug geblasen haben.«
    Edda zuckte die Achseln. »Nichts Gewisses weiß
man nicht; d.h. ich weiß nichts und der Gustav auch
nicht. Meine Schwägerin Geneviève, – die wird's wissen.«
    »Komisch, daß die sich angefreundet haben, diese
zwei Mädchen aus der Fremde.«
    »Die Geneviève – die Eva – ist prachtvoll, – du
kannst sagen, was du willst.«
    »Ich sag' ja nix. Ich weiß eh, daß sie viel zu schad
ist für deinen Herrn Bruder.«

    »Aber mich interessiert die Olga doch viel mehr.«
    »Geht sie richtig fort von Wien?«
    »Ich denke sicher. Der Stanislaus nimmt sie mit
nach Berlin. Ich glaube sogar, sie werden heute das
letztemal hier sein.«
    »Also darum das gute Silber usw. usw.«
    »Und das ärgert dich?«
    »No Gott, ärgern. Ich find', du machst mit denen zu
viel Geschichten.«
    »Hat dir der Vortrag vom Stan nicht gefallen?«
    »O ja, – das schon.« Nachdenklich rekapitulierte|
sie: ›Probleme der Moderne‹, – »stellenweis war mir's
zu hoch. Weißt, es ist ein Wunder, – so a Jüngl aus
Polen!«
    Edda lehnte sich im Schaukelstuhl zurück und
streckte die Beine auf ein maurisch geformtes Taburett.
    »Ihr Juden seid's unverbesserlich.«
    Kathi dehnte den mageren, langgliedrigen Leib,
stand auf und ging der Wand zu, an der eine Tapetentür zu sehen war. »Er arbeitet noch?«
    Edda verneinte.
    »Zieht er sich an?«
    »Kannst hineingehen; er ist schon fertig.«
    Kathi klopfte kurz und leise, drückte die Türschnalle vorsichtig nieder und ging mit elastischen
Katzentritten in die halbdunkle Studierstube ihres

Cousins, des Professors.
    Edda streckte sich noch bequemer aus. Drinnen
hörte sie die Stimme ihres Mannes und Kathis, deren
Kopf gleich wieder in der Tapetentür erschien. »Wo
ist die herbstlaubfarbene Krawatte?«
    »Die liegt in seinem Kasten, links unter den Handschuhen.«
    Es klingelte. Edda stand auf. Die Portiere, die vom
Korridor zum Speisezimmer führte, wurde zurückgeschoben, und die erwarteten Gäste traten unangemeldet ein. Man begrüßte einander verwandtschaftlich.
Edda drehte alle elektrischen Flammen auf.

|Die Geschwister sahen einander, flüchtig betrachtet,
wenig ähnlich. Stanislaus in seinem festverknöpften,
vielgetragenen, schon etwas glänzenden Rock von
dunkelgestreiftem, dünnen Tuch, mit schlechter, vorgebeugter Haltung, breitem, gewölbten Rücken, wirkte engbrüstig. Die Beine schienen zu schwach für den
massigen Rumpf. Der große Kopf hing der Brust zu,
die kurzsichtigen Augen, von unausgesprochener
Farbe, blickten manchmal, besonders wenn er den
Kopf neigte, über den schwarzgeränderten Zwicker
weg, was ihm den Ausdruck einer interessiert aufhorchenden Eule verlieh. In mächtiger Biegung beherrschte die Stirn das Gesicht. Sehr dichtes, blauschwarzes, an den Spitzen geringeltes Haar bedeckte

den Schädel, fiel in einzelnen, gebogenen Büscheln
über die Schläfen und ziemlich lang hinter den Ohren
herab, die es zum Teil wohltätig verdeckte. Wandte er
den Kopf, so kamen sie, in ihrer fledermausartigen
Zackung, zum Vorschein. Gestreckt und schmal dehnte sich die Nase zum Mund nieder, der, zusammengepreßt, eine dünne, gerade Linie zog. Der schwarze
Schnurrbart hing schlaff, in langen, nur wenig aufgebogenen Enden, über die Mundwinkel. Dieser Kopf
saß auf einem zu kurzen Hals, der in einem Umlegekragen steckte, den ein Mäschchen, kaum groß genug,
den Kragenknopf zu decken, abschloß.
    Diese Erscheinung hatte in Frau Edda bei der ersten Bekanntschaft den Trieb erweckt, physisch zurückzuweichen. |Aber ein Gefühl, das mehr als gewöhnliche Neugier war, – der Hunger ihrer gierigen
Intelligenz, – trieb sie mit starkem Interesse diesen
Verwandten ihres Mannes zu.
    Olga kannte sie seit Beginn ihrer Ehe. Gerade damals war die nun Sechsundzwanzigjährige zu dauerndem Aufenthalt nach Wien gekommen. Kathis Eltern,
ihre nächsten Verwandten, hatten ihr ein Heim angeboten. Aber der alte Diamant, der seine Tochter fortgeschickt hatte, während sein Sohn ihn gegen seinen
Willen verließ, sorgte so weit für sie, daß sie vor
allem ihrem Bedürfnis nach Unabhängigkeit folgen
konnte.

    Sie besuchte die Universität als Hospitantin, hörte
nationalökonomische und philosophische Kollegien
mit Regelmäßigkeit. An den Veranstaltungen der
Frauenbewegung nahm sie ständig teil. Bald trat sie
aus der Rolle der Zuhörerin heraus, griff in die Diskussion ein und lenkte die Debatte zumeist in ein
Fahrwasser, das den Strebungen der Wiener Frauenbewegung, die sich auf politische und wirtschaftliche
Erweiterungen des weiblichen Wirkungskreises beschränken, unwillkommen war. Sie bekämpfte die
Tendenzen, die einer Isolierung der Geschlechter zuzuführen schienen und sah im Kampf um Brotberufe
wohl eine notwendige Etappe, aber nicht die letzten
Ziele der Bewegung. Eine eigentliche berufliche Betätigung vermochte sie in Wien, trotz verschiedener
Versuche, nicht zu finden.
    |Auf dem gedrungenen, mittelgroßen Körper des
Mädchens saß ein Kopf mit langem Gesichtsoval,
herben, fast eckigen Zügen und einer stark gebogenen,
vorspringenden Nase. Ein rostroter Haarbusch überflammte die ganze Erscheinung. Die Augen waren
blank und schwarz, mit länglichen Pupillen und schienen von den dünnen, rötlichen Brauen, wie mit eilig
schrägem Zug, skizzenhaft überstrichen. Der Teint
war etwas sommersprossig. Der Mund zeigte dieselbe
dünne, gerade Linie, wie bei Stanislaus. Hier glichen
sich die Geschwister.

    Und als sie mit Edda lächelnd plauderten, kam mit
diesem Lächeln, das die blanken Zahnreihen freilegte,
die Gesichter belichtete, ihre Ähnlichkeit zutage.
    Olga trug ein dunkelbraunes Kleid von billigem
Wollstoff. Der Rock bedeckte die Bluse nicht fest
genug, so daß das auf die Bluse genähte Taillenband
bei manchen Bewegungen zum Vorschein kam. Es
war ihr alter Schmerz, daß sie es durchaus nicht vermochte, ihrer Figur jene glatten Flächen zu geben, auf
welchen die Frauenkleider unverrückbar drapiert erscheinen. Aber sie verschmähte jede Schnürung und
konnte sich darum mit der auf diese Schnürung berechneten Kleidung nicht zurechtfinden.
    Durch das große, englisch möblierte Speisezimmer,
dessen Wände ausschließlich von Aquarellen bedeckt
waren, ging Frau Edda, im Elfenbeinschein ihres
weißseidenen, schleppenden Kleides, mit ihren funkelnden |Händen, die sich blütenzart in dem bis zum
Ellbogen entblößten Arm fortsetzten, hoch und licht,
zwischen den beiden Geschwistern, dem Salon zu.
    Olga und Stanislaus erzählten von ihrem Besuche
in der Heimat. Einmal im Jahre wünschte der Vater
die Tochter zu sehen und duldete es, daß Stanislaus
mitkam.
    »Es ist immer dieselbe alte, traurige und beklemmende Geschichte«, sagte Stanislaus und senkte den
Kopf. Er sprach ein reines, scharf vokalisiertes

Deutsch. Olga warf trotzig die Lippen hoch, und die
Falte zwischen ihren Augenbrauen vertiefte sich.
    »Er sollte stolz sein auf euch«, sagte Edda.
    Olga machte ein finsteres Gesicht. »Ein Mädel, das
sich nicht verheiratet, immer nur Geld braucht, sich
mit lauter Dingen befaßt, die nichts einbringen«, – sie
lachte rauh.
    Dennoch gab der Alte dieser Tochter den Lebensunterhalt. Mit ihrem einundzwanzigsten Jahr war eine
Versicherungspolice für sie fällig geworden. Die Zinsen dieses Vermögens gab er ihr, und sie reichten aus,
unter Verhältnissen bescheidenster Art auf einer möblierten Stube zu leben.
    Zu seinem Sohne Stanislaus aber hatte er gesagt:
»Für dich hab' ich das Geschäft geführt. Etwas Fertiges haben – hast du sollen! Weggerannt bist du, – ä
Tagedieb geworden! – – Das Geschäft laßt du mir
alten Mann am Hals, – zugrunde gehen wird's |und
soll's. Verdien' dir dein Brot, wie du willst, – du bist
ä Mann, – dir geb' ich ka Kreuzer.«
    Im Osten von Österreichisch-Schlesien, unweit der
preußischen und russischen Grenze waren die beiden
zuhause. Dort stand auf dem großen, gepflasterten
Ringplatz das alte, schmutziggraue Haus ihres Vaters,
mit einer Wohnung von großen, dunklen Zimmern im
Stockwerk und einem Kolonialwarengeschäft im Erdgeschoß. Dieser Laden war aber nur ein Teil des Ge
schäftes des alten Moses Diamant. Er lieferte Lebensmittel aller Art waggonweise nach Deutschland. Das
Geschäft war, wie er behauptete, – »ä Goldgrub'«.
Nur eine junge, tüchtige Kraft fehlte. Ein Schwiegersohn, der »nicht ä Paar Hosen« hätte, wäre dem alten
Händler willkommen gewesen, aber, statt dessen – – ä
Geschicht' mit ä Leutnant. Auch gut – – bis – ja
bis –! – – Und der Sohn? Der Sohn – ausgerechnet –
studieren hat er wollen. Der Alte widersetzte sich,
zwang den Jungen ins Geschäft.
    Lange Jahre hatte er ausgehalten. Hatte abgewogen, was jeder begehrte, die Bücher geführt, Geschäfte abgeschlossen. Aber punkt sechs Uhr hatte er
abends Schluß gemacht, zum größten Verdruß des
Vaters, hatte sich eingesperrt in sein Zimmer und
seine Bücher vorgeholt. Eines Tages war er fort, und
aus Berlin kam ein Brief, daß er nach langen Gewissenskämpfen dableiben wollte.
    Er verstand die Wünsche des Vaters, er begriff den|
angstvollen Trieb des alten Mannes, den Kindern das
Stück Boden, das er mit seiner Lebensarbeit errafft
hatte, zu hinterlassen. Er aber, Stanislaus, er zog aus
diesem Boden nicht das, was er brauchte.
    Berlin hatte ihn hart angefaßt, – fast so hart, wie
der Alte zuhause. Aber was er da ausgrub, das war
Nahrung für ihn gewesen, und er wußte, daß er in diesem Boden nicht einsinken würde. Der Vater, der ein

begreifender Kopf war, ergab sich. Aber er half dem
Sohne nicht. »Wenn's dir zuviel wird, – wenn du
nicht weiter kannst, – komm zurück, nach Haus. Du
bist hier immer zuhause, merk' dir das, – immer
kannst du kommen.«
    Aber der Sohn kam nicht, nur einmal im Jahre, als
Besuch. Bitterkeit gegen die verschlossene Hand des
Vaters und Mitleid mit seinem vereinsamten Alter, –
die Mutter war seit langem tot, – ballten sich ihm zu
schweren Lasten, so oft er »zuhause« war. Wochenlang konnte er dann über dem Bild der entfremdeten
Heimat keine Ruhe finden.
    Er schilderte Edda diese Stimmung, die sie, Olga
und ihn, diesmal, wie immer, da oben erwartet hatte.
Und während er sprach, empfand er die geheime Erleichterung des Entronnenen. Das üppige, vornehme
Zimmer, der milde Glanz des elektrischen Lichtes, die
vertraut verwandtschaftliche Nähe dieser schönen,
fremdrassigen, liebenswürdigen Frau, die eine absichtsvolle Neigung mit seinesgleichen verbündet
hatte, das alles |glitt beruhigend in ihn. Trotzdem er
als Schriftsteller in Berlin seinen umgrenzten, aber
geachteten Platz erworben hatte, war er auf Dürftigkeit und Einsamkeit angewiesen, und erst hier, im
Salon seiner schönen Verwandten, überkam ihn ein
Gefühl, daß es die Schicht der Erhobenen war, der er
zugehörte und von der ihn jene andere Welt, der er

entronnen war, unweigerlich getrennt hätte.
    »Wo ist Gustav?« fragte Olga.
    »Er muß jeden Augenblick kommen; ich glaube, er
zieht sich an, und Kathi leistet ihm Kammerdienerdienste.«
    Man hörte hinter der Tapetentür Schritte, und
gleich darauf trat der Professor ein, hinter ihm Kathi.
    Er lächelte über das ganze, blaurasierte Gesicht,
das einen Ausdruck trug, der landläufig mit »gescheit« bezeichnet wird. Die gelenkige, kaum mittelgroße Gestalt – er war bedeutend kleiner als Frau
Edda – steckte in einem Gehrock von elegantestem
Schnitt. Er bewegte sich eilig, grazil, geschickt und
lebhaft. Das schwarze, kurzgestutzte, an der Seite gescheitelte Haar war an den Schläfen stark ergraut. Die
Augen blitzten durch den Zwicker.
    »Daß man die hoffnungsvollen Geschwister einmal
zusammen da hat, ist ein besonderes Vergnügen!« Er
sprach ein wenig mit singendem Tonfall und näselnder Pressung der Vokale, die die böhmische Umgebung seiner Kindheit verriet. Seine Begrüßung galt,
nachdem |er Olga die Hand geschüttelt hatte, besonders seinem Vetter Stanislaus.
    »Die Reise nach Hause machst du jedes Jahr, aber
warum so selten in Wien?« Er nahm im Stehen von
dem maurischen Rauchtaburett eine Zigarette, steckte
sie zwischen die Lippen und wollte sie anzünden.

    Edda beugte sich zu ihm hinunter und nahm die Zigarette aus seinem Mund: »Wir essen gleich.«
    Er widersprach nicht.
    »Gott, wie besorgt«, spottete Kathi.
    Edda zuckte die Achseln. »Mehr brauchen wir
nicht, als daß auch er sich noch die Nerven ruinniert.«
    Der Professor war mit Stanislaus in ein lebhaftes
Gespräch geraten.
    »Bei deinem Vortrage hatte ich das Gefühl,« sagte
er und ging, die Hände in den Hosentaschen, auf und
ab – »daß das Beste daran verloren ging. Diese feingliedrige Ausarbeitung kam vom Rednerpult aus nicht
zur Wirkung. Du bist von dem Blatt nicht losgekommen, und man hätte es lieber selbst gelesen.«
    Stanislaus lächelte, neigte den Kopf und blickte
schräg über die schwarzen Ränder seines Zwickers.
    »Stan ist absolut kein Redner«, sagte Olga. Ihre
volle Bruststimme, ihre sichere Gliederung der Sprache verrieten, daß sie die Eigenschaft, die sie dem
Bruder absprach, selbst besaß. »Stan ist ein Schriftsteller« sagte sie bestimmt.
    »Mich hat das gar nicht gestört, daß er las und
nicht |sprach«, sagte Edda. »Ich muß sagen, ich hab'
die Ohren g'spitzt und bin neugierig geworden auf das
Buch. Wann erscheint es?«
    »Unbestimmt«, sagte Stanislaus. »Es sind zwei,
drei Hauptgedanken des Buches in dem Vortrag ver
arbeitet. Das Material ist groß, wächst unter den Händen immer mehr an.«
    »Ha, – weißt du, wie du mir vorgekommen bist,
Stanislaus,« sagte der Professor munter, – »wie – wie
so ein verkehrter Mephisto.«
    Stan ließ seine Zähne blitzen und fand ein gutes
Lachen. »Ist das so zu verstehen, wie euer Kaffee verkehrt?«
    »Ja, ja, so ähnlich. Der richtige Mephisto wartet
darauf, daß Faust – sinkt, daß er ein Philister wird,
daß er zufrieden wird.«
    »Und dann ist er verloren und der Teufel holt ihn,«
vollendete Stanislaus, »aber ich?«
    »Du stehst neben der Moderne wie Mephisto neben
Faust, – Mephisto als Kritiker genommen.«
    »Vor allem als Kritiker, – sehr wahr.«
    »Und wartest auf den Moment, wo dein Faust,
deine Moderne, die sich erproben soll, – nicht sinkt,
nicht zur Hölle reif wird, sondern umgekehrt.«
    »Es ist etwas Wahres daran,« sagte Stanislaus mit
nachdenklichem Ton, »man wartet darauf, daß man
endlich sagen kann: da ist etwas Positives, etwas was
wir – gut verpackt – weiter geben.« Er wiegte den
Kopf.
    |»Schade, daß das alles so schnell vorüberzog,«
sagte der Professor, »warte, wie war es doch, – das
Bild? Du zeigtest uns nackt«, seine Stimme wurde

dunkler von ironischem Pathos, – »am Meeresufer, –
alle Schiffe verbrannt, – – in Kampf mit Wind und
Wetter – und fern von jeder neuen Heimstätte.«
    »Und sie sahen, daß sie nackend waren und schämten sich«, kam es aus Kathis Ecke, und die anderen
lachten.
    Edda hatte inzwischen dem Stubenmädchen geklingelt und war ins Speisezimmer gegangen. »Ich bitte
zu Tisch«, rief sie in den Salon hinein.
    »Warten wir nicht noch auf Vinzenz und Geneviève?«
    »Sie werden kaum kommen, Geneviève hat mir geschrieben, daß die Kleine wieder krank ist.«
    »Es ist schade,« sagte der Professor, »du kennst
meine Schwägerin noch nicht, Stanislaus, die Frau
des Bruders meiner Frau, – Geneviève, zu deutsch genannt Eva, geborene Nestor, verehelichte Reisenleitner.«
    »Olga hat mir immer viel von ihr geschrieben.«
    Man ging ins Speisezimmer und setzte sich zu
Tisch.
    »Seit Eva da ist, vernachlässigt mich Olga«, sagte
Edda. »Man soll seine Freunde nicht zusammenführen.«
    Kathi klapperte mit dem Besteck: »Wird schwer
gehen.«
    Olga lächelte, und ihr herbes Gesicht schien licht.|

»Das ist ein großes Geheimnis, diese Vertrautheit
zwischen Menschen. Komisch ist das. Zwei zum Beispiel kämpfen zusammen für eine gemeinsame
Sache, –«
    »Schulter an Schulter, wie es in der Frauenbewegung so schön heißt«, warf der Professor sarkastisch
ein.
    »und bleiben sich fremd.« Sie sprach das R mit slawischer Härte. »Und andere wieder, die scheinbar gar
nichts miteinander zu schaffen haben, sind vertraut
beim ersten Blick. Wer kann wissen, warum das so
ist?«
    Edda seufzte.
    »Eva ist ein sonderbarer Mensch«, sagte der Professor.
    »In welchem Sinne?« fragte Stanislaus.
    »Es fehlt ihr,- soviel ich beobachtet habe, –
etwas, – das an uns allen deutlich ist.«
    Stanislaus horchte interessiert. »Und was ist das
für ein gemeinsames Merkmal?«
    Der Professor zögerte und krauste die Stirn. »Es ist
der Riß, der Bruch, der irgendwo im innersten Gefaser von jedem von uns drin ist«, sagte er, und sein
Gesicht hatte einen verbissenen Zug. »Zeig mir«, fuhr
er, zu Stanislaus gewendet, fort, »einen modernen
Schicksalsträger, – mit normalen Instinkten, – und
mit vernünftigem Selbsterhaltungstrieb! Zeig mir, mit

einem Wort, – von den genialen Praktikern abgesehen, – einen modernen Gedankenheros, – der |dabei
kein Narr ist, der sich nicht versteigt auf irgendeine
Martinswand der Spekulation, – von der ihn kein Gott
herunterholt.« Er machte eine Pause, und drehte nachdenklich ein Brotkrümelchen zwischen den Fingern.
»Des Menschen Schicksal«, fuhr er fort und bewegte
dozierend die Hand, »ist sein Leib. Nun ist aber unsere Intellektskultur sozusagen noch nicht leiblich
genug geworden, – noch nicht somatisch, wie wir
Ärzte sagen, – unser Wille, aber noch nicht unser Organismus ist intellektuell. Und darum machen wir zumeist Dummheiten, wo wir glauben, besondere Taten
zu vollbringen.«
    »Ist denn der Wille ein vom übrigen Organismus
loslösbares Etwas«, fragte Olga.
    »Das beweist die Hypnose«, sagte der Professor
und nahm von der Hors d'œuvre-Platte, die ihm gereicht wurde. »Diese schöne, schlafwandlerische Sicherheit des Trieb- und Instinktmenschen ist für uns
verloren.« Er trank ein Glas Rotwein durstig mit
einem Zuge aus. »Gerade dein Vortrag, Stan, hat das
recht deutlich gezeigt. Die Zeiten aber, wo der intellektuelle Wille so geübt ist, daß er den Menschen zu
derselben fast automatischen Reaktion führt, wie das
der gesunde Instinkt, der Trieb, besorgt, – so daß
auch der komplizierte Mensch ein Ganzes und Deutli
ches wird, – die sind noch nicht da.« Er sprach jetzt,
wie er es täglich vor seinem Hörerauditorium gewohnt war. »In diesem Sinne können wir uns als – als
Zwischenstufen |bezeichnen, – – oder als – schlotternde Lemuren«, er zog die Vokale sarkastisch in die
Länge, – – »aus Bändern, Sehnen und Gebein geflickte Halbnaturen.«
    Alle hatten aufmerksam zugehört. Frau Eddas
Kornblumaugen waren dunkler und tiefer geworden.
    Das Stubenmädchen kam, räumte die Teller ab und
legte neue an deren Plätze.
    Kathi sagte: »Darf ich im Konversationslexikon
nachsehen, was Lemuren sind?«
    Der gespannte Ernst der Stimmung löste sich.
Unter allgemeinem Lachen wurde die Zustimmung erteilt. Kathi sprang auf, lief durch den Salon und von
da in des Professors Studierzimmer. Man sah, durch
die offene Tapetentür, das elektrische Licht drin aufflammen, hörte, wie sie den schweren Wälzer von der
Etagere rückte und darin blätterte.
    »Die – Lemuren – sind – geschwänzte Halbaffen«,
rief sie heraus.
    »Aber auch noch etwas anderes«, schrie der Professor zurück.
    Kathis Stimme ertönte weiter: »Sie haben Greifhände nach Art der Affen, – – sie sind Baumtiere mit
nächtlichen Gewohnheiten, – – nach Sonnenuntergang

pflegen sie in größerer Gesellschaft den Urwald zu
durchstreifen, – – unter bedeutendem Geschrei, – –
Zähmung gelingt leicht, – haben einen schwächlichen
Körper mit dichtem Haarkleid, – – vordere |Gliedmaßen kürzer als die hinteren, – – Großhirn ohne Windung, – – Blinddarm vorhanden.«
    »Esel, der du bist,« schrie der Professor, »schlag
bei Laren nach, bei Lares.«
    Nun ertönte die Stimme aus der Studierstube:
    »Nächtlich umherschweifende Seelen der Verstorbenen.«
    Der Professor rief: »Nun sieh noch bei Lemuria!«
    »Versunkener Kontinent, ehemals von Halbaffen
bewohnt, wird auch als die wahrscheinliche Wiege
des Menschengeschlechtes betrachtet.«
    »Genug, genug,« rief der Professor, »es stimmt!
Goethe hat für seine Zwecke das Wort und den Begriff gebildet. Und in unserem Fall stimmt's, – sowohl
im Goetheschen wie im zoologischen Sinne.«
    Kathi wollte ihren Vortrag noch ausdehnen, aber
der Rest ging in Gelächter unter, und sie wurde energisch zurückgerufen.
    »Das Roastbeef wartet«, rief Edda.
    Das Licht in der Studierstube wurde abgedreht, und
das braune, magere Mädchen kam hereingewirbelt.
    Der Professor nahm die Unterhaltung in dozierendem Ton wieder auf.

    »Was heißt das Wort: ›Es irrt der Mensch, solang
er strebt‹. – Es heißt, daß der strebende Wille – der,
der noch bewußt arbeitet, – der noch nicht Instinkt geworden ist, – unsere größte Gefahr ist. Wir leisten mit
ihm Übermenschliches, aber zumeist Falsches.«
    |»Also Streben, Schaffen, Werden, Wachsen, –
ohne es zu wollen?« forschte Stanislaus.
    »C'est ça! – Das wäre der ganze Kerl, – der von
morgen. Wir Heutigen ziehen uns am Schopfe zu unseren Jdealen von uns selbst.«
    »Dann wäre man ja sehr gut daran, wenn man
keine Ideale von sich selbst hat«, warf Frau Edda ein.
    »Frauen wissen im allgemeinen nichts von solchem
Wollen«, erwiderte der Professor. »Sie haben keine
Stellung zur Moral«, fuhr er ruhig fort.
    »Die alten Phrasen«, sagte Edda, und es klang beinahe verächtlich.
    Olga hob den Kopf. »Ich weiß aber von solchem
Wollen und andere Frauen auch.«
    »Das war das Schlimmste, was euch passieren
konnte«, sagte der Professor und schälte gleichmütig
seine Birne.
    Edda beugte sich über den Tisch, zu Olga hinüber:
    »Laß dir nichts vormachen, hörst du! Zieh, – zieh
dich selbst am Schopf, – ja, – gerade das!«
    Olga wollte weitere Auslassungen über das Thema
vermeiden. Sie wußte, daß der Professor die Aktivität

der Frauen bespöttelte, daß aber Frau Edda leidenschaftlich und heftig zu werden pflegte, wenn er das
tat. Sie, die ein Leben, ähnlich dem einer Haremsdame führte, war mit ihrer Sympathie und mit einer Art
von persönlich resignierter Sehnsucht auf der Seite
jener Frauen, die das Steuer ihres Schicksals selbst zu
lenken suchten.
    |Und, als wollte auch Edda das Thema abschneiden,
erhob sie sich, läutete dem Mädchen und gab Befehl,
den Kaffee zu servieren. Mit der gewohnten Beinschwenkung warf sie die Schleppe zurück und ging
voran, dem Salon zu.
    »Nun werde ich euch in mein neuestes Laster einweihen«, sagte sie wieder ruhig und lächelnd und griff
nach der Zigarettendose.
    »Welcher Laster beschuldigen – beschuldigst du
dich?« fragte Stanislaus.
    Das »du« der schönen Cousine gegenüber, die er
nur bei seinen seltenen Besuchen in Wien gesehen
hatte, fiel ihm schwer.
    »Zweier: der Trägheit und – nun wie nennt man
das, – wenn jemand sehr gern gut ißt, gut trinkt, gut
liegt? – – – Ich glaube, das ist etwas, was unter den
sieben Todsünden aufgezählt wird.«
    Dabei nahm sie Besitz vom Schaukelstuhl und
wiegte sich darin.
    »Das nennt man Völlerei«, sagte der Professor.

    »Ja? – Ich werde gleich eine neue Probe davon
geben.«
    Sie nahm vom Rauchtisch einen kristallenen Parfümflakon, der neben dem Aschenbecher stand,
schraubte den silbernen Verschluß ab und träufelte
behutsam einen einzigen Tropfen auf eine Zigarette.
Das Licht fiel auf ihre Hände und brach sich in den
Edelsteinen der Ringe.
    |»Ambre Royal, mit türkischem Tabak, – damit
kann man stundenlang glücklich sein.«
    Sie parfümierte mehrere Zigaretten, reichte sie
herum, und bald war das Zimmer von wohlriechendem Dampf erfüllt.
    Kathi griff nach dem Flakon und betrachtete, während sie den Rauch durch die Nase blies, die Etikette.
    »Echtes Ambra, – mindestens 18 Gulden die Flasche, – Gustav, du mußt sie unter Kuratel geben.«
    »Jch überlasse alle notwendigen Arrangements
meinen Gläubigern«, sagte der Professor mit gleichmütiger Stimme. Er hatte die Augen zusammengekniffen und sog in langen Zügen an der parfümierten
Zigarette.
    »Ich muß doch die Bazillen ausräuchern, die er in
Bouillon züchtet und eventuell noch nach Hause
bringt«, meinte Edda.
    Ihre frühere Bemerkung über das, was sie ihre Laster nannte, hatte Stanislaus zu denken gegeben. Er

wollte gern erfahren, ob denn hinter dieser Bemerkung ein Ernst zu suchen sei, und er fragte sie:
    »Was nennst du deine Trägheit, liebe Edda?«
    »Nun denke dir, ich bin so faul. Ich tue nichts den
ganzen Tag, als mich an- und ausziehen und abends
mit Leuten plaudern. Ich komme zu nichts anderem.«
    »Man kann auch den Müßiggang wohl ausfüllen,«
sagte Stanislaus, – »o ich kenne das. – Stundenlang|
gehe ich oft spazieren und denke an nichts. Wenn
man nur ein gutes Gewissen dabei hat!«
    »Er arbeitet aber wie ein Kuli«, warf Olga ein.
    »Das ist es ja gerade,« sagte Edda klagend, – »ich
habe kein gutes Gewissen, – ich leide unter diesem
Leben und kann's doch nicht ändern ... Immer ist's
gleich Abend, ehe ich mich recht umschau', besonders
jetzt, wo der Tag so kurz wird. – – Dabei scheint das
Leben mit diesen Tagen, die einander so schnell verschlingen, nicht etwa langsam zu vergehen, – nein, –
im Gegenteil«, – sie zögerte nachdenklich – »wie ein
rasender Galopp zur Grube ist's, – sinnlos, sinnlos.«
    Der Professor sagte: »Da ist nichts zu wollen; das
ist der eigentliche Sinn unserer Mobilität: gegen die
Verwesung kämpfen – und dabei der Grube zureiten. – – Wir kämpfen ununterbrochen gegen die Verwesung. Jawohl, hier ist das Um und Auf unserer Tätigkeit. Jeden Tag ziehen wir los gegen den Staub, unaufhörlich wirbeln wir ihn auf, verjagen ihn, – und

schon setzt er sich wieder fest. Sieh da!« er fuhr mit
der Hand über die Lehne des roten Lederfauteuils und
wies wirklich etwas Staub am Finger vor, – wofür ihn
Frau Edda mit einem mißbilligenden Blick bedachte.
    »Dieses tägliche Sich-vom Schmutze-Reinigen,
diese immer von neuem notwendige Aufmachung und
Abrüstung, dieser endlose Turnus mit seinem An- und
|Auskleiden, – dann diese beständig wirkende Verwesungschemie in unserem internsten Gedärm und unser
Bemühen, uns von ihren Produkten zu befreien, – was
ist das anderes, als ein ununterbrochener Kampf
gegen das staubige Ende?! Müde, natürlich, werden
wir davon, – müssen wir werden, – verbraucht und
müde; aber dazu sind wir da.«
    Er schwieg, und Edda nahm wieder das Wort.
    »Und komisch: je leerer die Tage sind, desto deutlicher fühlen wir, – Galopp, Galopp.« Sie machte eine
Pause. »Aber ich glaube nicht,« – sie schüttelte lebhaft den Kopf, – »daß die, die sich ordentlich rühren
und den Tag mit ihrer Mühsal füllen, – daß die auch
das Gefühl haben, dem Grabe zuzureiten. Da drüben,« fuhr sie fort und deutete zum Fenster hinaus,
»vis-à-vis von uns – wird jetzt gebaut. Zwanzig, dreißig Maurer und Handlanger und eine Menge Weiber
tummeln sich da. Vom frühen Morgen geht das. Da
rennen sie durcheinander auf dem Gerüst, – ich seh's
vom Bett aus. – – Und Licht und Luft und Sonne

haben sie in abondance. Gott, wie müssen die diese
letzten schönen Spätsommertage genossen haben! Sie
bücken und strecken sich unaufhörlich und reichen die
schweren Eimer hoch,« – sie machte die Bewegung
nach, – »tragen Bretter und Ziegel auf den Schultern
und volle Mörteleimer auf dem Kopf, rühren alle
Muskeln und Glieder – und das alles in voller Sonne
und freier Luft.« Sehnsüchtig warf sie |den Kopf in
den Nacken. »Wer so leben könnte! Da müßten alle
Schmerzen im Kreuz vergehen«, sie stemmte die verschränkten Arme gegen den Rücken, – »und aller
Druck im Kopf und all die Schwere im Leib und alles,
alles, was einem das Leben so sauer macht.«
    Sie schwieg.
    Stanislaus hatte mit schmerzlichem Gefühl der seltsamen Beichte gelauscht. Unwillkürlich fiel ihm jenes
Wort des Artistoteles ein, welches die Passivität, –
die Trägheit, die Schwere, – als das Böse im Menschen bezeichnet, und – als vom Göttlichen kommend
und zum Göttlichen gehend, – nur die tätige Vernunft.
    »Und läßt sich denn gegen diese – diese – Müdigkeit gar nichts machen?« fragte er.
    Edda zuckte mutlos die Achseln.
    »Mangel an Hämoglobin und eine Gebärmuttersenkung«, murmelte der Professor.
    Langsam, im Vortragston, fuhr er fort: »Die Seele
ist wie der Schiffer, der im Kahn, der durch das Welt
meer zieht, am Steuer sitzt. Das Schiff selbst aber«,
breit und gewichtig dozierte er, – »ist der Körper.
Und darum kommt es auf den so sehr an; denn was
nützt alle Fähigkeit des Steuermannes, wenn das
Schiff, in dem er sitzt, nichts taugt?!« – –
    »Ich kämpfe auch mit meiner Gesundheit,« meinte
Stanislaus; »ich glaube, ich könnte mehr leisten,
wenn ich in besserer Verfassung wäre.«
    »Dein großer Vetter Gustav«, sagte der Professor,|
»ist bereit, dich aufzuklären, – auf welchem Wege du
am kürzesten dahin gelangst, – wohin wir alle kommen.«
    »Ich danke,« antwortete Stanislaus, »ich brauche
das nicht zu wissen; vielleicht gehe ich dann zufällig
den längeren Weg.«
    »Er ist ein Barbar in dieser Hinsicht,« sagte Olga,
»eines Tages wird er stecken bleiben.«
    »Aha, der Wille mit der Peitsche!« Der Professor
schüttelte den Kopf. »Na, – das eine weiß ich: sollte
ich mich je an meinen Wurzeln krank fühlen, – lange
Fisematenten gäbe es dann nicht. Als Spezialist für
Interna muß ich bekennen, – daß das verläßlichste
Mittel gegen eine Menge jener Leiden, um derentwillen man zu uns kommt, noch immer eine Browningpistole ist. – – Das hilft auch gegen andere Unannehmlichkeiten.« Er verzog die Lippen, und um die äußeren Augenwinkel legte sich die Haut in dichte Fält
chen.
    Edda trommelte unruhig mit den Fingern auf die
Tischplatte.
    »Gerade der Schriftsteller darf kein Barbar gegen
sich selbst sein«, fuhr der Professor fort. »Er darf nie
vergessen, sein Werkzeug zu pflegen. Das Werkzeug
seines Schaffens aber ist er selbst. Er ist sich selbst
gleichzeitig Instrument und Material. Er muß sich die
Bedingungen schaffen, unter denen er sich selbst am
besten – fühlt.« Er machte mit der Hand |eine Bewegung, als wolle er die Luft greifen. »Das ist mit eine
Seite des Talentes.« In jähem Übergang fragte er dann
Stanislaus: »Wie lebst du eigentlich in Berlin?«
    »Mehr schlecht als recht,« bekannte Stanislaus,
»ich schreibe Artikel, trachte sie unterzubringen und
bereite dabei ein Buch vor.«
    »Bei jener Art von Schriftstellerei, die du betreibst,
muß es nicht leicht sein, für Absatz zu sorgen.«
    »Es ist jedesmal ein neuer Kampf; immer als trete
man das erstemal in die Schranken.«
    »Und lebst du von diesen Honoraren?«
    »Ich habe zum Glück noch eine Art von Nebenbeschäftigung gefunden. Ich lese einem gelähmten, alten
Herrn mehrmals der Woche aus philosophischen
Schriften vor.«
    »Und bekommst?«
    »Drei Mark für den Vormittag.«

    Frau Edda machte große, erschreckte Augen.
    »Es ist wenig, aber es macht etwas aus; das merke
ich, wenn mein ›Herr‹ einmal nicht da ist. Manchmal
nimmt er mich auch auf Reisen mit. Auf diese Art
habe ich Italien und die Schweiz gesehen. Aber diese
Beschäftigung nimmt mir zuviel Zeit fort, ich würde
sie gern aufgeben.«
    Der Professor sagte: »Und gedenkst du – immer so
zu leben?«
    In das Gesicht des jungen Mannes stieg ein finsterer |Ernst. Die Augenbrauen rückten drohend zusammen, die Lippen preßten sich aufeinander.
    »Nein«, antwortete er.
    »Sondern?«
    »Ich gedenke zu erben.«
    Das dunkle Wort lastete. Olga blickte kummervoll
auf den Bruder.
    »Der Schriftsteller muß sich menagieren«, sagte der
Professor. »Er darf sich nicht ganz ausgeben, –
braucht Reserven. Denn was heißt schriftstellern?« Er
gab sich selbst die Antwort. »Es heißt nichts anderes
als: Überschüsse ablagern. Da darf man nicht verschwenden, – hm ja – denn zuzeiten verbraucht man
sein bißchen Kraft zum Leben – und Schreiben wäre
dann jämmerlich.« Er beugte sich vor, wippte die
Asche von der Zigarette direkt auf den Teppich und
lehnte sich, die Beine übereinanderschlagend, tief in

den Fauteuil zurück, daß die braunen Hirschledergamaschen, die den Lackstiefel deckten, mit allen Knöpfen sichtbar wurden.
    »Dein Wort von vorhin läßt sich hier anwenden«,
sagte Stanislaus. »Wir sind Zwischenstufen, – auch
im ökonomischen Sinne, – mit unseren Einkünften,
die oft genug hinter denen des Proletariats zurückbleiben, und mit unseren Bedürfnissen, die wir vom Bürgertum, mit dem wir sonst überquer sind, übernommen haben. Zwischen den Klassen stehen wir, – und
gepreßt von beiden Seiten.«
    |»Und nirgends fühle ich mich gepreßter«, sagte
Olga mit gedrückter Stimme, »als gerade hier.«
    »In Berlin ist das besser,« meinte Stanislaus, »das
wirst du bald merken.«
    »Wieso soll das in Berlin anders sein?« fragte
Edda in zweifelndem Ton.
    Stanislaus dachte nach und sagte dann entschieden:
»Hier in Wien kann das, was – wir sind, keinerlei
deutliche Gestalt annehmen. Eingekeilt sind – wir –
hier, unrettbar eingekeilt, in die Bourgeoisie. Berlin
aber,« fuhr er lebhaft fort, »Berlin gibt unsereinem
Zugehörigkeit – und doch auch wieder Isolierung, die
frei aufatmen läßt, – und darum, mit der Zeit, – Gestalt.«
    Edda zuckte die Achseln. »Das kann ich mir nicht
denken. – Wann gehst du nach Berlin?« wandte sie

sich dann an Olga. »Fährst du zusammen mit Stanislaus?«
    »Stanislaus reist früher. Ich bleibe noch einige
Tage; zum nächsten Ersten habe ich mein Zimmer gekündigt.«
    »Der deutschschreibende Schriftsteller«, sagte der
Professor nachdenklich, »hat ohne Zweifel von Berlin
aus mehr Aktionsfläche und darum mehr Resonanz.
Hier? Wo ist hier das Publikum, mit dem er sich auseinandersetzen soll? Was soll er von Bosniaken,
Kroaten, Slovenen, Magyaren, Italienern für sich erwarten? Nur das weite, einsprachige Hinterland macht
|aus der Hauptstadt die Weltstadt, und dieses Weltstadtgefühl gibt Perspektive.«
    »Der Schriftsteller kann von überall sprechen,«
meinte Edda, »die Gedanken müssen über fremde
Sprachen Brücken bauen.«
    »Es ist nicht die Sprache allein, – nicht jene Sprache, die man nach der Grammatik erlernt, die Gemeinschaft ergibt,« – meinte Stanislaus, »es gibt eine deutlichere Zugehörigkeit!« Nachdenklich senkte er den
Kopf und blickte schräg über den Zwicker. »Gruppen
von Menschen, die nach ähnlichen Zielen ringen,
müssen die Möglichkeit haben, sich nach ihrer besondern Art zu gestalten.«
    »So eine Gruppe ist nicht selten eine Hydra,« sagte
der Professor, – »eine Hydra oder ein Polyp, Köpfe

und Glieder sprießen und schwinden.« Er sprang auf,
warf den Zigarettenstummel in die Aschenschale und
machte ein paar Schritte durch den Salon. »Wieder
dieses Ringgefühl um den Kopf«, sagte er verdrießlich.
    »Du hast zuviel geraucht, Gustav«, – Frau Edda
sah ihn vorwurfsvoll an, – »eine Zigarette habe ich dir
fortgenommen, und drei andere hast du nacheinander
verpafft.«
    »Ich hatte heute keine rechte Bewegung«, sagte der
Professor und streckte ein paarmal die Arme aus.
»Kathi,« rief er dann dem Mädchen zu, das schweigend in einer Ecke gesessen hatte, »Kathi, hörst du –
wir machen nachher den gewohnten Gang.«
    |Kathi nickte.
    Stanislaus fühlte plötzlich, daß er sich dem persönlichen Leben seiner Verwandten gegenüber in einer
Reserve gehalten hatte, die mißverständlich wirken
konnte. Er begann mit dem Professor über dessen
schnelle Karriere zu sprechen. Er hatte von Geldsorgen gehört, die ihn früher gedrückt hatten, – einmal
hatte auch sein Vater dem Neffen in Wien ausgeholfen. Die große Praxis des Professors mußte ihn, ohne
Zweifel, von seinen Sorgen befreit haben.
    Ein bekümmerter Zug lagerte um den Mund des
Professors. »Wir brauchen noch immer mehr als ich
verdiene, – mehr als wir haben, – samt Eddas Zinsen.

Nicht einmal die Rente für eine anständige Lebensversicherung fällt ab.«
    Edda seufzte unmutig. »Eine anständige Versicherung, – ich danke, was die kostet; und eine lumpige
hat keinen Wert.«
    »Aber, liebes Kind,« entgegnete der Professor, –
»du willst doch, – dann, – wenn ich mich mal zurückziehe oder wenn mir was geschieht, – weiter leben,
nicht? Und sogar ähnlich wie jetzt, – wie? Ich habe
dir das doch schon oft erklärt!« Eine leichte Erregung
war in seiner Stimme.
    »Wenn man es aber nicht entbehren kann!« seufzte
sie. – – – »Und wie denn, wenn du mal längere Zeit
krank bist und nichts verdienst, – woher dann die
Quote aufbringen?«
    |»Das wäre schlimm«, erwiderte er, und seine Stirn
zog sich in Falten. »Krankheit ist in meinem Budget
nicht vorgesehen.« Er schien sorgenvoll zu grübeln.
»Na – vor dem Schlimmsten schützt dich ja dein Vermögen.«
    Es war spät geworden, die Geschwister wollten
sich verabschieden. Der Professor hielt sie zurück, sie
sollten vorher noch seinen »Gang« mit Kathi ansehen.
    Zu diesem Zwecke begab man sich in das breite
Vorzimmer, das mit dicken Veloursläufern belegt
war. Edda und die Geschwister setzten sich auf die
runden Hocker, die hier an den Wänden standen.

    Der Professor warf den Rock und die Manschetten
ab. Kathi löste den leinenen Stehkragen von der Seidenbluse, knöpfte die Ärmel am Handgelenk auf und
rollte sie hoch über die Ellbogen. Dann stellten sie
sich fest einander gegenüber. Einen Moment standen
sie mit gestreckten Köpfen, – dann fiel sie mit einem
sehnigen Sprung über ihn her. Sie umklammerte seinen Hals und suchte ihn niederzuziehen. Er parierte
den Kopfgriff und stemmte den Ellbogen gegen ihr
Kinn. Dabei griff sie ihm unter die Arme, preßte seinen Leib und versuchte, ihn hoch zu heben. Er drückte gegen ihre Brust, daß ihre Arme von ihm abglitten,
und die krausen Stirnhaare den Kopf umflogen. Aber
sie schnellte wieder vor. Da faßte er sie plötzlich am
rechten Handgelenk, drehte sich jählings |um, zog
ihren Arm über seine Schulter, ließ sich auf die Knie
fallen und warf sie zur Erde. Sie versuchte, sich zu erheben, es gelang ihr nicht. Im nächsten Augenblick
lagen sie verknäult auf dem Boden. Seine Muskeln
spannten sich stählern, sie wieder ringelte sich zwischen seinen Armen durch und schnellte halb auf,
wenn er sie vollends niederdrücken wollte.
    Da läutete es an der Korridortür. Der Professor und
Kathi ließen voneinander ab und sprangen auf. Das
Stubenmädchen kam aus der Küche und eilte zur
Wohnungstür.
    »Sehen Sie erst nach, wer es ist«, rief ihr Edda zu.

Nach der »Sperre« war ein Besuch etwas Ungewohntes. Das Mädchen hatte durchs Guckloch geblickt und
teilte flüsternd mit, es sei der Herr Reisenleitner.
    »Aufmachen«, rief Edda.
    Ihr Bruder trat ein.
    »Servus, Kinder«, begrüßte er Schwester und
Schwager. Er schüttelte ihnen die Hand und begrüßte
die anderen mit leichter Verbeugung.
    Der Professor und Kathi standen schwitzend und
schnaubend; sie streifte ihre Ärmel herunter, und er
schlüpfte in seinen Rock. »Mein Schwager Reisenleitner – mein Cousin Stanislaus Diamant«, stellte der
Professor vor.
    »Aha – der Herr Bruder aus Schlesien, – sehr angenehm.«
    |»Aus Berlin«, verbesserte der Professor und dehnte
das i.
    »No – erlaub du mir – wie kannst du so was sagen?
Wann ich mich morgen in – sagen wir – in New York
ansiedeln tu', bin ich deswegen doch a Weaner.«
    »Sehr richtig«, sagte Stanislaus, senkte den Kopf
auf die Seite, lugte schräg über den Zwicker und zeigte seine Zähne.
    »Was macht's ihr denn da alle im Vorzimmer, –
aha – the usual match!« Er kannte das. »Wer hat
g'wonnen? Niemand? Unterbrochen? Schad'.«
    Vinzenz Reisenleitner war ein elegant gekleideter

Herr, vollblütig, groß, kräftig, mit braunem Haar, aufgezwirbeltem Schnurrbart und hellblauen Augen. Sein
von der scharfen Herbstluft angeblasenes Gesicht
schien von Gesundheit zu glühen. Er trug einen braunen Ulster, von weitestem Sackschnitt, der ihm nicht
ganz bis an die Knie reichte, einen sehr hohen Stehumlegekragen, die modernste Krawatte von zartem
Hellgrün und steifen, schwarzen Hut.
    »Alsdann, – wißt's ihr, warum, daß ich da bin?«
    Edda lud ihn ein, ins Zimmer zu kommen.
    »Ja, aber nicht lang, – ich muß gleich wieder
weg, – ich hab versprochen, ich bring euch mit.«
    »Wohin denn?«
    Er nannte ein bekanntes Nachtlokal, einen Champagnerkeller »Zum Nachtfalter«.
    |»Was ist denn dort los?«
    »Los is nix.«
    »Also?«
    »Beim Nachtmahl im ›Imperial‹ habe ich deinen
Famulus getroffen, den Herrn Pankraz.«
    »Seit wann speist denn der im ›Imperial‹?« mischte
sich Frau Edda ein. »So eine Frechheit!«
    »Kannst beruhigt sein, auf seine Kosten tut er das
nicht; der klebt schon die ganze Zeit an dem amerikanischen Doktor.« Er wandte sich zum Schwager: »Du
hast ihn abgetreten an den, – hat er g'sagt, – so lang,
daß der da is.«

    »Der Dr. Macpherson nimmt mit ihm die Kollegien
durch«, erklärte der Professor, »und noch andere Sachen, die man in Wien durchnimmt.«
    »Mit dem war er da. Und die zwei gehen heut' noch
zum ›Nachtfalter‹. – Da haben's mich heraufgeschickt, ich soll euch hinschleppen.«
    Der Professor sah seine Frau fragend an; er überließ ihr die Entscheidung. Er für seine Person war
zeitweiligen Exzessen nicht abgeneigt.
    »Ich müßt' mich erst anziehen«, sagte Edda zögernd, schien aber doch den Plan zu erwägen. »Wo ist
denn die Eva?« fragte sie.
    »Die sitzt natürlich bei der Kleinen«, antwortete
Reisenleitner mit einer Handbewegung und einem
Achselzucken, die Resignation ausdrücken sollten.
    |»Deine Frau kommt zu wenig heraus«, sagte der
Professor in etwas tadelndem Tone.
    Vinzenz antwortete ärgerlich: »Erschtens, –« er
hielt ihm den Daumen vor die Augen, – »weißt du
nicht, was ein kleines Kind ist«; – er selbst schien
von diesem Wissen sehr durchdrungen; »und zweitens
ist die Eva wirklich eine Hauskatz'. Daß ich mich deswegen einmauern tu', – fallt mir net ein; wann sie so
fad is? – – – In der Beziehung – eine echte ›Teutsche‹ – obwohl sie flotteres Blut von ihrer französischen Mutter her haben müßt'.«
    Vinzenz Reisenleitner, der die Fabrik seines Vaters

übernommen hatte, liebte jene Art von Vergnügungen, die man in Wien »a Hetz« nennt, über alles. Besonders ergeben war er dem Sport. Er verbrachte so
ziemlich alle Sonntage und die zahlreichen katholischen Feiertage, die den Gang des österreichischen
Geschäftslebens so fleißig hemmen, auf dem Semmering oder im Wiener Wald und war mit seinem Automobil auch mitten im Arbeitsjahr viel unterwegs.
    »Alsdann, geht's ihr oder geht's ihr nicht? – Du, ich
sag' dir,« wandte er sich zu seiner Schwester, – »der
Mister Macpherson ist verliebt in dich.«
    Man war in den Salon zurückgekehrt, und Vinzenz
saß im Überrock, den Hut in der Hand, auf einer Fauteuillehne.
    »Wieso, was hat er wieder gesagt«, fragte Edda
neugierig und belebt.
    |»Alsdann, er hat g'sagt, – your sister, Mrs. Diamond – sprich Deiämönd,« markierte er, – »is the
most elegant type of woman, I ever saw.« Er sprach
die englischen Worte sehr gut, korrekter als die deutschen. Englisch war immer sein »Talent« gewesen, –
und Amerika sein erklärtes Ideal.
    Edda lächelte geschmeichelt, tat aber spöttisch:
»Glasige Augen hat er! Schaut aus, wie a Karpfen.«
    »Ein Verehrer meiner Frau, – da müssen wir hingehen«, sagte der Professor mit zufriedener Stimme, die
Hände in der Tasche. Er besaß keine Spur von Eifer
sucht. »Gänzlich unbekannter Affekt«, hatte er oft
versichert. Und mit jener Freimütigkeit, die die innersten Seelenzustände preisgibt und die in jener Schicht
der »Intellektuellen« so weit geht, daß sie oft mit
Schamlosigkeit verwechselt werden könnte, – mit
jener Freimütigkeit, die sich unbedingt zu ihrem Empfinden bekennt, hatte er im Freundeskreis einmal gesagt: Wenn seine Frau einen Geliebten hätte, er würde
ihr dieses Erlebnis von Herzen gönnen; eine solche
Tatsache würde zwischen ihm und ihr nichts ändern.
    Frau Edda aber sagte im Kreise ihrer Freundinnen
von ihrem Manne: »Er ist ein schrecklicher Mensch in
vielen Sachen, – aber – Hörner aufsetzen?! – Da müsset einer schon auf'm Kopf Csardas tanzen!«
    In Wahrheit hatte sie ein wählender Trieb zu ihrem
Mann gezogen, mit dem sie auch heute noch nicht |fertig war, – trotz allem. Seine »Schnuppigkeit«, wie sie
es nannte, sein auf die Forschung festgelegtes Interesse, das alles reizte sie zuzeiten in bösem Sinne –
und verkettete sie doch auch wieder mit ihm, weil
etwas in ihrem eigenen Wesen diese Art im stillen bewunderte. In hohem Grade gefallsüchtig, war sie
dabei doch unsinnlich, – frigid, hatte der Professor
konstatiert, – und es war ihr noch niemand »gefährlich« geworden. Ihres Mannes Vernachlässigung verletzte und verärgerte nur ihre weibliche Eitelkeit,
nicht aber ein sinnliches Bedürfnis in ihr. Er selbst

wieder fand die kühle Distanz, in die er zu seiner Frau
geraten war, – nachdem er ihren Besitz mit unbesieglicher Begierde erstrebt hatte, – einerseits in der Gewöhnung der Ehe und andererseits in der Natur eines
angestrengt geistig und physisch arbeitenden Mannes
begründet. »Ich begreife,« sagte er, »daß eine Frau
vielleicht mehr braucht, als ein scharf arbeitender
Mann ihr bieten kann, – aber – enfin – da müßte man
Liebhaber züchten, als soziale Klasse, die die Weibchen unterhalten, während die Männer arbeiten.«
    Er trieb jetzt seine Frau an, in den Keller zum
»Nachtfalter« zu kommen. »Zieh dich an, – wir gehen
hin. Einmal in der Zeit muß der Mensch drahn.« –
Den ganzen Monat hatte er jeden Abend, bis tief in
die Nacht hinein, an einer Darstellung der klinischen
Frühdiagnose des Krebses gearbeitet.
    Edda zog sich mit Kathi ins Ankleidezimmer zurück. |Stanislaus und Olga wollten sich verabschieden,
aber der Professor beredete sie lebhaft, mitzukommen.
    »Übermorgen ist wahrscheinlich Stans letzter Tag
hier, – und ich habe auch noch eine Menge zu tun, vor
der Abreise«, wendete Olga ein. Herrn Reisenleitners
Gesellschaft war ihr wenig sympathisch, so stark auch
die Hinneigung war, die sie mit seiner Frau verband.
    Der Professor kannte die mühsam unterdrückte Abneigung seines Schwagers gegen alles, was das Judentum deutlich repräsentierte. Es amüsierte ihn, – ihm

gerade zum Trotz – den so sehr »rassigen« Stanislaus
und die rote Olga mitzunehmen. Er hatte nicht vergessen, wie Eddas Bruder sich damals gegen die Verheiratung der Schwester gesträubt hatte und wie nur die
Tatsache, daß der neue Schwager Eddas Geld mit
Seelenruhe in der Fabrik ließ und es ihm zur Verfügung stellte, ihn umgestimmt hatte. Ein anderer Gatte,
ein Offizier oder ein Industrieller, wie er ihn für sie
am liebsten gewünscht hätte, würde ihm ihr Geld
nicht überlassen haben. Kaum war die Verbindung
vollzogen, so war Herr Reisenleitner auch schon stolz
auf den großen Namen des Schwagers; überall prahlte
er damit, daß seine Schwester den berühmten Dozenten »bekommen« habe.
    »Er is zwar a Jud – no ja, Schattenseiten hat alles –
aber wenn man der Dozent Diamant is, kann man sich
das erlauben; passen's auf, – der wird auf ja und na|
Professor, – trotz der Strömung!« Er sprach dieses
eine Wort respektvoll in reinem Hochdeutsch, mit zugespitzten Lippen, aus. – Und er hatte recht behalten.
Trotz der »Strömung« war Diamant, dessen Kollegien
eine internationale Hörerschaft nach Wien zogen, in
jungen Jahren zur Professur gelangt. –
    Edda kam bald wieder. Sie trug ein graues, langschleppendes Kleid von zartem Gewebe, unter dem es
schwer und starr rauschte. Auf die hochgeschlossene
Taille war in Silberstickerei ein Blumenornament ap
pliziert, das sich um die Büste schlang und sich flimmernd von dem wolkengrauen Grunde abhob. Ein Hut
in der Form einer riesigen Altwiener Kapotte aus rosa
Filz, mit nickenden rosa Straußfedern, umschloß das
runde Gesicht, mit den blauen Blumenaugen. Ein weißer, burnusartiger Mantel war um die Schultern geworfen.
    Die Weigerung der Geschwister mitzukommen,
wurde vom Professor mit guter Laune abgewiesen.
»Ihr müßt mit«, entschied er.
    Die Gesellschaft ging im Licht einer Lampe, die
das Mädchen trug, die Treppe hinab. Der Hausmeister
wurde herausgeklingelt und erschien schlaftrunken,
ein Stearinlicht in der Hand, mit den Pantoffeln
schleifend, im Nachthemd, mit halbzugeknöpfter
Hose. Er öffnete das Haustor und kassierte von jedem
der Herren einen Obulus. Die breite Straße war fast
leer und schwach beleuchtet. Das Wetter |war nebelig
frostig. Man fuhr in zwei Fiakern dem Lokal zu.
    Die Nähe der schönen Frau erfüllte Stanislaus und
belebte sein schweres Temperament. Wie eine Königin erschien sie ihm in ihrer Schönheit; und daß sie
sich vor kurzem selbst als die Sklavin unterjochender
Schwere bekannt hatte, war ihm ein merkwürdiger
und schwermütiger Kontrast.
    Man betrat das Lokal. Edda ging voran. Die starre
graue Seide des Unterkleides krachte und raschelte,

der Kopf mit dem noch erhöhenden Federnschmuck
war stolz zurückgelehnt, die Augen glitten über den
dichtgefüllten Saal, alle an sie herandrängenden Blicke hochmütig übersehend. So ging sie, der blendenden Wirkung sicher.
    Es war ein niedriger Saal, die Kellerwände waren
mit Fayencefliesen verkleidet. In dichten Reihen standen die Tische. Ein paar Winkel waren mit roten
Sammetvorhängen logenartig abgeteilt. Die Atmosphäre war dumpfig, voll von Tabakrauch, schlecht
ventiliert. Ein berühmtes Nachtlokal, vom »echten,
alten Schlag«, wie Herr Reisenleitner erklärte. Eine
bescheidene Kapelle, – ein paar Violinen, ein Klavier,
ein Cello, – machte auf einer kleinen Galerie Musik.
    Edda führte mitten durch das Lokal, zwischen den
Tischen durch. Fast alle Gäste setzten das Glas hin
und dirigierten die Köpfe auf die überragende Erscheinung. Bewundernde Worte raschelten ihr zu.|
Neben ihr ging Olga, in ihrem braunen Wollkleid,
den glatten, braunen Filzhut in die Stirn gedrückt. Die
anderen folgten.
    »Da sind sie schon«, rief Reisenleitner und steuerte
einer der roten Sammetlogen zu. Der halbgeraffte
Vorhang ließ das Innere frei. Man sah zwei Herren,
die sich eilig erhoben, als die Gesellschaft herankam.
    Pankratius Kaff, den Frau Edda gern Kaffer nannte,
im braunen Sammetrock, mit wehendem Schlips,

wiegte den haarumwallten Kopf, zog dabei das Gestrüpp seines Vollbartes durch die hohle Hand und
murmelte, mit tief unter den Kehlkopf gedrückten
Tönen, seine »Befriedigung«, daß die »hohe Frau
samt Gefolge« erschienen sei.
    »Seid auch Ihr gegrüßt, nußbraunes Mädchen«,
wandte er sich an Kathi, die ihn mürrisch überging.
Jeden der Ankömmlinge adressierte Pankratius auf
diese seine Art, welche, wie er wiederholt auseinandergesetzt hatte, nicht der »flüchtigen Daseinsform«,
sondern der »Idee« gelte, die sich in der betreffenden
Person »emaniert« habe.
    Mit korrekten, halben Sätzen erledigte der Amerikaner die Begrüßungsphrasen. »Glad to see you« und
ein mäßig kräftiger Händedruck mit den Bekannten, –
Namensgemurmel gegenüber dem Vetter Stanislaus,
von dessen Anwesenheit Mr. Daniel Horatio Macpherson fürder keine Notiz mehr nahm.
    Er überragte selbst Frau Edda um die ganze Höhe|
seines Kopfes, der mit seinem schmalen, langgezogenen Gesicht an eine Pferdephysiognomie gemahnen
konnte. Das rötliche Haar, das glatt und gesalbt niedergelegt war, lichtete sich in der Mitte zu einem breiten Scheitel, der sich am Wirbel zu einer runden,
blanken Fläche verbreiterte. Sein glattrasiertes, rosiges Gesicht war gut mit Cream gepflegt, die wasserblauen, runden Augen schienen wenig bewegt, fast

starr, und waren die Ursache, daß ihn Frau Edda
einen »Karpfen« genannt hatte. Sein Alter war schwer
zu bestimmen. Man hätte ihn für einen ganz jungen
Mann halten können, wären nicht die Furchen gewesen, die sich von der Nase zu den Mundwinkeln
zogen und sich tief in die Wangen gruben. Lang und
knochig waren Arme und Beine, tadellos die hochgewölbten, kunstvoll gepflegten Nägel der eleganten,
warmen und langen Hand. Ein süßlich-herber Duft,
derselbe, den Frau Edda kräftiger anwendete, –
Ambre royal – entströmte, wie in vereinzelten Wellen,
dem dicken Homespun seines karierten Anzugs, dessen Muster, auf dunkelgrünem Grunde, verwandte,
gedämpfte Farben verband; der Rand eines blütenweißen Taschentuches von zartestem Linnon blickte diskret aus der linken Brusttasche.
    Mr. Macpherson machte den Eindruck eines Mannes, dessen körperliche Kultur nichts zu wünschen
übrig läßt. Eine Atmosphäre erfrischender Sauberkeit
umwehte ihn, erweckte suggestive Vorstellungen, –
von |einem vollkommen eingerichteten Badezimmer,
von eisernen Hanteln, die morgens nachlässig vom
Boden aufgegriffen und ein paarmal balanciert wurden, von festzupackenden Männerhänden, die den wagerecht ausgestreckten, hageren Körper massierend
durchkneteten und von einem netten Gibson-Girl, das
als Manikure dem Gentleman gegenübersaß.

    Macpherson war ein Hörer des Professors. Bei seiner jährlichen Automobiltour durch Europa hatte er
beschlossen, ein paar Wochen Wien einzulegen, um
im Sommersemester die Kurs des Professors zu
hören. Nachdem er in den Ferien im Zickzack durch
Europa gefahren war, kam er unerwartet wieder, – um
noch weitere Kurse zu hören. Seine ärztliche Praxis in
New York hatte er einem Vertreter übergeben und
sich eines nervösen Leidens wegen einen besonders
langen Urlaub erteilt. Als Sohn des Besitzers einer
riesigen Viehplantage in Südamerika hätte er die ärztliche Praxis überhaupt nicht nötig gehabt, aber als
echter Yankee verschmähte er ein Leben ohne ehrgeizige Ziele. Die Plantage war noch bei Lebzeiten seines Vaters einem englischen Konsortium unter fabelhaften Bedingungen verpachtet worden. So konnte
Daniel Horatio Medizin studieren, was er nie getan
hätte, wenn das Geschäft – business! – seine persönliche Kraft erfordert hätte; aber dieser enorme Viehbestand auf den weiten, brasilianischen Prärien bedurfte
keiner Personalleistung seiner Nutznießer, |um sich
unaufhörlich in sich selbst zu vermehren.
    In Daniel Horatio Macpherson wohnten zwei Seelen. Die eine hieß business und war mit der geschickten Ausnutzung finanzieller Konjunkturen so wohl
vertraut, als mit dem Bemühen, sich als Arzt Erfolge
und gesellschaftlichen Rang zu sichern. Die zweite

hieß – romance und war sentimental, mit schwermütigem Einschlag. Ihr liebstes, erreichtes Ziel war Venedig. Für Macpherson hatte die Welt nur drei Städte:
New York, Paris – als Faubourg davon ließ er die Riviera gelten – und Venice. Alljährlich einmal hielt
sein Auto in Mestre, – der letzten mit dem Car befahrbaren Station vor Venedig. Billie, der schwarze
Chauffeur, bekam Urlaub bis auf Widerruf, und Daniel Horatio bezog für eine Woche ein paar Zimmer in
dem einzigen Hotel am großen Kanal, in dem es für
ihn ein befriedigendes Lunch gab, – dem wunderbaren, goldbraun getönten, zum Hotel adaptierten Palazzo, gegenüber vom San Giorgio Maggiore, dem Hotel
der Könige und Millionäre. Die tiefen, venezianischen
Nächte verbrachte er in der Gondel, in Gesellschaft
einer Freundin natürlich, – for in Venice you must be
with a lady, – den Geruch des Wassers begierig atmend, aufgelöst in Stille. So glitten sie durch den großen Kanal, vorbei an den fahlen Marmorpalästen, zu
deren Füßen eiserne Kandelaber mattleuchtende |Lampen auf ihren gestreckten Armen trugen. Nur die sehnsüchtig geschwellten Stimmen aus dem Boote der
Sänger, das, umsäumt von roten Lampions, die Gondeln der Gäste verfolgte, zerteilten manchmal das
Schweigen und ließen die lebensdurstigen Melodien
des Matchich oder der Carmagnole über das Wasser
rollen. Zum Schluß bog die Gondel, in der Daniel Ho
ratio – oft den ganzen Abend ohne ein Wort zu sprechen – lang ausgestreckt an der Schulter einer Frau
lag, in den Canale Piccolo und glitt geisterhaft über
der schwarzen, engen Wasserstraße, unter den gewölbten Brücken, zwischen finsteren Palästen, dahin.
Nur das Plätschern des eintauchenden Ruders unterbrach dann diese tiefe Stille, und in der Dunkelheit
sah man nichts, als die im Licht der Gondellaterne erkennbare Gestalt des Gondoliere, wie sie sich rhythmisch aufrichtete und niederbeugte und an der Spitze
der Gondel scheinbar schwebte. In später Stunde
bogen sie dann wieder in den großen Kanal ein und
legten an der glänzend erleuchteten Steintreppe des
königlichen Hotels an.
    In dieser zweiten, romantischen Seele spielte das
Weib eine Rolle, die in das Gebiet der anderen Zone,
der des Yankee-Ehrgeizes, hinübergriff. Aber das
Weib, wie es Daniel Horatio als kostbarstes Inventarstück seines Besitzes erträumte, – dieses Weib wohnte in seiner Vorstellung hoch über jener Welt, aus der
man gefällige Reisefreundinnen für eine Saison
bezog: |eine glänzende Herrin – a real lady – war das
Ziel seiner Sehnsucht.
    Diese beiden Seelen lagen auf allen übrigen Gebieten in Fehde miteinander; »when business goes in, romance goes out«, pflegte er zu sagen. Aber es gab
einen Punkt, auf dem sich die beiden Seelen Daniel

Horatios mit einem nüchternen und sich menschlich
bescheidenden Ultimatum versöhnten; denn die
Selbsterkenntnis seiner stillsten Stunden, die Bilanz
seiner ehrlichsten Abrechnung mit sich selbst, die unbestochene letzte Wertung, die er sich zuerkannte und
die ihn den Kopf sicher und doch wieder bescheiden
tragen ließ, – die formulierte sich in den Worten, mit
denen er Frauen über sich zu orientieren pflegte.
Diese Worte lauteten: »I am a gentleman and I am
clean.« Es war das Engste und Letzte, was er über
sich auszusagen wußte, – mit dieser Legitimation
warb er um Vertrauen und schränkte dabei, vorsichtig, illusionistische Voraussetzungen ein.
    Dieser Mann, der ein Gentleman war und rein – ich
sterbe als Soldat und brav – huldigte Frau Edda, in
respektvoll distanzierter Art, mit hoffnungsloser Bewunderung. Hier war ihm sein Ideal leibhaftig vor
Augen getreten, – und es war unerreichbar, wie Ideale
zumeist es sind.
    Man verteilte sich, so gut es der knappe Raum der
Nische gestattete, um den Tisch, und der Professor
und Mr. Macpherson machten ihre Bestellungen; |sie
einigten sich auf eine englische Marke.
    Pankratius Kaff, der auf den belebenden Stoff nicht
erst zu warten brauchte, sein Glas schon fleißig gefüllt und geleert hatte, begann sein »sokratisches
Spiel«, wie er es nannte, das für ihn darin bestand,

andere bei »der Idee ihrer selbst« anzugreifen, zu Bekenntnissen zu reizen, sie herauszufordern, und dabei
Stücke, die er augenblicklich auf seinem geistigen Repertoire hatte, geschickt auf die Gesprächswalze zu
winden. Er nannte Olga und Stanislaus zwei Typen,
die er mit Apollo und Diana des Lucas Cranach verglich, und hatte, als die erwartete Befremdung über
diesen Vergleich eintrat – den man für geschmacklos
grobkörnige Ironie hielt –, Gelegenheit, seine Auffassung dieses Bildes auseinander zu setzen. Er wollte in
den beiden Gestalten des Meisters die Verkörperung
voraussetzungsloser Intellektualität erkannt haben. Er
schilderte die strengen, ganz auf Erkenntnis gerichteten Gesichter, die unpersönliche Haltung der geschwisterlichen Gottheiten, wie sie Cranach gemalt, und es
gelang ihm, diese neue, und nicht uninteressante Auffassung auch auf die Zuhörer zu übertragen und seinen Vergleich zu rechtfertigen.
    Pankratius war ein bemoostes Haupt, aber doch
nicht ein für alle Zeiten verlorener Sohn der Fakultät,
der er »hauptberuflich« angehörte. Vielmehr |war er
entschlossen, eines Tages auch sein letztes medizinisches Rigorosum zu machen und eine Praxis in einem
ihm zusagenden Spezialfach zu eröffnen; er glaubte
auch, dieses Fach schon gefunden zu haben. Der
Grund, warum zwischen den einzelnen Etappen seines
Rittes zu einem akademischen Ziel und einer bürgerli
chen Existenz sich weite Landstrecken auszudehnen
schienen, lag in der »Fülle blühender Interessen«, die
ihn auf diesem Wege aufhielten. Er war auch tatsächlich kein echter Müßiggänger. Zumeist waren es die
schwebenden Gärten der spekulativen Philosophie, in
denen er sich lustwandelnd verloren hatte, dann wieder war es eine stramme Wanderung durch das Ackerland der Nationalökonomie, oder ein Wolkenflug
durch die Künste gewesen, die ihn vom vorgeschriebenen Wege abgelenkt hatten. Aber immer wieder
kam er, in gemächlichem Tempo, zu diesem Wege zurück und bestieg den geduldig da wartenden »Klepper
der Karrière«.
    Die Gunst des Professors ermöglichte ihm diese
Reisen. Er war sein Landsmann, und sie hatten in
ihrer mährischen Heimat zusammen die Bänke des
Gymnasiums gedrückt. Edda, die den »Kaffer« verachtete, – sie schätzte den Mann, der dem Tag mit
jener Kraft, die sie selbst nicht aufzubringen vermochte, Ergebnisse abzwang, trotz ihres zeitweiligen
Grolles gegen Bazillenkulturen, – hatte ihrem Mann
vorgeworfen, daß er den Kaffer »korrumpiere«, indem
|er ihm ein sicheres Brot gab. Der Professor aber war
gewöhnt an ihn. Seine »Paradoxendrescherei«, wie
Edda seine geistigen Kundgebungen nannte, störte ihn
nicht, entsprach vielmehr einer gewissen Neigung seiner eigenen Natur, und er konnte ihn gut brauchen. Er

gab ihm, als seinem Sekretär, ein festes Gehalt, zog
ihn bei Operationen zur Assistenz heran, wofür er ihn
besonders honorierte und schob ihn zeitweilig ausländischen Hörern zu, denen Pankratius teils als Dolmetsch der Kollegien, teils als Führer durch Wien
diente. Und da diese fremden Hörer, wie Macpherson,
zumeist mit etwas Deutsch ausgerüstet waren, vermochten sie die willkürlichen Konstruktionen, die
sich Pankratius, in schöner Unbekümmertheit, in
fremden Sprachen leistete, als Krücken zu brauchen.
    Während sich Macpherson mit Edda und Vinzenz
Reisenleitner beschäftigte, kehrte Pankratius sein Interesse vorerst den Geschwistern zu.
    »Sie gehen ohne Zweifel nach Berlin, befreite
Dame,« wandte er sich an Olga, – »um der Einsamkeit näher zu kommen, – ist es so?«
    »Verschonen Sie uns mit verdrehten Reden«, rief
Edda unwillig aus ihrer Ecke herüber.
    »Wieso finden Sie diese Rede verdreht, o Meisterin?« gab er zurück. »Es ist eine empirisch erprobte
Tatsache,« – es klang gut vorbereitet – »daß innere
Einsamkeit heute nicht mehr in äußerer gedeiht. |Vergraben Sie sich allein in ein einsames Nest, zum
Zwecke innerer Verdichtung, – und Sie werden alsobald von den unruhigsten Stimmungen heimgesucht
werden, die den geplanten Zweck durchkreuzen ... Der
moderne Prophet,« – er drückte die Töne tief in den

Schlund, rieb die Hände ineinander und neigte den
Kopf von einer Schulter zur anderen, – »der moderne
Prophet geht in die Wüste der Weltstadt. Hier kann er
Einsamkeit erlebenen, wie sie ihn in der Sahara nicht
erwarten, – hier kann er Stimmen hören und Gesichte
schauen ...«
    Er fühlte sich rehabilitiert, und, ohne die Stimmung
auszunützen, wandte er sein dickes, rotes Gesicht
freundlich zu Frau Edda hin und fuhr, gemächlich erzählend, fort:
    »Ich war einmal im Mai am Lago Maggiore, mit
einem großen Koffer voll von Büchern und Skripten, – im Mai, verstehen Sie! Ich hatte es raffiniert so
eingerichtet! Nachdem ich drei Tage lang in dem einsamen, glühend heißen Nest mit Schlafsucht und Verzweiflung gekämpft hatte, fing ich am dritten Tag an,
laute Selbstgespräche zu halten; am vierten Tag saß
ich nachts zehn Uhr in der Eisenbahn, am fünften
hatte ich einen Aufenthalt von eins bis vier Uhr morgens in Feldkirch, am sechsten telegraphierte ich meiner Wiener Zimmerfrau von Innsbruck: ‚Locarno
grassiert Typhus Ankunft heute abend.' Der Bücherkoffer kostete, –«
    |»Diesen Streich kennen wir, du brauchst damit
nicht zu glänzen«, schnitt ihm der Professor das Wort
ab.
    »Es ist nur, weil ich sagen will – in der Weltstadt

wäre ich ohne Zweifel damals zur‚ Verdichtung' gelangt, – während mich dort die Stimmen hetzten ...«
    Der Champagner war indessen gekommen und
perlte in den Gläsern; Edda bestellte für sich gesalzene Mandeln, Reisenleitner ein Giardinetto, der Professor Frankfurter Würsteln. Kathi naschte von den petits fours, die auf dem Tisch standen.
    »Gehen Sie nach Berlin, um ihre Volubilität zu systematisieren?« forschte Pankrazius weiter.
    »Ich hoffe, in Berlin einen Beruf zu finden«, entgegnete sie.
    »Beruf – o weh«, sagte Pankrazius kläglich. »Eine
Massenpsychose hat da die Frauen überwältigt! Sie,
die Symbole von Gottnatur, – vergemeinern sich im
groben Tagwerk.«
    »Symbole von Gottnatur, – was ist das schon wieder für ein geschwollenes Gerede«, sagte Frau Edda.
    »Bitte sehr, dieses Wort ist nicht mein Eigen, und
Sie werden nicht leugnen, daß das Weib –«
    »Ich leugne,« der stille Stanislaus hatte das Wort, –
»ich leugne, daß irgendeine Frau ihr Leben lang als
Symbol herumlaufen kann, – als Symbol morgens
aufstehen und abends sich niederlegen, als Symbol all
die Plackerei erledigen, die der Tag für sie, wie für
den Mann bringt.« Er bewegte im Sprechen den Kopf|
so hastig, daß die schwarzen Ringel die Stirne schlugen.

    Das Gespräch hatte eine gereizte Wendung genommen.
    Edda rief dem Pankrazius erbittert und höhnisch
zu, – und ihr kleiner Sprachfehler wurde bei diesem
schnellen Heraussprudeln der Worte besonders deutlich. »Glauben Sie nicht, daß eine Frau lieber in
einem Beruf rackert, – als daß sie drauf warten muß,
bis irgendeiner – Sie zum Beispiel – ihr Schicksal in
Schlepptau nimmt?«
    Die Stimmen schwirrten erregt durcheinander.
    Mr. Macpherson wunderte sich, daß die Deutschen
beim Wein, besonders aber wenn sie gebildete Reden
führten, – intellectual speeches – immer gleich
schrien. Überhaupt fand er diese Art von Konversation schauderhaft. Sein angelsächsisches Kulturgefühl
lehnte sich gegen andere als konventionelle Gespräche auf. Die höflichen Formeln, hinter denen, in guter
Gesellschaft, die Gesinnungen verborgen blieben,
empfand er als Schutzwehr der innersten Persönlichkeit. Dieses gegenseitige Hineingreifen in die geistige
Sphäre der andern, wie er es hier in diesen Kreisen
fand, schien ihm barbarisch und dazu völlig unfruchtbar. Aber, wie es schien, ging es hier nicht anders.
»They always put their hands into the most interior
sphere of each other«, hatte er gleich zu Anfang seines Wiener Aufenthaltes herausgefunden. |Frau Edda
bedauerte er. Sie schien ihm mit Entartung bedroht

durch ihr Milieu.
    Pankrazius hatte die Verachtung, die ihm aus
Eddas Rede entgegenschlug, schweigend, mit einem
etwas starren Lächeln um den Mund, hingenommen.
Er wußte, wie er diesen Angriff zu parieren habe.
Langsam und gewichtig fragte er sie: »Würden auch
Sie, Frau Edda, lieber in einem Beruf rackern, – arbeiten – als – als ihr Schicksal – in Schlepptau nehmen lassen?«
    Sie fuhr zusammen und sah ihn mit weit aufgerissenen Augen an. Es war etwas wie Entsetzen in dem
schönen Gesicht. Sie schüttelte den Kopf, daß die
Straußfedern nickten: »Ich? – Arbeiten? – – Nein, –
nein. – Ich nicht! – Aber die andern, die – die es können, – die tun recht.«
    Pankrazius lehnte sich mit spöttischem Gesicht zurück. »Das nenne ich einen selbstlosen Eifer; das
Recht auf Arbeit – für andere!« Er trank sein Glas aus
und qualmte beruhigt aus seiner Zigarre.
    Edda neigte gedemütigt den Kopf, und es zuckte in
ihren Zügen.
    Mr. Macpherson war plötzlich von dem Gespräch
gefesselt worden und konnte nun selbst nicht widerstehen, sich dieser »most interior sphere« eines Menschen zu nähern.
    »Why so, Mrs. Diamond«, fragte er in seiner gedämpften Art und beugte sich zu ihr,-»Sie hassen die

Arbeit?«
    |Edda hob den Kopf und sah schmerzlich grübelnd
vor sich hin. Wie für sich selbst, flüsterte sie: »Ich
hasse sie nicht, – ich fürchte sie.«
    Der Professor hatte ruhig seine Frankfurter Würsteln gegessen und sein Glas geleert. Jetzt scharrte er
mit dem letzten Zipfel des Würstels den Rest von geriebenem Kren zusammen, der noch auf dem Teller
lag, und sagte mit seiner gequetschten, kühlen Stimme und seiner leicht böhmelnden Aussprache:
    »Das ist doch klar, – für dich gibt es nur die Ehe.«
    Eddas Kopf schnellte wieder auf, die Straußfedern
tanzten. »Nie, nie!« rief sie ihrem Mann über den
Tisch zu.
    »What does that mean?« fragte Daniel Horatio, mit
verhaltenem Atem.
    »Krächzt der Rabe – nevermore!« deklamierte Pankrazius.
    »Nie mehr würde ich heiraten, – wenn ich noch mal
in die Lage käme, – nie.«
    »Da hört's ihr's,« sagte der Professor mit munterer
Stimme und guter Haltung, – »die richtigen Männerhasserinnen sind gar nicht unter den Emanzipierten.
Olga ist gewiß nicht so männerfeindlich, wie du.«
    »Vielleicht nur ehefeindlich«, sagte sie.
    »Sie würden mit keinem Mann mehr leben wollen?« fragte sie der Amerikaner leise, in seiner Spra
che.
    »Wahrscheinlich doch, – aber ich würde nicht mehr
heiraten.«
    |»In gar keinem Fall?«
    »Doch, – in einem Fall: wenn, – wenn er – nicht
drauf einginge, – anders zusammen zu leben – und ich
sonst – arbeiten müßte. – – Aber darauf wird jeder
eingehen«; und wieder glitt ein fast verächtliches Lächeln über ihre Lippen.
    Der Professor klopfte an sein Glas. Alle warteten
neugierig.
    »Ich trinke auf das Wohl meiner lieben Cousine«,
begann er, ohne aufzustehen. »Das bist nicht du«,
brummte er Kathi zu, die vergnügt aus ihrer champagnerseligen Versunkenheit aufgeschnellt war. – Das
ist meine liebe Cousine, Olga Diamant, die uns ein
guter Kamerad war. Nun geht sie weg, – sie will uns
verlassen, – er schien nachzudenken, wie er den Toast
vollenden sollte, und plötzlich verzog er die schmalen
Lippen zu einem schadenfrohen Lächeln und zwinkerte seitlich nach seinem Schwager Vincenz hin, der
beide Backen voll Krachmandeln und Rosinen
hatte, – »und so gebe ich ihr denn ein erprobtes, altes
Sprichwort unserer Väter mit auf den Weg, das da
heißt – auf deutsch: Wechsele den Ort, und du wechselst das Glück! Prosit!'«
    Die Gläser klangen aneinander. Der Amerikaner,

der den Toast nicht ganz verstanden hatte, wollte von
Vincenz eine genaue Erklärung haben, aber der zuckte
die Achseln, war reichlich mit seinem Giardinetto beschäftigt und machte die Gesellschaft auf einen
Scherz |mit einer Orange aufmerksam. Die lag auf
einem mit einer Serviette bedeckten Glas; Augen,
Nase und Mund waren in die Schale eingeschnitten.
Im Spalt, der den Mund vorstellte, stak ein Zahnstecher; er zog abwechselnd an beiden Seiten der Serviette und der Orangenkopf, mit der Zahnstecherzigarre
im Mund, reckte sich und wackelte hin und her. – – –
    Während Vincenz dann dem Amerikaner die besten
»Freßquellen«, wie er es nannte, aufzählte, – er bezeichnete an den Fingern die einzelnen Firmen und
nannte ihre Artikel – the best fruits, – first rang
cakes, – cognac and wine – – – während Pankrazius
sich halb betrunken zu Kathi beugte und ihr klar
machte, ihr hoffnungsloser Fall würde damit enden,
daß sie ihn heirate, und sie ihn zischend beschimpfte, – während Frau Edda sich müde zurücklehnte und
der Professor den Zahlkellner heranwinkte, – während
Stanislaus und Olga flüsternd über die Einteilung des
morgigen Tages berieten, – – stand vorn auf der Galerie, auf der die Musiker eine große Ruhepause machten, – ein blasser, hochgewachsener Mensch, mit flackernden, blauen Augen, borstigem, blonden Haar und
Spitzbart, im Frack – und starrte die Gesellschaft in

der Loge an. Plötzlich zog er ein Notizbuch hervor,
riß ein Blatt heraus und suchte in seinen Taschen
nach einem Bleistift.
    In diesem Augenblick glitten Stanislaus' Blicke
über die Galerie hin und blieben fest und wie erschreckt |an der Gestalt des Mannes hängen. Er wandte sich zu Olga, schien ihr etwas sagen zu wollen, –
besann sich aber anders und schwieg.
    Der Mann oben hatte einen Bleistift aus der Tasche
hervorgeholt und trat von der Brüstung zurück. – Wenige Minuten später ließ der Zahlkellner, der auf den
Wink des Professors endlich herbeikam und sich fest
zwischen seinen und Olgas Stuhl klemmte, – indem
er, dem Professor zugewandt, seinen Arm einen Moment hinter seinen Rücken schob, ein Papierröllchen
in Olgas Schoß fallen.
    Nur einer hatte es bemerkt: Stanislaus.
    Verwundert starrte Olga auf das Papier. Es war mit
den Fingern symmetrisch aneinander gedrückt, so daß
es von selbst zusammenhielt. Schon wollte sie die
Rolle dem Kellner zurückreichen, als Stanislaus ihr
zuflüsterte: »Schweig, – nimm es.«
    Unter der Tischplatte strich sie das Papier glatt.
Die Geschwister überflogen die wenigen Bleistiftzeilen, die es enthielt, und Olga wurde bleich. In ihr Gesicht, unter dem flammenden Haarbusch, kam ein finsterer Zug, und einen Augenblick erschien es, wie

eine düstere Maske. Um ihren Mund lagerte sich ein
Ausdruck, als ob etwas Bitteres, Übles auf ihrer
Zunge zerfließe und zu verschlucken sei.
    Stanislaus sah sie fragend an, sie schüttelte kaum
merklich den Kopf, das Papier glitt in ihre Tasche,
der rote Haarbusch senkte sich tief, sie stützte den|
Kopf auf und verbarg ihr Gesicht, so gut es ging, hinter dem Arm.
    »Meine reizsame Dame,« hörte man den Pankrazius, mit gedämpftem Bierbaß, in den zottigen Bart
brummen, – »es wird Ihnen wenig nützen. Sie sind
derzeit verliebt in Ihren Chef, der Sie nicht heiraten
wird und für den Sie aus zu anständiger Familie sind,
um mit Ihnen ein Verhältnis anzufangen, wie Sie
wünschen würden. – Ähnliches haben Sie schon öfter
erlebt; – – wenn Sie noch ein paar Jahre Ihre primeurs
vergeblich offeriert haben werden«, – haßerfüllt sah
ihn Kathi an, – »so werden Sie mich akzeptieren.«
    »Kaffer«, murmelte Kathi, – was den Pankratius
nicht zu entrüsten schien, denn er überging ihren Ausruf und fuhr fort, ihr »Karma zu deuten«.
    Vincenz Reisenleitner begann, sehr fidel zu werden. Er war bei »seinem Wean« angelangt; die Madeln, der Heurige – der Fiaker – – – er bereicherte das
bekannte Repertoire nicht, – und die Operette, – die
Weaner Operette – Herr Gott!
    Die Kapelle oben hatte wieder zu spielen begon
nen. Man bekam die dem Ohr wie im voraus fälligen
Rhythmen des »beliebtesten Schlagers« einer neuen
Operette, die schon ihr zweihundertstes Jubiläum erlebt hatte, zu hören. Vincenz sang mit:

                »Kitzi, Kitzi, Katzi,
                Komm mein süßes Schatzi« – – –

»Mei' Wean, – mei' Wean«, lallte er, breitete die|
Arme aus und schnalzte mit Daumen und Mittelfinger. Seine Wangen hingen schon schlaff, und die
Augen bekamen jene verglasende Schicht der Trunkenheit, »'s gibt nur a Kaiserstadt«, beteuerte er –
»und – und«, – er hob den Kopf und nickte dem Amerikaner mit starrem Blick zu, – »New York – – Mr.
Macpherson – New York – is allright –«.
    Die Gäste des Lokals stampften den Musikern Beifall. Ein schwammig-dicker, bleicher, junger Herr im
schwarzen Abendanzug, Brillantringe an den fetten
Fingern, der mit drei »Freundinnen« an einem Tisch
saß und die Beine weit von sich streckte, brüllte auf
die Galerie hinauf: »D'r Isidor!« Und, als im Marschtempo die gewünschte Nummer ertönte, gröhlte der
Dicke mit, und die meisten der Gäste stimmten in den
Refrain ein:

        »Der Isidor, der Isidor, das is a feiner Mann,

        Vom Kopf bis zu die Fieß
        Wie Weinbeerstrudel sieß ...«

Dann ging die Melodie des Potpourris in sentimentale
Rhythmen über, und Vincenz sang mit, begeistert und
bis zu Tränen gerührt:

        »Du guater Himmelvater – – –
        i brauch ka Paradiiies – – –
        i bleib' viel lieber dader – – –
        wo der siebente Himmel iiis« – – –

»Ich werde fort sein,« dachte Olga, – »bald.«
    »Wenn ich nur erst in meiner Berliner Bude bin,«|
dachte Stanislaus, – »noch vier große Kapitel habe
ich.« – – –
    »I'll never get her«, seufzte die romantische Seele
Daniel Horatios, in tiefster Heimlichkeit ...
    »Champagner is gut, – die Schulden holt der Teufel«, – so sprach die verschwiegenste Stimme des Professors.
    Edda dachte: »Wäre ich ausgezogen, – das Korsett
los.«
    »Großer, himmlischer Vatter, – heut' allein – und
morgen wieder – ich geh' auf die Straß' – meinerseel' – – – aber den Kaffer, – na – und wann ich mit
ihm allein auf der Welt wär.« Das war Kathi.

    Pankratius: »Sie hat zehntausend Gulden, – das genügt für's erste, – einen feinen Katzenleib – und
kriegt keinen anderen. Ich werde mich etablieren – Institut für elektrische Therapie«...
    Vincenz dachte: »Amerika – Amerika«, und er
lachte plötzlich laut auf und schlug mit der Hand auf
die Tischplatte, mitten hinein in die leeren Schalen
der Krachmandeln.
    Des Pankratius Stimme ergoß sich plötzlich, in
ihrem tiefsten Brummbaß, in einen Vortrag, der im
Ton des Ausrufers einer Jahrmarktsbude gehalten
wurde:
    »Meine Herrschaften!« Er klopfte an sein Glas.
»Wir leben in einem Zeitalter der Surrogate. Für alles
Mögliche wird ein ›Ersatz‹ gefunden. Und zwar
scheint dieser Ersatz«, er wiegte nachdenklich den|
Kopf, »beliebter und gesünder zu sein, als das, was er
ersetzt.« Er sah sich um, als forderte er die Anwesenden auf, ihm beizustimmen. »Kaffee-Ersatz, Tee-Ersatz, Leinen- und Fett-Ersatz usw. usw.... Der Ersatz
ist beliebt, denn er eliminiert die Schäden jenes Stoffes, den er ersetzt, und bietet nur seine angenehmen
Wirkungen. Er ist eine bewußte Auslese des Heilsamen.« Er schien einen sorgfältig ausgearbeiteten Prospekt aufzusagen. »Sport: Ersatz für körperliche Arbeit, die viel Unangenehmes, Gefährliches mit sich
bringt. Der Sport verdichtet ihr Nützliches und Ange
nehmes.« Er machte eine kurze Pause. »So gibt es
nun auch, – passen Sie auf, meine Herrschaften, –
einen Ersatz für Liebe ... Ja, meine Herrschaften,
staunen Sie, – einen Ersatz für Liebe, sage ich. Dieselbe beruhigende Wirkung, die von der befriedigten
Liebe ausgeht, meine Herrschaften, – dieselbe Stärkung des Ich-Bewußtseins und des Gefühles der körperlichen und seelischen Macht, – diese Festigung der
Elastizität des Herzens, – das dadurch in die Lage gesetzt wird, Gehirn und Extremitäten ausgiebiger mit
Blut zu versorgen, – alles dies, meine Herrschaften, –
bietet der Wechselstrom oder der faradische Strom –
gleich der Liebe;... nur daß er«, – ein pfiffiger Zug
kam in sein Gesicht, – »ihre Gefahren, Wirren und
Krisen nicht im Gefolge hat. Sollte nicht, meine Herrschaften, die Elektrizität, das jüngste und wunderbarste Adoptivkind der Medizin, – sollte nicht die Elektrizität«, – |er sank auf ein langsameres Tempo und
schob jedes Wort gewichtig vor, – »eine andere Form
der Lebenskraft sein, – da sie uns zur Seele verhilft?« – – – Er war zu Ende und drehte den zottigen
Kopf von einem zum andern.
    »Halbaff' – – – Lemur'!«, schrie ihm Kathi zu.
    »Von wannen kommt Euch solche Wissenschaft,
reizsame Dame? Aber Ihr irrt. Das physiologische Institut dieser Stadt wird Euch über diesen Irrtum eines
Tages belehren, denn ich habe ihm mein Gehirn ver
macht. Über den Typus der lemurischen Primaten
dürfte es hinaus sein.«
    Das Lokal dröhnte:

            »Drahn m'r um und drahn m'r auf,
            Was liegt denn draan, – – –
            Weil man auf d'r Wöllt das Gölld
            Nicht fressen kaaan – – –«

Es war die letzte Nummer der Kapelle.

Auf der Straße vor dem Lokal, das sich auf einem
großen Marktplatz Wiens befand, wartete der hochgewachsene Mensch, mit den flackernden Augen, der
auf der Galerie der Musiker nach der Loge gestarrt
und in seinen Taschen nach Papier und Bleistift gesucht hatte. Er trug einen schäbigen Überrock, einen
zerdrückten Filzhut und hielt in der Hand einen Violinekasten.
    Es war um die Zeit, da die Marktweiber ihre Körbe
|auszupacken beginnen. Es wimmelte von vermummten Gestalten, die da zwischen Nacht und Tag durcheinanderschoben. In der Mitte des Platzes stand, noch
verhüllt vom Morgengrauen, das Radetzky-Monument, wie ein gespenstiger, mit grauen Schleiern verhängter Koloß.
    Der Professor, seine Frau und Kathi bestiegen

einen Wagen. Edda beugte sich noch einmal heraus
und deutete auf das Gewimmel der Marktweiber,
deren umfängliche, in dicke Jacken und Tücher gewickelte Gestalten sich in der langsam vordrängenden
Helle des Morgens voneinander abzuheben begannen.
»Lauter Symbole von Gottnatur!« – – Sie rollten fort.
    Mr. Macpherson bog mit Pankratius und Vincenz
links in die innere Stadt ein.
    Olga und Stanislaus gingen durch das Gedränge
des Platzes, zwischen den Standkörben, den bepackten Wagen und dem Gewimmel der Gestalten, bis
hinüber auf das jenseitige Trottoir. Der hochgewachsene Mensch folgte ihnen, mit schweren, wiegenden
Schritten.
    »Fräulein Diamant!« –
    Stanislaus wandte sich: »Treten Sie näher, Herr
Koszinsky.«
    »Wie geht es Ihnen«, sagte Olga und reichte ihm
die Hand, und ihr Gesicht schien im fahlen Morgenlicht von unsäglicher Traurigkeit.
    »Mache Kapelle mit«, kam es verbissen zurück.
»Ja, – Sie waren vorsichtig. Abwärts – geht unser
Weg.«
    |»Kasimir Koszinsky,« sagte sie, mit einem Ton so
voll tiefen Grames, daß es sein Herz überschauerte, –
»ich war nicht stark genug, – Ihnen zu helfen.«
    »Wer – wer soll es auch tun«, kam es zwischen sei
nen zusammengepreßten Zähnen hervor.
    »Sie selbst.«
    Er schüttelte den Kopf, wie ein hoffnungslos Überzeugter.
    Sie schwiegen alle drei und standen noch immer
auf dem Trottoir, seitab vom Marktgewimmel. Scharf
wehte der frühe Tag über sie hin.
    »Ich bin schon einige Zeit lang hier, – aber ich
habe Sie nie gesehen,« sagte er, – »leben Sie hier?«
    »Bis jetzt; aber ich übersiedele diese Woche nach
Berlin.«
    »Nach Berlin – so. Und der Vater?«
    »Alt – allein.«
    »Er hat keinen Schwiegersohn für sein Geschäft
bekommen?« kam es heraus.
    »Weder einen fürs Geschäft, – noch sonst einen.
Leben Sie wohl!«
    »Olga!«
    »Leben Sie wohl, Koszinsky ...«
    Stanislaus zog sie fort. Sie verschwanden in der
nächsten Straßenbiegung.
    Das Firmament wurde lichter, ein Windstoß trieb
die Wolken vor sich her, daß sie gejagt über den Himmel flohen. Ein klarer, sonnengoldener Herbsttag
brach an.


Zweites Kapitel

Zwei Frauen

»Frauen! Richtet nur nie des Mannes einzelne Taten!
Aber über den Mann sprechet das richtende Wort!«
Schiller.


|Mit einem zur Eile drängenden Gefühl beschleunigte
Olga ihre Reisevorbereitungen. Erst als sie ihre Koffer, die, bis auf geringes Handgepäck, ihre gesamte
nur zu bewegliche Habe bargen, fortgeschickt hatte,
wurde ihr freier zumute.
    Sie wunderte sich selbst, daß sie nichts mit dieser
Stadt verband, – daß sie hier fast so fremd geblieben
war, wie »daheim«, in dem schlesischen Winkelstädtchen. War es die Wurzellosigkeit ihrer Rasse, deren
Träger sich Kulturen zueigen gemacht hatten, die
nicht ihrem Blute entstammten, – war es die besondere Atmosphäre gerade dieser Stadt, die die Konturen
der Dinge weichlich ineinander wob, wie die Formationen der umliegenden Hügellandschaft? – Olga
hatte in den Jahren ihres hiesigen Aufenthaltes keinen
Kreis gefunden, mit dem sie echte und notwendige
Vertraulichkeit verband. Nur einer einzigen Person

war sie näher gekommen. Gerade heute, am Tage
nach der »Abschiedsfeier«, die sie mit ihren Freunden
im Champagnerkeller abgehalten hatte, fühlte sie, wie
wenig lebendig die Beziehungen waren, die sie mit
ihnen einten. Und doch war sie diesen Verwandten
gut. Aber es war nicht der starkfließende Strom verwandter Willenskräfte, – es war nur, wie eine wachsame Teilnahme an dem noch nicht erfüllten Maß
ihres Geschickes, die sie mit ihnen und wohl auch
jene mit ihr verband.
    Gerade die Öde, mit der der heutige Tag sie umgab,
|mit der er sie, wie durch einen luftleeren Raum, fernhielt vom lebendigen Anteil an ihm, war mehr als ein
gewöhnlicher Katzenjammer nach einer durchwachten
Nacht. Es war das deutliche Bewußtsein des inneren
Versagens, das uns dort, wo wir gütige Gefühle zu
schulden glauben, peinvoll bedrückt. Der Augenblick,
in dem das Gefühl eines Abschlusses erschreckend
deutlich wird, war gekommen. Hier war eine Epoche,
deren verschiedene Etappen dem Gedächtnis, scharf
umzeichnet, entsprangen, deutlich beendet. Ihr war,
als wäre der Additionsstrich unter die einzelnen Posten zu machen und es verbliebe nur noch, die Summe
zu ziehen.
    An solchen Tagen, wie dieser, – sie waren in der
letzten Zeit immer häufiger gewesen, – richtete sich
ihre Aufgabe riesengroß und wie unerklimmbar vor

ihr auf.
    Ihre Aufgabe? Wußte sie sie denn?
    Ohne ein deutliches Lebens- oder gar Berufsprogramm zu haben, fühlte sie doch, daß es irgendwo in
der Zeit ein Feld gab, auf dem sie und gerade sie ihre
Kräfte auszubreiten hätte. Wie dunkle, durch Jahrhunderte vorbereitete Erfahrungen, drängten Erkenntnisse
durch sie ans Licht, – wollten durch sie Gestalt bekommen.
    Olga war in der verflossenen Nacht durch jene unerwartete und außergewöhnliche Begegnung an das
schmerzlichste Erlebnis ihrer Jugend erinnert worden.
Diese »Jugend« schien für sie selbst hinter ihr zu |liegen, und, was das Seltsame war, sie beklagte das
nicht. Denn ihr war, als hätte sie sich all ihre »Jugend« hindurch gegen niederziehende, schwerlastende
Mächte zur Wehr gesetzt, als hätte sie ihre ganze,
junge Kraft gegen den Druck eines dunklen Schicksals stemmen müssen, bis es endlich, endlich ein
wenig lichter und freier um sie geworden war. Aber
an solchen Tagen wie dieser, – den sie bis zum späten
Nachmittag in ihrem Zimmer verbrachte, abwechselnd
mit der Ordnung ihrer letzten Gepäckstücke beschäftigt, dann wieder auf das harte, steiflehnige Sofa ausgestreckt und von trübem Erinnern schattenhaft umwebt, – an solchen Tagen rückten Bilder aus ihrer Jugend dicht an ihre Seele. Sie sah sich wieder, in dem

grauen, alten Haus mit den steinernen Treppen, den
fleckigen Wänden und den tiefen, düsteren Zimmern,
in die die Sonne nie recht hineinfiel, deren Fenster
nach Norden auf den Ringplatz hinaus und auf den
schmutzigen Hof gerichtet waren, der vier Hausmauern mit Mühe auseinander zu zwängen schien. Und
dieses Haus stand in einer Provinzstadt, die der Himmel niemals blau und fröhlich belichtete, in der die
Luft zumeist feucht und scharf in die Kehle kroch,
wenn man auf die Straße trat, – auf diese meist ungepflasterten Wege, wo der Fuß im nassen Kot einsank.
Dieses Städtchen, mit seinen kurzen, dampfend heißen Sommern, seinem langen, naßkalten, stürmischen
Herbst und den eisigen, dunklen Wintertagen war ihre
Heimat. Hohe Schlote, |mit langen, im Sturm zur Seite
gebogenen Fahnen von schwarzem Qualm, stiegen
ringsherum auf. Kohle und Eisenerz wurden da zutage
gebracht und in den Hütten schlackenfrei gemacht;
schwarz berußte, zerlumpte Gestalten, die beim Ertönen des schrillen Signals der Arbeitspause aus den
Toren der Industriewerke herausströmten, überfüllten
die Stadt; außer der zumeist slawischen Arbeiterbevölkerung waren die Juden da. Es schien, als wären es
zwei verschiedene Stämme der Rasse, die hier vertreten waren. Neben den langen, hageren Gestalten, mit
schwarzen Ohrlöckchen und gebogenen Rücken,
scharfen Hakennasen und vorspringendem Kinn,

steckten auch sehr blonde, sehr blauäugige Leute im
Kaftan, bei denen nur der charakteristische Gesichtsausdruck, ihr bewegliches Mienen- und Händespiel
die immer wiederkehrenden Vorstellungen ihrer
Schicht verrieten und die Verwandtschaft mit ihren
dunkelhaarigen Brüdern zum Ausdruck brachten. Die
Juden hielten den Handel, besonders den Pferdehandel, der hier betrieben wurde, in den Händen; und
dann die Schänken. Und diese Branntweinschänken
waren jeden Abend überfüllt, und der grellbeleuchtete
Ringplatz und die große »Breslauerstraße« hatten
ihren Korso von betrunkenen Arbeitern, die von früh
gealterten Weibern, mit verzehrten Elendsgesichtern,
in ihre Behausung gezogen wurden. Zwischen dieser
Masse von Juden und Arbeitern verschwanden fast
die anderen Einwohner dieser Stadt.
    |Es waren da noch ein paar alte, polnische Familien
und einige Verwaltungsbeamte; auch ein Bataillon Infanterie lag da, dessen Offiziere ihr Dasein hier als
Verbannung trugen. Als Abwechselung gab es im
Frühling große Pferdemärkte. Dann waren alle Quartiere voll besetzt, und die große Wiese vor der Stadt,
die im Winter als Eisbahn diente, sowie der Ringplatz
selbst waren dann voll von langmähnigen, zu Koppeln zusammengeschirrten Rossen, deren Gestampfe
und Gewieher die Luft erfüllte.
    Olgas Vater gehörte immerhin zu den Honoratioren

der Stadt. Er hatte die Fremde kennen gelernt, hatte in
Deutschland »konditioniert«, lange in Breslau gearbeitet, bis er das Geschäft, das samt dem Haus seit
mehreren Generationen seiner Familie gehörte, übernahm. Den Jargon seiner Heimat hatte er auch in der
Fremde nicht verloren, wohl aber die zelotische Gesinnung, die er vielleicht nie stark besessen hatte. Er
lebte zwar »rituell«, aber ohne die fanatische Anteilnahme an den »Bräuchen«, die noch seine Eltern mit
eiserner Strenge befolgt hatten. Er trug den Kaftan
aus Bequemlichkeit im Geschäft, legte aber den »europäischen« schwarzen Rock an, wenn er beim »Doktor« oder beim »K.K. Stationsvorstand« zur Tarokpartie eingeladen war. Er galt als ein Mensch, mit
dem sich ein vernünftiges Wort reden ließ, und war
besonders dafür bekannt, geleistete Dienste munifizent zu entlohnen. Seine Kinder ließ der alte Diamant|
die besten Schulen besuchen, die hier zur Verfügung
standen. Stanislaus absolvierte das Realgymnasium
und dann einen Handelskursus. Zum Militär kam er
nicht, und so nahm ihn der Alte dann gleich ins Geschäft. Seine Flucht nach Berlin beschloß seine geschäftliche Tätigkeit. Erst hatte der Alte gehofft, er
werde dort, von der Entbehrung gezwungen, einen
kaufmännischen Posten annehmen und dann eines
Tages wiederkommen, um sein eigener Herr zu sein.
Aber als der Sohn durchaus vom »Kommerziellen«

nichts hören wollte, sich in eine armselige Stube einsperrte und da mit erstaunlicher Beharrlichkeit Bogen
um Bogen beschrieb, – Tagesfragen mit besonderer
Betrachtung ihres ursächlichen Wesens für die Zeitungen bearbeitete, dann sich weiter wagte und Probleme von längerer Dauer und weiterem Interesse auf
seine Art, die den Gegenstand geduldig und scharf bis
an seine Wurzeln bloßlegte, zum Stoffe nahm, – dann
nach Hause meldete, er wolle Schriftsteller werden,
vielmehr bleiben, und hoffe, von dieser Tätigkeit
leben zu können, – da war es dem alten Händler klar
geworden, daß dieser Sohn den stabilen Grund und
Boden, der für ihn bereit lag, nicht zu schätzen wußte
und ihn preisgab.
    Am meisten wunderte es ihn, daß Stanislaus für
seine »Schreibereien« Geld bekam. »Wer gibt für solche Sachen ä Kreuzer?« fragte er sich kopfschüttelnd,
wenn er die Zeitungsblätter, in denen die Artikel des|
Sohnes erschienen, und die er sich immerhin erbat, in
Händen hielt. – – –
    Was ihm blieb – war die Tochter!
    Wenn Olga an ihre »Jugend« dachte, dann graute
ihr besonders vor einer Erinnerung; die fiel in jene
Jahre, die man als die holdesten, blühendsten eines
Mädchens zu bezeichnen pflegt. Mit 15 Jahren war
sie zuerst vor ihrem Spiegelbild stutzig geworden ...
Unter den kurzen Backfischkleidern sahen die Füße,

in plumpen Stiefeln, lang hervor. Die Gestalt schien
eckig und stämmig, nichts saß, wie es sitzen sollte.
Die Blutarmut machte das Gesicht blaß, den Teint unrein, häufig von leichten Ausschlägen bedeckt, dazu
sommersprossig, wie bei Rothaarigen gewöhnlich.
Eine fast immer gedrückte Stimmung preßte die Züge
nieder, senkte die Mundwinkel, ließ die Muskeln
schlaff hängen und legte um die Augen etwas Trostloses.
    Mit Grauen gedachte sie immer wieder dieser besonderen Häßlichkeit ihrer ersten Jugend.
    Später, als ihr Temperament, welches unter einem
fast grüblerischen Verstand seine lebendige, wenn
auch verdeckte Strömung hatte, manchmal diese
Oberschicht sprengte, – da hatte es auch dieses Dunkle, Schwere, welches auf ihrem Körper lag, mitgerissen und fortgeschwemmt. Sie erinnerte sich, wie ein
zufälliger Blick in den Spiegel ihr manchmal ein beinahe fremdes Geschöpf zeigte, das etwas Strahlendes
im Gesicht |hatte, – ein Geschöpf, von dem sie verwundert und frohlockend fragte, – »das bist du?«
    Aber damals, in ihren ersten »Blütejahren«, in dem
düstern Haus, – da hatte sie sich mehr als einmal,
weinend und verzagend, mit dem Bibelwort auf den
Lippen gefunden: »Dein Leib ist der Tempel Gottes«.
Und ihr schien es, als wäre es der Verzicht des Lebens, den sie annahm, wenn sie es duldete, daß ihr

Leib diesen Worten Hohn sprach, wenn sie diesen
Körper nicht zwang, schöner zu werden. So sann sie
denn oft über die Möglichkeiten günstiger Kleidung,
die ihr aber durch ihr geringes Taschengeld und ihren
wenig geübten Geschmack ziemlich unerreichbar blieben. Auch vermochte sie keinerlei beengenden Zwang
an ihrem Körper zu dulden, und die charakterlose,
mitteleuropäische Frauentracht der bürgerlichen Kreise, Rock, Bluse und Gürtel, paßte sich ihren widerspenstigen Körperformen wenig günstig an.
    Als sie achtzehn und neunzehn wurde, tauchten die
ersten Freier auf; Kaufleute, die in die »Branche« und
noch lieber in das gute Geschäft »einheiraten« wollten. Sie kamen, gewöhnlich Freitag abends, aus irgendeiner österreichischen Provinzstadt, zumeist aus
Schlesien selbst, wurden am Feiertag – Samstag – im
Hause Diamant splendid bewirtet und fuhren Sonntag
früh wieder ab. Das Urteil, das sie über die Tochter
des Hauses fast einstimmig abgaben, lautete ungefähr
dahin, – das sei eine »miese Mad«, – dabei arrogant –
|»tut sich was« – und, was das Schlimmste sei, –
»überbildet«. Keine drei Worte hätte sie geredet, und
gehört hätten sie im Ort, daß sie sich mit lauter »Lesereien« den »Kopp einnehme«, anstatt sich um die
Küche zu bekümmern und ins Geschäft zu gehen. So
mancher äußerte, trotz dieses Eindrucks und dieser
wenig empfehlenden Nachrede, den Mut, »sich das

Mädel zu erziehen«.
    Aber die Abwehr der Tochter war unbeeinflußbar,
und der Alte zwang sie zu nichts, außer zu ihrer Anwesenheit an dem Tage der »Beschau«. Ihrer flehentlichen Bitte, sie für einige Zeit fort zu lassen, nach
Wien oder nach Berlin, widersetzte er sich mit der
Begründung, sie hätte dort »nix zu suchen«. Sie bat,
ein Lehrerinnenexamen machen zu dürfen, er schlug
es rundweg ab; das seien »Flausen«, die seine Tochter
»nicht nötig hätte«.
    So verstrichen ihre Jahre, – ohne eine Ahnung, welche Richtung ihr Wille nehmen sollte, da ihre ganze
Umgebung allen seinen Regungen feindlich war; – bis
eines Tages das Schicksal bei ihr deutlich anklopfte.
    Sie war eine hervorragende Eisläuferin und verbrachte im Winter ihre besten Stunden auf dem großen Eisplatz, der draußen vor der Stadt lag. Sie besuchte auch die meisten Feste, die auf dem Eis veranstaltet wurden, – und an denen die höheren Schichten
der Juden, die Beamten, die Familien der polnischen|
Industriellen und die Offiziere, die hier in Garnison
lagen, teilnahmen.
    Bei einem Maskenfest auf dem Eis erschien sie als
Teufelin, in schwarzrotem Sammetkostüm, die rostroten Haare gelöst über dem Rücken, auf dem Kopf ein
schwarzes Sammetkäppchen, mit zwei festen, kleinen
Holzhörnern, dicht verlarvt. An diesem Abend machte

sie die Bekanntschaft eines jungen Offiziers, der
ebenfalls einer der besten Läufer war und mit ihr die
schwierigsten Figuren lief. Er war in Uniform, nicht
verkleidet. Sie war schon öfters mit Offizieren gelaufen, war aber über die flüchtigsten und leersten Reden
mit ihnen nicht hinausgekommen. Anders diesmal.
Der hochgewachsene Offizier, mit den feinen Profillinien, dem blonden Schnurrbart, der hohen, ein wenig
zurückweichenden Stirn und dem etwas nervös
schweifenden Blick der blauen Augen, war nicht nur
ein glänzender Eisläufer. Leutnant Koszinsky unterhielt sich mit ihr über Dinge, die seinen Kameraden
sonst fernlagen. Sein heißes Interesse an Fragen der
Kunst, der Literatur, der Philosophie, der Musik, begegnete hier endlich dem ersehnten Echo. Er hatte von
dem Mädchen gehört und ihre Bekanntschaft gesucht.
Trotz der Maske hatte er sie bald herausgefunden, –
er kannte sie vom Sehen, – und die Freiheit des Festes
gestattete ihm die schnellste Annäherung.
    Kasimir Koszinsky war Pole, gehörte einer ganz
verarmten |Familie an und war als Knabe der Erziehung der Kadettenschule übergeben worden und so
dem Militär »verfallen«, wie er es nannte. Er betrachtete das als ein Unglück. Er hielt sich für einen geborenen Künstler und hätte sich der Philosophie und der
Musik ergeben, wäre sein Weg frei gewesen. So aber
blieb ihm nichts übrig, als die für ihn bedeutende

Mühsal des militärischen Berufes weiter zu schleppen.
    Es dauerte immerhin Wochen, bevor diese beiden
jungen Leute aus dem Bereiche gespanntester, schöngeistiger Interessen in jenes andere der persönlichen
Wünsche zusammen eintraten. Es war fast immer zuviel zwischen ihnen zu erledigen. In den kurzen Stunden, in denen sie einander sahen, überstürzten sie
sich, um von dem neuesten Buch, von irgendeinem
bedeutenden, allgemeinen Ereignis »aus Europa« zu
sprechen und hitzig ihre Meinungen gegeneinander zu
führen. Seine Auffassung der Dinge hatte zumeist
etwas Verschlungenes, wogegen sich ihre direkt auf
den Kern der Sache zusteuernde Art nicht selten heftig
auflehnte. So kam es, daß sie sich erst nach Wochen
mit entscheidenden Wünschen, die eine gemeinsame
Zukunft suchten, gegenüber standen.
    Diese Wünsche fanden weniger Gegnerschaft, als
sie befürchtet hatten. Der Vater Diamant erklärte sich
bereit, die Kaution zu erlegen, falls seine Tochter sich
nicht »schmarren« zu lassen brauchte. Die Heirat
eines Offiziers mit einer ungetauften Jüdin, – in|
Österreich häufig genug, – ließ sich wohl machen.
Und dann war Kasimir auch bereit, wenn es sein
müßte, den bunten Rock auszuziehen.
    Der Alte runzelte die Stirn. Wovon gedachte er zu
leben? Daß er in sein Geschäft nicht eintreten würde,

war ihm genügend klar.
    Dann zog der alte Diamant den »europäischen«
Rock an und ging aus, »Referenzen« einzuholen über
den Leutnant Kasimir Koszinsky. Und damit erst trat
die Angelegenheit in ein unerwartetes Stadium. Denn
der Alte hörte Dinge, die selbst in jenem Winkel der
Monarchie, wo die triste Situation die größte Duldsamkeit beim Militär mit sich bringt, – die Grenze des
»Möglichen« überschritten.
    Koszinsky hatte den Ruf eines skrupellosen Verschwenders, eines genußsüchtigen Menschen, der
durch immer neue Exzesse seine Situation unhaltbar
gemacht hatte. Der Major versicherte dem alten
Juden, dessen Besuch er huldvollst angenommen
hatte, Koszinsky werde demnächst seine Charge
»springen« lassen müssen. Eine nicht ganz aufgeklärte Affäre rückte diese Katastrophe nah. Koszinsky
hatte mit unbegreiflicher Leichtfertigkeit Wechselschulden auf Beträge, die er niemals aufbringen konnte, aufgenommen. Die ziemlich beträchtlichen Summen hatte er, wie ermittelt, in wüstester Gesellschaft
in Krakau verlumpt. Man erzählte von ein paar Variétédamen und deren männlichem Anhang, die Koszinsky nächtelang traktiert |haben sollte, bis der letzte
Gulden fort war. Er habe wahrscheinlich auf einen
reichen Schwiegervater gehofft, – den er ja nun auch
gefunden hätte, wie der Major halb bedauernd, halb

ironisch hinzufügte.
    Aber das Schlimmste war damit noch nicht gesagt.
Diese Wechsel sollten in einigen Tagen protestiert
werden. Koszinsky hatte, gehetzt von seinen Gläubigern, seine Zuflucht zu einem Kameraden genommen,
zu einem Leutnant Karl Stiller, der kürzlich etwas
Vermögen geerbt hatte und gerade seinen Abschied
nehmen wollte. Stiller, mit dem ihn eine nähere Kameradschaft verband, hatte sich mit Koszinsky in der
Abneigung gegen den militärischen Beruf gefunden;
er wollte den Sprung aus der Bahn wagen. Er arbeitete seit langem, heimlich, politische Artikel für ein
Blättchen seiner Heimat, einer kleinen deutschen
Stadt in Südungarn. Von dort winkte nun ein festes
Amt beim Blättchen, und Stiller wollte die Kette zerbrechen. Zum Unterschied von dem vielseitig zerstiebenden Koszinsky war Stiller schwer, zäh, bäurisch
beharrlich und, vor allem, emsig auch in seinen literarischen Versuchen. Dabei war er eigentlich »ärarisch«
gesinnt, behütete seine Ideale vom frischfröhlichen
Krieg trotz seiner persönlichen Abneigung, beim Militär zu bleiben. Koszinsky hatte ihn Olga als einen
braven Kerl, aber »mit einem flachen Unterbewußtsein« geschildert. Er war ein Mensch, dem eine tiefe
Furche zwischen den Augenbrauen einen besonders|
düsteren Gesichtsausdruck gab und der mit redlichen,
aber gequälten Blicken dreinsah. Koszinsky hatte ihn

seine bewegliche Geistigkeit reichlich spüren lassen.
Er verhöhnte seine »journalistischen Missetaten«, – er
selbst hielte sich von solchen Sünden wohlweislich
fern, – er verspottete Stillers primitive Ideale, die in
einer Gemeinschaft mit Weib und Kind in einer Wohnung von Stube und Küche – bei sonstiger Unabhängigkeit – gipfelten. So hatte aus der ehemaligen
Freundschaft der beiden Ausnahmsoffiziere manchmal
der Haß herausgeschlagen, – bis Stiller das kleine Kapital erbte, welches seinen sehnsüchtigen Wünschen
nach Freiheit die Wege ebnete.
    Kurz darauf, als die schon einmal prolongierten
Wechsel Koszinskys sich dem Fälligkeitstermin näherten, nicht mehr erneuert werden konnten und er
sich von seinen Gläubigern bedrängt sah, hatte er
Stiller, der, wie er sich ausdrückte, nun »gefaßt«
habe, bestürmt, er möge in dieser äußersten Not für
ihn einspringen.
    Stiller schlug dieses Ansuchen glattweg ab. Kurz
und finster erklärte er, daß er nicht so töricht sein
werde, die geringen Hilfsmittel, die ihm das Schicksal
zugebilligt habe, zu so unwürdigem Zweck, – einen
Entgleisten noch weiter in einer ihm nicht gebührenden Situation zu halten, – zu vergeuden.
    Wenige Tage später ereignete sich ein böser Zwischenfall: aus der verschlossenen Tischlade Stillers
waren einige Wertpapiere verschwunden.

    Diese Affäre war nun gerade in jenes Stadium getreten, in welchem sich eine Reihe von Verdachtsmomenten so zusammenschloß, daß Koszinsky als der
Dieb angesehen wurde ...
    Ohne einen bestimmten Beweis zu haben, beschuldigte Stiller, fest und finster, unter vier Augen, den
Kameraden der Tat. Koszinsky fuhr auf, – griff an den
Säbel, – ließ ihn aber stecken – und gab seiner Empörung über diese Beschuldigung in einer Flut von Beschimpfungen Ausdruck.
    Stiller ließ sich ruhig von ihm Idiot und Schmutzian nennen und sich sein »primitives Gehirn« von ihm
vorwerfen. Er entgegnete dem Tobenden nur, – ob er
denn noch niemals von einer anderen Art von Idiotie
als der gewöhnlich so genannten gehört habe? Und er
nahm ein Lehrbuch der Pathologie vom Regal und
schlug einen Abschnitt auf: »Über moralische Idiotie, – auch ›Moral Insanity‹ genannt.«
    Wieso es ihm denn beliebe, ihn in diese Kategorie
einzurangieren, höhnte Koszinsky. Worauf ihm Stiller
trocken erklärte, in diese Kategorie gehörte jene Sorte
von Übeltätern, die, ohne besondere Not und ohne
Bedacht der Folgen, mit Vorliebe solche verfemte und
schädliche Handlungen begingen, die unweigerlich
für sie selbst die schlimmsten Folgen haben müßten.
Trotz der absoluten Sicherheit der Enthüllung und der
Strafe ihres Tuns setzten sie irgendeinen |gierigen, un
erlaubten Wunsch, der sich immer fester und zwingender in sie einbohre, in Tat um. Gewöhnlich ohne
jede Rückzugsmöglichkeit den Folgen gegenüber. An
den Augenblick des Sturzes dächten sie kaum, bevor
er da sei, drückten sozusagen ein inneres Auge zu und
scheuchten die Gedanken von diesem sicher daher
kommenden Ereignis fort. Auch fehlte ihnen das Gefühl der Auflehnung gegen das Böse. Ob das nicht
mit Recht als eine Art Idiotie betrachtet werde?
    Koszinsky hatte ausgerast. Stöhnend warf er Arme
und Kopf über die Tischplatte.
    Ob Stiller denn bedacht habe, wie seine, – Koszinskys – Zukunft sich nun gestalten solle?
    Das habe er wohl, entgegnete der. Er würde es nur
für ein Übel halten, wenn Koszinsky, durch Hilfe von
außen, noch länger beim Militär über Wasser gehalten würde. Nur das, was er seinen »Sturz« nenne,
könne ihn retten. Hinaus in den Dienst des gemeinen
Lebens, – das sei sein Weg.
    »Und Olga«, kam es ächzend zwischen Koszinskys
Händen hervor, in denen er den Kopf vergraben hatte.
Stillers Gesicht wurde noch einen Schein dunkler und
ernster. Die Furche zwischen seinen Brauen, die ihm
einen so finsteren Ausdruck gab, vertiefte sich.
    »Frage sie«, gab er zur Antwort. »Sage ihr die
Wahrheit von dir, – die ganze Wahrheit«. Er bohrte
seinen finsteren Blick scharf in das flackernde Auge

des |anderen, der die Hände sinken gelassen hatte und
zu ihm aufhorchte. »Sage ihr alles – und frage sie, ob
sie trotzdem den Mut hat, mit dir zu gehen.«
    Der Trotz rührte sich wieder in Koszinskys Brust.
Wenn sie sein war, – ihm bestimmt, – zu ihm gehörig, – würde sie ihn, trotz alledem, nicht lassen.

Gebeugt, als wäre ihm eine schwere Last auf den
Rücken geladen worden, kam der alte Diamant nach
Hause. Vielleicht zum erstenmal geschah es ihm, daß
er sich seinen Kindern gegenüber als besiegt fühlte.
Er wußte, – sie gingen ihre Wege ohne ihn, über ihn,
und er hatte keine Macht, in ihre Schicksale einzugreifen. Auf dem Heimweg war es ihm zur Sicherheit
geworden, daß Olga von Koszinsky nicht lassen
werde. So würde er denn sie und den Lumpen zu halten haben, bis – ja bis – sie alle untergingen. Verloren
waren sie alle.
    Er kam nach Hause.
    Die alte Salke, die Wirtschafterin, die die Kinderfrau gewesen war, kam ihm entgegen. »Gott der Gerechte, – gnädiger Herrleben, – wie sehen Se aus?!«
    Er ließ Olga in sein Kontor rufen. Ruhig, mit tonloser Stimme berichtete er ihr, was er über ihren Freier erfahren hatte. Er ereiferte sich nicht, er verlangte
nichts von ihr, er befahl nicht, – er berichtete. Während |sie dem Vater zuhörte, schien es ihr, als ob seine

Gestalt sich vor ihren Augen dehne, wie ein riesenhafter, dunkler Fleck. Sie sah plötzlich nichts mehr, – sie
hörte nur seine Stimme in dieses tiefe, tiefe Dunkel
hinein. – – –
    Er war lange fertig mit seinem Bericht, den er in
kurzen, dürftigen Worten gegeben hatte. Er hatte Koszinskys Treiben nicht schwärzer gemalt, kein kommentierendes Wort dem nackten Tatsachenmaterial
hinzugefügt.
    Mit zitternder Hand strich er sich durch den grauen, wirren Bart. Er saß, wie gewöhnlich, im schwarzledernen Lehnstuhl am Fenster, vor seinem Schreibpult. In der Dämmerung schien sein Gesicht grau.
Knochig sprang die Nase aus diesem scharfen Profil.
Olga sah ihm ähnlich, – die Nase und die blanken,
schwarzen Augen hatte sie von ihm. Zum erstenmal
sah sie, wie alt der Vater wurde, – wie gebeugt, wie
müde sein Rücken schien, wie gramvoll gefurcht sein
Gesicht war. Zum erstenmal erinnerte sie sich, daß er
morgens um sieben Uhr schon bei diesem Pult zu sitzen pflegte und abends um elf noch immer. Und auf
dieses Greises Schultern lag ihre Existenz, – ihre
Kraft und Jugend zehrte von dem, was er erarbeitet
hatte und noch weiter für sie erwarb.
    »Nu, mei Kind?« fragte der Alte mit müder, leiser
Stimme. Seine Ruhe erschütterte sie. Sie hatte, als er
begann, von Koszinskys Treiben zu berichten, erwar
tet, |er werde drohen, befehlen, fluchen, wenn sie nicht
von ihm ließe. – Er aber fragte sie mit der Ruhe der
Hoffnungslosigkeit, was sie zu tun gedenke. Ob sie
den Menschen sehr liebe, fragte er mit zitternder
Stimme, und sie sah die tiefe Angst in seinem Blick.
    Und sie hörte – zu ihrem Erstaunen, – ihre eigne
Stimme – die da antwortete, – – sie glaube nicht, den
Menschen, der ihr da geschildert wurde, zu lieben.
Aber sie wolle noch einmal mit Koszinsky sprechen, – um zu sehen, ob das alles auch wirklich so
sei.
    Der Alte versuchte sie zu hindern: »Mei Kind, – da
is ka Broche (Segen) dabei!« Da erwachte gleich ihr
Trotz und rief ihr Herz auf. Sie wolle und müsse von
ihm selbst erfahren, ob das alles wahr sei, – vielleicht
war er nur durch Unglück gesunken, – würde sich erheben, – wenn sie ihm beistünde. Sie begann sich zu
ereifern, als ob sie gegen den Vater zu kämpfen hätte,
wie gewöhnlich, – brach aber plötzlich ab, – als sie
bemerkte, daß er in sich zusammengesunken war und
keine Worte gegen sie vorbereitete.
    Schweigend saßen sie eine Weile in der Dämmerung, – – bis der Vater mit der Hand winkte. Da verließ sie leise das Zimmer.

In der Nacht, die diesem Gespräch folgte, versank für
Olga diese neue Vertraulichkeit, die in ihr Leben ge
kommen war. Der Mann, mit dem sie so leichtfüßig|
dahingeflogen, wurde ihr durch dieses unerwartete
Dunkle, das von ihm kam, fremd, – so fremd, wie die
Bewerber, die in das Geschäft ›hineinheiraten‹ wollten. – Einsam war sie, wie nur jemals früher. In die
warme Nähe ihres Herzens konnte dieses Dunkle niemals dringen. Und doch war es vielleicht gerade jenes
heimlich in ihm Wirksame gewesen, – jener Trieb,
der zur Hemmung und Störung aller lebenerhaltenden
Impulse führte, – der sein Wesen so vielfältig gegliedert hatte, daß es sie anzog und bannte. – Nein, sie
hatte die Liebe nicht erfahren; schauernd empfand ihr
junges Herz diese Erkenntnis in der Einsamkeit und
Finsternis dieser Nacht. Aber es war wie eine Hoffnung in ihr, – als müßte sich jene Vertraulichkeit wieder einstellen, wenn sie Koszinsky erst wiedersah.
Vielleicht kam dann irgendein Begreifen über sie, –
ein Begreifen dessen, was ihr jetzt so drohend fremd
erschien, daß es sie schauern machte.
    Als sie ihn dann am andern Tag traf, in einem
Wirtshaus der Umgebung, wo sie, um allein zu sein,
in einem schlecht gelüfteten, ungeheizten, leeren
Tanzsaal saßen, – da wuchs ihre Kenntnis von ihm
bis zur Hellsichtigkeit. Mit vielen, sich überstürzenden Worten bestätigte Koszinsky, daß diese »Wechselaffäre« über ihm schwebe, – berührte auch die »absurden Beschuldigungen«, die gegen ihn laut gewor
den waren und für die er blutige Rechenschaft fordern
werde; aber er zweifle nicht, daß sie trotz allem, was
über ihn |hereinbrach, treu zu ihm stehe. Ja, er begrüße diese Katastrophe als eine Art Feuerprobe für
ihre Liebe.
    Als er diese Worte sagte, durchschoß sie jäh, grell
und vernichtend der Gedanke: Ich weiß genug. Sie
lehnte sich in ihre Sofaecke zurück und sah starr auf
diese feinen Profillinien. Die etwas zurückweichende
Stirn verbarg sich unter der Kappe, die er nicht abgenommen und tief ins Gesicht gedrückt hatte; er hatte
auch die schwarze Offizierspelerine nicht abgelegt,
wie auch sie in Hut und Jacke blieb. –
    Er sprach und erklärte. Sie müsse begreifen: wenn
er sie gehabt hätte, wäre nichts von all den Lumpereien geschehen; so aber mußte er sich in die Öde des
Soldatenlebens ein wenig Farbe und Freude hineintragen ...
    »Farbe und Freude«, ging es zackig durch ihren
Kopf, und sie starrte unverwandt auf das bekannte
Profil.
    So sei es zu diesen leichtsinnigen Streichen, – die
Schulden betreffend, – gekommen. Im übrigen läge
ihm nicht so viel daran, seine Charge springen zu lassen. Freilich, in Ehren müßte es geschehen, schon um
ihretwillen. Darum werde wohl ihr Vater helfend eingreifen müssen; quittieren müßte er dann doch, da der

Karren schon zu tief verfahren war. Aber – – er hätte
einen Plan: irgendwohin wollten sie zusammen gehen,
wo man in all diese unreinlichen Beziehungen, –
dabei warf er verächtlich den Kopf zur Seite, – nicht
verwickelt werden könnte.
    |In diesem Augenblick schoß wieder ein einziges
Wort durch ihr Hirn und brannte darin auf: nie.
    Er fuhr fort: seine Vorfahren wären Grundbesitzer
gewesen, – wenn ihnen der Alte nun ein Stück Geld
gäbe, – so – so – – kurz gesagt, – er hätte die Idee,
sich auf einer der kanarischen Inseln, die ein paradiesisches Klima hätten und wenig besiedelt seien, niederzulassen. Dort könnten sie eine kleine Farm betreiben. – – Und er malte, – so wie er da saß, verfolgt, in
seinen Mantel gehüllt, in dem dunstigen, leeren Tanzsaal eines Dorfwirtshauses, – während draußen die
naßkalte Nacht des schlesischen Winters lag, – er
malte ein paradiesisches Bild, von einer Insel mit ewigem Frühling, umgürtet vom blauen, schimmernden
Meer, – auf der, in einer stattlichen Ansiedelung, sie
und er als wohlbegüterte Farmer saßen.
    In ihr aber wuchs das Eine, das Deutliche: nie, nie.
Nicht eines seiner Worte führte sie irre. Immer genauer wußte sie, was auch Stiller wußte, – daß das
Leben diesen da erst noch tiefer drücken müßte, bevor
er nüchtern würde. Mit starken, harten Worten sagte
sie sich los von ihm.

    Es kam ihm unerwartet, – und er begann sie zu
schmähen. Sie stand auf und ging durch den langen
Saal der Türe zu. Er rief ihr immer wildere Worte
nach. Plötzlich schwieg er.
    War es eine Ahnung, die ihren Kopf noch einmal
zu ihm zurückwandte? – – –
    |Im trüben Schein der Lampe und durch den wolkigen, rötlichen Dunst, der sich vor ihre Augen legte, –
sah sie, – daß er seinen Revolver mit gestrecktem
Arm nach ihr hinhielt. Da durchzuckte es sie mit
plötzlicher Klarheit: sie wußte, daß ihre Hände die
Türschnalle nicht berühren durften ... Sie wandte sich
ihm vollends zu und lehnte sich, scheinbar ruhig, –
während sie das Pochen ihres Blutes hörte, – mit gewölbtem Kreuz und vorgedrängter Brust an die Tür, –
hob langsam die Arme zu beiden Seiten und hielt sie
wagerecht von sich. – So schien sie ihrem Schicksal
die Brust zu bieten.
    Da zerteilte sich der blutige Nebel vor Kasimirs
Augen, und er ließ den Revolver sinken. – – –

Olgas Vater, der im Hause und seinen Kindern gegenüber karg zu sein pflegte, war in geschäftlichen Angelegenheiten und bei entscheidenden Transaktionen
verschwenderisch. Seine Angestellten kannten diese
Munifizenz, die sich ganz unerwartet dann zu verbreiten pflegte, wenn es galt, rasch »abzuschneiden«, ir
gendeine kritische Situation schnell zu erledigen, –
und nützten sie tüchtig aus, konstruierten nicht selten
Krisen und Schwierigkeiten, bei deren Abwickelung
dann ein Stück Geld in ihre Taschen floß. Der alte
Händler war für einen Kaufmann beinah zu schnell,
zu large mit dem Gelde. Er gab Reisenden leichtherzig |Vorschüsse, zahlte an Agenten Provisionen für
Aufträge, die sich oft als faul erwiesen, gliederte seinem Geschäft manches Nebenunternehmen an, das es
schwächte, anstatt es zu fördern, und übte, vor allem,
seinen Angestellten gegenüber nicht genügend scharfe
Kontrolle, aus Furcht, Personen, die er für unentbehrlich hielt, vor den Kopf zu stoßen und zu verlieren.
Als rechnerische Kraft hatte Stanislaus Disziplin in
das Geschäft gebracht, und, als er aussprang, verbreitete sich der Mangel einer strammen Geldgebarung
immer mehr in dem sonst so guten Unternehmen. »Ich
bin ka Mathematiker«, pflegte der Alte zu sagen,
wenn er, bedrückt und hilflos, vor gesunkenen Bilanzen stand, die, nach einem regen Jahresumsatz,
schwer erklärlich schienen. Und in die Bitterkeit, mit
der ihn dieser Rückgang erfüllte, mischte sich ein Gefühl wie Rache gegen den Sohn. »Warum is er gegangen?! – Ich plag' mich – und fremde Leit' tragen mich
weg.«
    Die Angelegenheit zwischen seiner Tochter und
dem Leutnant betrachtete er als »Transaktion«, die

schnell »abgeschnitten« werden müßte und bei der
man aufs Geld nicht sehen dürfte.
    Nachdem er das schriftliche Ehrenwort Koszinskys, – daß er Olga frei gebe und nichts mehr unternehmen werde, die alten Beziehungen wieder herzustellen, – in Händen hatte, bezahlte er seine Wechselverbindlichkeiten – und legte noch ein Stück Geld,
mit welchem |die geheimnisvoll verschwundenen
Wertpapiere Stillers »auf alle Fälle« ersetzt werden
sollten, dazu ...
    Seiner Tochter aber bewilligte er den Aufenthalt in
Wien, – teils aus Dankbarkeit, daß sie ihn vor dem
gefürchteten Unheil bewahrt hatte, teils weil er jetzt
selbst wünschte, sie solle sich »verändern«, damit sie
über das Vorgefallene leichter hinweg käme.
    Koszinsky mußte quittieren und verschwand irgendwo in Österreichs bunter Provinz.
    So beantwortete das Schicksal Olgas ersten Anruf
nach dem ihr gebührenden Frauenlos. Der Wunsch,
der aus dieser Seele herausgebrochen und aufgeflogen
war nach der großen, hellen Sonne des Glücks, brach,
mißhandelt und flügellahm, am Wege zusammen.

Olga hatte keinen Beruf; eine Wirksamkeit im Sinne
der großen Bewegung ihrer Zeit, welche die Frau auf
Selbständigkeit verwies, war ihr verlegt worden, sie
hatte diesen Weg versäumt. Als sie nach Wien kam,

hatte sie keine Lust mehr, jetzt noch eine Lehrerinnenprüfung anzustreben, all die Schulen durchzumachen,
die dazu nötig waren, eine Menge von Lehrstoff, der
ihr gleichgültig und langweilig war, in sich aufzuspeichern. Die Jahre, in denen man gern lernt, – büffelt, –
waren eben vorbei. Sie konnte nichts anderes tun, als
hinhorchen, – und von der Fülle dessen, was sie über
die zusammenwirkenden Kräfte |des Lebens erfuhr,
das herausgreifen, was den lebendigen Fragen in ihr
selbst entgegenkam. Sie suchte Anknüpfung an die
Zeit, Aufschluß über Triebkräfte, die die Strebungen
ihrer Epoche bewegten und das neue Werden entstehen ließen.
    Fast drückend lag die Freiheit vor ihr. Ob sie der
ungelösten Kräfte ihrer Seele jemals habhaft werden
und wohin sie sie führen würden, – sie wußte es nicht.
Sie schien sich eingeklemmt zwischen zwei Kulturen, – dem gewöhnlichen Schicksal anspruchsloser
Gatten- und Mutterschaft ebenso verloren, wie dem
der neuen, in sich selbst wurzelnden Weiblichkeit.
    Aber sie ahnte wohl in guten Stunden, daß es ein
Maß innerer Sicherheit gab, welches das Merkmal
hoher und freier Menschlichkeit und das Ziel alles befreienden Strebens war. Mit dieser Sicherheit in sich,
blieb man Herr in jeder Situation, besiegte man jede
scheinbare Erniedrigung. Es konnte kein Mißbehagen
geben, keine Angst vor dem Dunkel, keinen Ekel vor

dem ewig Unzulänglichen, keine Verlassenheit im unendlichen All, – wenn diese innere Helle erst erstrahlte. Und glühte nicht der Funke, aus dem diese Flamme, – dieses organische Verstehen des Lebens, – herausschlagen konnte, zu Zeiten auch in ihr?
    In Wien war sie einer Frau begegnet, die von diesem Licht, das sie, die Beladene, so sehnsüchtig suchte, erfüllt schien. Frei ging sie, die bewußt Geborene, – keine Situation, kein Milieu schien diese starke Sicherheit |brechen, dieses innere Leuchten verschütten zu können. Und, wie das Erhabene gewöhnlich neben Lächerlichkeit und Unwürdigkeit gestellt
ist, so war es auch hier. Diese Frau, die Olga als eine
Ganze unter Zerrissenen, als eine naturhaft Starke
unter Verbogenen und Beschädigten erschien, – war
die Frau eines Menschen von unverkennbar geringer
Art, des Vincenz Reisenleitner.
    Niemals war Olga bei Geneviève gewesen, ohne
gekräftigt, gesammelt, stärker und sicherer von ihr zu
gehen. Sie war eine von jenen, die die Beladenen erleichtern, die Bedrückten erheben, ohne ihnen bestimmte Tröstungen oder gar Satzungen auf den Weg
zu geben, – einfach durch den Anblick, den sie selbst
bieten.
    Ihre Ehe mit Reisenleitner war das Produkt einer
für ihr Wesen sehr bedeutsamen Absichtslosigkeit,
mit der sie sich, ihrem innersten Glauben gemäß, den

Fügungen und Schiebungen des Schicksals überließ,
ohne mit gefährlichem Willensaufwand dem rollenden
Rad in die Speichen zu fallen.
    Sie hatte Vincenz Reisenleitner in ihrer Heimat, in
Stuttgart, kennen gelernt, wo ihr Vater ein höheres juridisches Amt bekleidete. Die Mutter entstammte
einer alten normannischen Adelsfamilie, die, emigriert, in der Schweiz lebte. In Genf lernte die junge,
schöne Tochter dieser Familie den deutschen Regierungsrat Nestor kennen, der sie bald als seine Frau ins
Schwäbische |verpflanzte. Ihr Kind nannten die Eltern,
in froher Erinnerung an den Ort ihres Sichfindens,
Geneviève; im täglichen Umgang blieb nur des stolzen Namens Endsilbe bestehen und ève wurde bald
zur deutschen Eva. So wuchs sie auf, Eva Nestor, ein
Schwabenmädel mit normannischem Blut in den
Adern – »eine köstliche Legierung«, wie der Vater
stolz zu sagen pflegte.
    Kurz nachdem er gestorben war und die Witwe und
Eva mit einer für ihre bisherigen Lebensgewohnheiten
geringen Pension zurückließ, geschah es, daß Eva die
Bekanntschaft des Wiener Fabrikanten Reisenleitner
machte, der hierher gekommen war, um sein bei einer
Stuttgarter Fabrik bestelltes Automobil abzuholen.
Reisenleitner verliebte sich stürmisch in das »riesig
interessante Mädel«, und seine Werbung befreite sie
von ungewissem Los.

    Es wäre ihr wie eine Vermessenheit erschienen,
diese Werbung nicht anzunehmen. Erwartungsvoll
stand sie vor jeder entscheidenden Veränderung ihres
Schicksals, und darum nahm sie auch diese – aufhorchend – hin. Ihr Herz hatte noch nie seine strenge Gebundenheit erschüttert gefühlt, nichts hinderte sie,
dem fremden Mann zu folgen, und darum erschien es
ihr, als ob es sein sollte, sein dürfte. Was kommen
mochte, – es ließ sich nicht ergrübeln, – sie würde es
erfahren. Und erfahren hieß – leben.

|Zwischen Olga und Eva, die sich bei den gemeinsamen Verwandten, Professor Diamant und Frau Edda,
bald begegneten, hatte sich ein Verhältnis angesponnen, das eine behütende Reserve nie verlor und doch
an unausgesprochenem, aber deutlich empfindbarem
Interesse stetig zunahm. Es war die Zuneigung zweier
Naturen, die die Bestimmung, zu wachsen, aneinander
ahnen und dabei von Freude erfüllt sind über diese
Entdeckung. Das Verhältnis behielt alle Formen der
Zurückhaltung, war seinem Wesen nach aber vertraut.
    Olga kam nicht oft hinaus in die Cottage-Villa, die
sich Vincenz eingerichtet hatte, – aber immer wurde
ihr froh zumute, wenn das eiserne Vorgartentürchen,
auf ihren Klingeldruck, aufsprang und sie über den
kiesbestreuten Gartenweg dem Hause zuging, während ihr Eva schon vom Fenster zuwinkte oder ihr

entgegenkam, aufrecht und zierlich, mit ihrem leichten, sichern Gang eines Bachstelzchens.
    Evas Ehe bestand in äußerer Ordnung, aber Olga
merkte bald, daß es hier so war, wie bei einer elektrischen Anlage, in der der Strom fehlt, – tot, ausgebrannt, durch irgendeinen schlimmen Kurzschluß vernichtet, – ein komplizierter Apparat ohne die treibende Kraft, um deretwillen er errichtet wurde.
    Was vorgegangen war, – ob eine wachsende Entfremdung oder eine plötzliche Katastrophe hier ein
Ende gemacht hatte, – das wußte sie nicht und fragte|
nicht danach, weil ihr war, als müßte Eva eines Tages
selbst ihr diesen Einblick geben, wenn sie sie wissen
lassen wollte, wo ihr Lebensschiff fest lag, – oder
wohin es steuerte. Ein kleines Mädchen, Evas Abbild,
war das Licht in diesem Hause. Eva ging nur selten in
die Stadt. Dafür war sie mit dem Kind viel im Freien
draußen, in den Feldern, die sich als riesige Karos auf
den Hügeln des Wiener Waldes, in einer weit übersehbaren, an Höhen und Mulden wechselvollen Landschaft ausstreckten. Seit längerer Zeit trieb Eva
Sprachstudien, die sie durch Prüfungen abschließen
wollte, – eine »Marott« wie Vincenz sagte, die seinen
Kredit schädigen könne, denn am Ende würde man
noch glauben, seine Frau »habe das nötig.«
    Der letzte Besuch, den Olga in Wien zu machen
hatte, galt der Frau, die sie hier am liebsten sah. Und

so fuhr sie denn zum letztenmal hinauf, in das hochgelegene Cottageviertel. Die Luft war hier frei und
frisch, und Olga atmete immer wohlig auf, wenn sie
aus den »Niederungen«, wie sie es nannte, hierher
kam. Die Blätter der Bäume waren nun schon fast
gelb, und das dürre Laub bedeckte die Erde und raschelte unter den Tritten. Aus den Gärten, in deren
Tiefe man hie und da durch ein Gitter einen Blick
werfen konnte, strömte der feuchte, süßliche Duft
herbstlichen Welkens, und Olga atmete ihn tief ein.
Sie machte absichtlich einen kleinen Umweg, überstieg den Hügel des Türkenschanzparkes und kam bei
dem Tor, das der Ackerbauhochschule |gegenüber
liegt, wieder herunter. Um den stolzen Palast dehnte
sich freies Ackerland, nur ein paar vereinzelte Villen
standen da, zumeist ganz neu, im modernen Landhausstil. An solch einem Häuschen machte sie Halt.
Das große, schmiedeeiserne Gartentor, das sich nur
öffnete, um das Automobil aus der Garage oder dahin
zurück zu lassen, war verschlossen, und sie klingelte
an dem kleinen Nebenpförtchen. Als sie den Garten
durchschritten hatte und auf dem Podest unter dem
Vordach stand, öffnete Eva, – bevor sie noch geklopft
hatte, – selbst die Entreetür der Wohnung.
    Sie war nicht, was man im landläufigen Sinn eine
Schönheit nennt, – sie war weit mehr. Auf dem zarten, in seinen Maßen vollkommenen Körper saß ein

Kopf, den die Bildhauer »durcharbeitet« zu nennen
pflegen. Im Gegensatz zu der Verschwommenheit der
Züge, die man sonst nicht selten bei hübschen Frauen
findet, waren die Linien dieses Gesichtes deutlich
festgelegt. Ein unverkennbarer Ernst lag auf diesem
Gesicht und kontrastierte seltsam mit der roten Blüte
ihres Mundes, der sehr klein war, dessen Oberlippe
fast herzförmig schien, und einen tiefen Schatten, eine
Art Furche, in ihrer Mitte barg. In diese kleine Grube,
inmitten der geschweiften Oberlippe, – »in der der
Amor nistet«, wie Herr Reisenleitner festgestellt
hatte, – hatte er sich seinerzeit verliebt ... Sie sah zugleich ernst und klug und dabei pikant und |sonnig
aus, mit ihren flimmernden, braunen Augen und dem
hellbraunen Haar mit seinen goldenen Reflexen, das
sich in zarten Löckchen an diese gerade, hohe Stirn
schloß und am Wirbel in einen bescheidenen Knoten
geschlungen war. Was ihr den Ausdruck besonderer
Frische gab, das war das Aufwärtsstreben aller Linien
der unteren Gesichtspartie. Die Mundwinkel und die
Wangenmuskulatur schienen leicht gehoben, als ob
sie die Schläfen und die Augenwinkel suchten, die
sich ihnen zusenkten, während sich die Nase, die mit
der Stirn mehr als zwei Drittel des Gesichtes in Anspruch nahm, – fein und steil abwärts streckte. Von
ihrem Ende bis zu dem kräftig umrissenen Kinn konnte man eine gerade Linie ziehen, die der zurücktreten
de Kiefer, trotz der Üppigkeit jener herzförmigen
Oberlippe, auch nicht annähernd berührte. –
    Das Beisammensein der beiden Frauen war heute
von besonderer Wärme getragen, – Olgas Scheiden
half ihnen, ihre bisher fast uneingestandene, fein verdeckte Gefährtenschaft zu klarerem Gefühl zu bringen. Als sie im dämmerigen, traulichen Zimmer beim
Tee saßen, erzählte Eva, daß sie nun, nach nur einjähriger Vorbereitung, eine Staatsprüfung als französische Lehrerin abgelegt habe. Da französisch ihre eigentliche Muttersprache war, – zumindest die viel gehörte Sprache der Mutter, – so hatte die kurze Vorbereitung genügt. Von jetzt ab würde sie sich eifrig mit
der Pflege skandinavischer Sprachen befassen.
    |Olga ahnte, daß dieses systematische Vorgehen
einen Zweck haben müßte, und sie fragte danach.
    Eva sah mit ihren braunen Augen ernst vor sich
hin. und die Goldpünktchen hörten auf, darin zu tanzen.
    »Es ist möglich, daß ich einmal mich und mein
Kind erhalten muß.«
    Das Wort, das an das Geheimnis ihrer Ehe rührte,
war gefallen. Olga fragte nicht weiter, sie wußte, die
Stunde, in der die Freundin sprechen wollte, war da.
Und mit ihrer dunkel gefärbten, unsagbar wohllautenden Stimme, von der einmal Professor Diamant gesagt hatte, wenn Mutter Natur sprechen könnte, so

würde sie so sprechen, – berichtete Eva, wo und wie
ihr Schifflein festlag, wie gefährlich es aufgefahren
war.
    Diese Ehe war bereut worden, und nicht nur auf
einer Seite. Eva hatte sich, ihrem Mann gegenüber,
bald vor einer Leere gefunden, die sie nicht unbedingt
erwartet hatte; sie hatte vermutet, daß, weil die Bahnen, in denen sich das geistige Leben ihres Mannes
bewegte, einfache waren, – daß die Fähigkeiten geheimer Gefühlskräfte bei ihm desto stärker sein müßten.
Vincenz aber hatte die Rolle verborgener Herzensbiederkeit, in welcher er zuerst werbend vor ihr aufgetreten war, nicht lange gespielt. Das ihm nicht ganz verständliche Wesen seiner Frau war ihm bald nicht
mehr »riesig interessant«, sondern eher unbequem.
Nach und nach konnte er seine Reue über |die unüberlegte »Liebesheirat«, die er, als Geschäftsmann, sich
»nicht hätte leisten dürfen«, schlecht verhehlen. Er
klagte über den Mangel einer soliden, metallenen
Basis, an dem diese Heirat litte, und machte sich Vorwürfe, die »nie wiederkehrende Gelegenheit«, sich
eine solche gut gemünzte Fundierung zu verschaffen,
verpaßt zu haben. – »No ja, – wann der Amor
schießt, rutscht der Verstand in die entern Gründ'!«
erklärte er sich selbst seine Verirrung. Dabei verfügte
er über ein gutes, gesundes Geschäft, das ihm eine
sehr auskömmliche Familienexistenz bot, war auch

geschäftlich nicht unfähig, – hatte aber Luxusbedürfnisse, die seine Einnahmen überstiegen.
    Eva sah ihre Ehe mit nüchternen Augen – und kam
mit sich ins Reine: Ihr Schicksal, so fühlte sie, ruhte
in ihr selbst. In ihren Wirkungskreis sollte ja auch
bald eine Aufgabe gestellt werden, die wohl der triebhaft geheime Zweck dieser scheinbar sinnlosen Verbindung war. In ihrem Schoß regte sich junges Leben,
und fromm erwartete sie die Frucht, für deren Entstehen ihre Ernte an persönlichem Glück von Mächten,
die in ihrem eigenen Willen wirkten, – geopfert worden war.
    Auch Vincenz war von dieser Hoffnung merkwürdig befeuert. Seine Freude, als sie ihm die Erwartung
mitteilte, überraschte sie. Staunend beachtete sie die
Lehre, die ihr das Leben gab, indem es ihr einen
scheinbar »einfachen« Charakter in unerwarteter Vielspältigkeit |zeigte. Aber die Lehre war noch nicht
deutlich genug: sie sollte noch mehr erfahren.
    Seit Vincenz wußte, daß sie guter Hoffnung war,
sprach er nur noch von seinem »Sohn«. In Gesellschaft, im Geschäft, überall erzählte er mit familienväterlichem Schmunzeln, daß »a Bua« auf dem Weg
sei. Sie fand diese vorzeitige Verkündigung ihres Zustandes wenig geschmackvoll, – die sichere Erwartung des »Bua'm« aber stellte sich beinah als eine Art
fixer Idee dar. Auch lag kein besonderer Grund vor,

warum ein Sohn für Vincenz Reisenleitner so dringend erwünscht sein sollte; war doch kein noch so bescheidenes Thrönchen, dessen Erbfolge durch das salische Gesetz für Frauen gesperrt gewesen wäre, –
noch auch ein Majorat zu vergeben; das Geschäft sei
auch eine Art von Majorat, erklärte Vincenz. Da er
aber die Grundlage dieses ererbten Besitzes durchaus
nicht befestigte, eher durch seine Passionen unterwühlte, erschien diese Sorge um den Erben wenig natürlich.
    Vincenz aber tummelte sich, nach wie vor, in der
Idee, daß ihm ein »strammer Stammhalter« geboren
werden sollte. Er hatte sich in diese feudale Pose
förmlich verrannt. Mit derselben zähen Hartnäckigkeit, mit der er sich bei einem Automobilrennen oder
bei einer Golfpartie ganz in die Situation versenkte,
nichts sah und hörte, als was mit dem Match zusammenhing, – mit diesem unzugänglichen Furor des
Sportsmannes, gemischt mit der Sucht, den »Träger
eines |alten Namens« zu spielen, der einen »Erben«
dringend brauchte, – verrannte er sich in die neue Idee
von »seinem Sohn«, als ob die Tragik des Gedankens,
der letzte Reisenleitner zu sein, seit jeher seine Hauptsorge gewesen wäre.
    Die Stunde, in der dieser Traum Wirklichkeit werden sollte, kam. Evas Entbindung ging schwerer vor
sich, als man erwartet hatte. Eine halbe Nacht und

einen ganzen Tag schon hatte sich ihr Körper im
Krampfe des Gebärens gezerrt und gekrümmt. Röchelnd lag sie auf ihrem Schmerzensbett, bis wieder
eine neue Wehe ihr gellende Schreie erpreßte und sie
glauben machte, das Ende sei da. Und noch immer
war die Frucht, die in diesem gemarterten, aufgetriebenen Leibe atmete, sich bewegte, lebte, – nicht abgelöst vom Stamm.
    Halb sinnlos vor Pein, hörte sie doch, wie man von
der Notwendigkeit eines Einschnittes sprach, und wie
die Ärzte zur Narkose rüsteten. Sie vernahm ihr Geflüster, hörte, wie der Hofrat, – der große Accoucheur, der die Prinzessinnen des kaiserlichen Erzhauses entband, – mit seinem Assistenten und ihrem
Schwager Diamant beratschlagte, ob Ätherrausch
oder Chloroformnarkose hier vorzuziehen sei. Und
während wieder jene Schmerzen, die ihr das Hirn zu
zersprengen drohten, in breiten Wellen anfluteten und
ihr Bewußtsein übergossen, sah sie noch die Geburtshelferin mit dem intelligenten, kurz geschorenen Kopf
und die |Pflegeschwester, – beide, gleich den Ärzten,
in weißen Leinenkitteln, – durchs Zimmer eilen. Und
sie sah nun auch, wie durch blutige Schleier, einen
Augenblick lang die Gestalt ihres Mannes, – gerade
ihrem Bett gegenüber an der Tür, die ins Nebenzimmer führte, – sah, wie er die schwarze Sammetportiere
hob und gleich wieder verschwand. Und sie hörte nun

auch seine Stimme in dem Geflüster der Männer, –
hörte, wie die Worte fielen – – – »Kind oder Mutter« – – – und diese Worte streckten und vereisten ihr
die Glieder; und unter den Stimmen war eine, – die,
die sie am besten kannte, – und die zischte Worte heraus, die sich in Schlangen wandelten, in häßliche, geringelte Tiere, die über den Fußboden zu ihrem Bett
krochen ... »das Kind – den Sohn – – – den Sohn« – –
sagten diese Worte, – und es waren abscheuliche,
züngelnde, feuchtglatte Schlangen, die nach der Bettdecke hinaufzischten. – Und plötzlich schien es ihr,
als ob die Stimme des Hofrats sich aus dem Geflüster
erhöbe, sich furchtbar und dröhnend darüber ergoß
und die Schlangen, die aus jener andern Stimme gekrochen waren, mit Abscheu zertrat.
    Dann kamen Schritte an ihr Bett, – ein süßlicher
Duft überströmte sie, und guter, rosiger Friede senkte
sich langsam auf sie nieder. – – –
    Als sie erwachte, war das neue Leben aus ihr herausgerettet. Und trotz der schweren Übelkeiten, trotz
der tötlichen Mattigkeit fühlte sie doch, wie leise und|
stetig die Kräfte zu ihr zurück rannen ... Die Frau im
weißen Kittel, mit dem kurz geschnittenen Haar und
dem klugen Gesicht, beugte sich über sie: »Ein Mädchen, – und es lebt.«
    Da kam die Erinnerung an jene Stimme, – »der
Sohn – – der Sohn.« – – – Hatte sie jene Worte ge
träumt, – hatte sie sie wirklich gehört?
    Und ein Glücksgefühl schoß heiß in ihr auf, – daß
es ein Mädchen war, – ihr Kind, ihres allein.
    Und da war der Hofrat mit dem grauen Bart und
sah munter durch die Brillengläser, und neben ihm
stand der Schwager, Professor Diamant, mit einem
guten, guten Grinsen in seinem sonst so maliziösen
Gesicht, – und sie hörte seine etwas gequetschte, böhmelnde Stimme ganz glücklich sagen: »No allßo, –
fein heraus hamm' mr ßi!«
    Ihren Mann aber sah sie nicht, und begehrte nicht,
ihn zu sehen. – – –
    - – Das hatte Eva erlebt, und sie erzählte es der
Freundin in jener Abschiedsstunde. Es war dunkel geworden, und sie hatte das Licht nicht aufgedreht. Nun
erhob sie sich und ließ ein paar matte, elektrische
Lampen aufleuchten.
    Ohne Pathos, mit den einfachsten Worten, hatte sie
erzählt, und ihr schlichtes Vertrauen hatte diese Stunde mit wunderbarem Leben erfüllt.
    Olga durfte nun fragen, und sie tat es.
    »Warum sind Sie,« sagte sie, – »nach alldem noch|
bei Ihrem Mann? Würde er Ihnen das Kind verweigern, wenn Sie von ihm gehen würden?«
    »Ich glaube nicht«, antwortete Eva und stellte eine
Schale mit Früchten auf das runde Tischchen vor dem
Eckdiwan, auf dem sie saßen. »Er hat zu der Kleinen

so gut wie keine Beziehungen, wenn er sie auch ab
und zu mal auf seine Knie setzt, – besonders wenn
Gäste dabei sind.« Ein leichtes Lächeln milderte die
Schärfe ihrer Bemerkung. Und dieses Lächeln schien
hinein zu leuchten in die versteckten Tiefen jener
fremden Natur, von der sie sprach, und Olga überkam
das Gefühl, daß etwas in dieser Frau lebte, das sie befähigte, die dunklen und treibenden Mächte in anderer
Menschen Seelen zu erkennen, – ahnte, daß sie in
jenen »Abgrund«, in dem die Wahrheit wohnt, unerschrockener und klarer hineinblickte, als viele andere.
    »Nein, – es ist nicht, weil ich fürchte, daß er mir
das Kind nehmen würde. Es ist etwas anderes, was
mich hier festhält, etwas viel näher liegendes, das
Ihnen aber vielleicht« – wieder lichtete ein Lächeln
ihr Gesicht, und diesmal war eine Spur von Schalkhaftigkeit darin – »sehr befremdlich erscheinen wird.«
    Olga horchte gespannt.
    »Ich habe geheiratet,« sagte Eva, – »weil ich eine
günstige Veränderung meiner Lage darin sah; und ich
werde nicht eher die Ehe lösen, als bis ich zumindest
die Gewißheit habe, nicht in eine schlimmere, schwerer |erträgliche Lage zu kommen, als die es ist, in der
ich bin. Das ist alles.«
    In Olgas Gesicht malte sich eine nicht zu verbergende Verblüffung.
    »Ich dachte mir, daß es Sie überraschen würde,

diese einfache Tatsache so unverkleidet aussprechen
zu hören.«
    »Ich verstehe Sie wahrscheinlich nicht ganz,« sagte
Olga. »Wie – wie – kann das gemeint sein?«
    Eva sah lächelnd und ruhig vor sich hin. »Sehen
Sie,« sagte sie, »es ist so bezeichnend, daß Sie, als
eine rein empfindende Frau, verwundert sind über dieses Bekenntnis. Es ist bezeichnend, sage ich; denn es
gibt jetzt so viele Menschen, wie mir scheint, –
denen – wie soll ich es nennen – bei der Vertiefung
ihres geistigen und moralischen Lebens das abhanden
gekommen ist, was nun einmal die Voraussetzung
eines geistigen und nicht geistigen Lebens überhaupt
ist – nämlich –« sie stockte, schien nach dem richtigen Wort zu suchen, – »nämlich der – Instinkt – gewisse Taten, die einen ins Verderben stürzen, – bleiben zu lassen;« – und ruhig fügte sie hinzu: »also
wohl einfach eine Art von deutlichem Selbsterhaltungstrieb.«
    Olga horchte verwundert, belebt.
    »Ich weiß nicht,« fuhr Eva fort, – »ob Sie dieses
Gefühl kennen – dieses Gefühl, – daß man gewisse
entscheidende, schicksalsschwere Dinge erst dann tun
|darf, wenn ihre Notwendigkeit so deutlich geworden
ist, daß man sich wahrhaftig geschoben fühlt, indem
man sie tut, – daß es so geschieht – nun so – als ob
man überhaupt nichts zu wollen hätte dabei.« – –

Nachdenklich sah sie vor sich hin. »Ich selbst habe
immer nur getan – was ich auf diese Art tun mußte.«
    »Und so lange?«
    »So lange? Sie meinen – was zwischen diesen
Taten geschieht? Man lebt – man wartet! Und die
größte Versuchung des Lebens scheint mir, daß es Situationen um uns aufstellt, die uns dieses Warten lehren sollen, – daß es eine Art von passiver Energie von
uns verlangt, die vielleicht schwerer ist, als die aktive
der Tat.«
    Schritte wurden laut, Eva, hingegeben an das, was
aus ihr sprach, überhörte sie, aber Olga sah durch die
halb zurückgezogene Portière ihren Bruder, der sie
abholen sollte, im Nebenzimmer eintreten. Sie wollte
das Gespräch nicht unterbrechen lassen und winkte
ihm zu, drin zu bleiben. Dabei hatte sie das Gefühl,
daß die Freundin nicht zürnen würde, wenn er mit anhörte, was sie berichtete.
    In Evas Gesicht war während des Sprechens eine
zarte Röte gestiegen, ihre Augen strahlten in weichem
Glanz, und sie sprach weiter, so ernst, als hätte sie ein
Glaubensbekenntnis abzulegen.
    »Sehen Sie – dieses Gefühl, das mich von einem
Tun, zu dem mich vielleicht starke Neigungen drängen, |oftmals abhält, habe ich so deutlich, daß ich es in
Worten benennen könnte.«
    »Und diese Worte wären?«

    Sie hob lebhaft den Kopf. Ich möchte sagen:
»Wenn – wenn dir zum Zögern zumute ist – nun, – so
zögere!« – – – Sie lachte. »Eine tiefe Weisheit, wie?
aber diese Sentenz ist doch nicht so banal, wie sie
klingt.«
    »Nein,« sagte Olga, »das ist sie nicht; denn diese
Sentenz ist vernünftig, und das Vernünftige ist nicht
banal.«
    Eva sprach stark und ruhig weiter. »In jede sogenannte kritische Situation kommt früher oder später
eine entscheidende Änderung; sie kommt von innen
oder von außen, von den Beteiligten selbst oder von
seiten Dritter; aber sie kommt. Und wenn sie
kommt, – dann heißt es – hinhören, hinsehen und
dann darf man – tun; und dann – dann ist auf einmal
alles, was verworren und schwer zu lösen schien, –
unendlich einfach. Man braucht dann nur nach dem
Nächstliegenden zu greifen, um dort, wo man früher
nicht eine Handhabe seines Willens sah, hundert zu
finden.« Und, als müßte sie von diesen Erörterungen,
die von der Geschichte ihres Schicksals scheinbar abzweigten, wieder auf diese Geschichte selbst zurückkommen, fuhr sie fort:
    »Wenn ich aus meiner Ehe – die freilich keine
wahre Gemeinschaft, aber immerhin ein erträgliches
Los |bietet, fortgestürmt wäre, hinaus in das Schicksal
einer zum Kampf nicht genügend gerüsteten, »ausge
sprungenen« Frau, die sich und ein Kind ernähren
soll, – so wäre mein und des Kindes Schicksal kaum
ein Ungewisses zu nennen; es gehört nicht viel Vorstellungskraft dazu, sich diesen Weg auszumalen.«
Schatten senkten sich über ihr Gesicht, hoben und
zerteilten sich wieder. »So tue ich – was ich tun kann
und wohl auch tun soll, – das, was man, um es recht
profan auszudrücken und keine schöneren Worte für
mein Tun zu gebrauchen, als ihm gebühren: profiter
de la situation nennt. Ich benütze diese geschützte
Lage, um mir Kenntnisse anzueignen, die mir eines
Tages, wenn – wenn alles so deutlich geworden ist,
daß das, was jetzt noch einer Herausforderung des
Schicksals gleichkäme, dann einfache Selbstverständlichkeit wird – weiter helfen sollen;... heute«, – sie
schwieg und blickte nachdenklich vor sich hin –
»heute sehe ich den Weg noch nicht deutlich genug,
aber ich glaube,« fügte sie leise hinzu – »ich werde
bald sicherer sein.«
    Olga saß wortlos. Schlicht, alltäglich, ja verdächtig
war, was sie gehört hatte. Warum überwältigte sie
diese einfache Geschichte, als wäre sie – angewandt
an dem Schicksal dieses Menschen – der vollkommenste Ausdruck wunderbarer Wegsicherheit? –
    Die Portière des Nebenzimmers wurde zurückgeschoben. Stanislaus trat ein.
    |»Ich darf nicht länger hier Zeuge von Gesprächen

sein,« sagte er, während er die Frauen begrüßte, –
»die nicht für mich bestimmt sind, und die ich aus
Furcht, sie zu unterbrechen, dennoch zum Teil gehört
habe.«
    »Mein Bruder«, sagte Olga.
    »Wir beide kennen uns schon wohl aus Olgas Erzählungen, und darum hat mich hier kein Fremder belauscht.«
    Stanislaus fiel es schwer, die richtige Antwort zu
finden, – die besagen sollte, wie sehr er sie belauscht
hatte! Und so sagte er nur leise, – schüchtern, von
einem Gefühl der Verehrung durchbebt: »Was ich belauscht habe, wird in meiner Erinnerung bleiben.«
    Man hörte die Klingel der Gartentür, das elektrische Licht glühte draußen über dem Kiesweg auf, und
die drei sahen durchs Fenster Evas kleine Tochter mit
ihrer Bonne. In ihrem weißen Mäntelchen kam sie
durch den Garten dem Hause zu. Sie hatte denselben
Gang wie die Mutter, diese eilige und doch zierliche
Art, die Füße zu setzen, hielt sich sehr aufrecht und in
der Mitte des Weges. Gleich darauf war sie im Zimmer und brachte einen frischen Luftstrom mit herein.
Sie glich der Mutter in ungewöhnlicher Vollkommenheit, nur war das Haar des Kindes noch lichter und
goldener, das Auge schien dunkler und größer und
das Gesichtchen rosiger. Vollkommen unbefangen begrüßte sie, nachdem sie die Mutter umarmt hatte, |die

Gäste, und ging gleich wieder der Türe zu: sie müsse
»auf ihr Zimmer«, ihre Kleider abzulegen, sie wollte
nur erst »Mama sehen«.
    Und Stanislaus, der Lauscher, dachte: wie kann es
etwas Falsches sein, was sie – die Mutter – getan hat?
War diese ungleichwertige Vermischung nicht zu
ihrer Zeit gerechtfertigt, da sie so herrliches Leben
fortsetzte? Wissen wir denn, – so dachte er, – warum
wir so gehorsam in die Falle gehen, die uns das
Schicksal, in Form einer unausweichlich erscheinenden Verbindung, stellt? Um wie vielfacher »zureichender Gründe« willen kann dies nicht geschehen!
Und wäre einer dieser Gründe der, ein neues Leben,
das ohne diese Verbindung niemals würde, heil und
schön ins Licht zu rufen, so wäre das genug, uns Ergebenheit zu lehren.
    Ihm war das Kind die wunderbare Erhöhung, die,
über das eigene, arme Ich, der Vollkommenheit näher
rückt, – und sein Begehren, ein Kind lieben zu dürfen,
war so stark, daß er oftmals glaubte, ohne diese Liebe
nicht leben zu können. Und gerade über dieses Begehren hatte er strenges Gericht gehalten – und sein
Urteil selbst gesprochen.
    Die Erkenntnis, die ihm Vernunft und Gewissen
mit unbarmherziger Nüchternheit diktierten, sprach zu
ihm, – daß er selbst verzichten müßte, die ewige Substanz des Lebens weiter zu bauen. Er durfte nicht aus

dem Schoß eines geliebten Weibes einen Menschen|
erwachsen lassen, der die Lasten seiner eigenen, beladenen Körperlichkeit mitbekam; er war streng und unerbittlich in diesem Punkt. Sollte er in edles Ackerland kümmerlichen Samen streuen?
    Gerade er träumte – zart, heiß und in gebändigter
Begier, – von einer jener heilen, arttüchtigen Frauen,
die ihr Geschlecht stolz verpflanzen, und in seinen
einsamen Träumen sank er vor dieser unbekannten
Gestalt, als vor dem hochgelobten Bildnis der Anbetung, in die Knie. Er träumte, – ohne zu begehren. Es
wäre ihm auch ein müßiges Begehren erschienen;
denn würde je ein Weib, das er lieben könnte – ihn
lieben? Aber er verehrte. Er erglühte in Ehrfurcht,
wenn ihm ein Weib »bestimmt zur Hochzucht«, wie
er es nannte, begegnete; und er erkannte solche Art
scharf und schnell.
    Wunderbar war die kurze Zeit gewesen, die er hier
im Nebenzimmer verbracht hatte, während diese
Frauenstimme, voll und dunkel, wie gedämpfter Glockenklang, zu ihm geklungen war. Und was sie
sprach, – es schien ihm wie die Weisheit der Fruchtbaren, der auf Erhaltung Bedachten. Ihr starkes Herz
hatte er hören dürfen, und, wie die grünen Pflanzenblätter der Sonne zuwachsen, sich ihr zubiegen und
-dehnen, so hatte er heile Instinkte dem Lichte arterhaltender Vernunft sich zuwenden sehen, jener tief
sten Vernunft der Natur, die, ohne zweckhaft zu sein,
mit unberechenbarem Drang den Weg der Erhaltung|
der tauglichen Arten sucht, Sonne, Regen und Wind
zu ihnen dringen läßt und, in geheimnisvoller Chemie, das Böse und das Gute tief im Kelch dieser
Wesen verarbeitet, zu keinem andern »Zweck«, als
um neue Nahrung, neues Wachstum für sie daraus zu
gewinnen.
    Eine tiefere Logik als die durch Ideenreihen zu beweisende, ein unbewußtes, aber instinktstarkes Vertrauen in den logischen Sinn des eigenen Seins, war
ihm aus diesen Frauenworten gekommen, – und so
unvollkommen der Teil des Gesprochenen gewesen,
den er belauschen durfte, so vollkommen klar war ihm
der Zusammenhang dessen, was er hörte, mit dem,
was ihm seine Schwester berichtet hatte, und ließ ihn
die scharf umrissenen Linien eines Schicksals und
einer Persönlichkeit erkennen.
    Die Geschwister blieben nicht mehr lange. Evas
Gatte wurde zum Abend zuhause erwartet, und keiner
von den dreien empfand den Wunsch, ihr Beisammensein in seiner Gegenwart fortzusetzen. So schieden
sie.
    Schweigend gingen die Beiden durch die Anlagen
des Villenviertels, das in tiefer Abendstille, die nur
selten vom Rollen eines vereinzelten Wagens unterbrochen wurde, dalag. Ihr Sinn war erfüllt von dem

Bilde der Frau, der sie heute nahe gekommen waren,
um, vielleicht für immer, von ihr zu scheiden.
    Und Stanislaus schien es, als ob diese Frau ihre
große Prüfung schon bestanden hätte, und als ob ihr|
das ausgleichende Schicksal nun die Erfüllung schulde – die Erfüllung ihrer persönlichen, noch verdeckten
Bestimmung. Denn mußte nicht solcher Art, wie dieser, Verstärkung werden? Hatte sie nicht die verschleierte Versuchung mit ahnendem Auge erkannt
und überwunden? War sie nicht, indem sie, unanfechtbar von triebhaftem Drang, und nüchtern bedacht, äußerlich in der Falle einer mißlichen Situation
verblieb, an der wahren Falle vorbeigegangen, –
jener, die ihrer letzten zweckhaften Bestimmung vielleicht gesetzt war? Und diese Bestimmung, sie konnte
bei ihr, wie bei jedem andern, der da auf dem Weltplan seine Rolle bekam, keine von außen gesetzte
sein, – es war nichts, als die letzte, unerbittlich logische Folge der Wirkung der gestalteten Substanz,
gemäß jener Gesetze, die ihr jeweilig eigneten.
    Tief in solche Gedanken verloren, ging Stanislaus
wortlos neben der Schwester des Weges; und ihr Herz
war ähnlich erfüllt wie das seine und sandte stumme
Fragen in das Dunkel, das über jener Frau – wie über
ihnen selbst lag.


Drittes Kapitel

Berlin

Motto:
»Freiheit ist eine kräftigere Herzstärkung als
                                                     Tokayer.«
Schopenhauer.


|Immer, wenn Olga nach Berlin gekommen war, so
war ihr, wenn der Bahnzug die äußersten westlichen
Vororte durcheilte, freier zumute geworden. Mit fröhlichen Augen hatte sie aus dem Fenster des Coupés
die Villenkolonien, die zur Weltstadt gehören, begrüßt, und auch diesmal war dieses bekannte Wohlgefühl in ihr aufgestiegen, als die Perrontafel mit der
Aufschrift »Groß-Lichterfelde« mit Eilzugsgeschwindigkeit am Coupéfenster vorüberraste und sie im funkelnden Vormittagslicht jener sonnigen Oktobertage,
an denen das Berliner Klima so reich ist, draußen die
Villen, die Gärten, die freien Felder des Vorortes und
die dunkle Linie des Grunewaldes vorüberfliegen sah.
    »Wechsle den Ort und du wechselst das Glück«,
hatte Cousin Diamant getoastet. Und wahrhaftig, sie
konnte es brauchen. Gespannt, gequält, oft voll müh
sam unterdrückter Ungeduld, so war ihr in letzter Zeit
immer öfter zumute gewesen. Und sie hatte oft das
Gefühl gehabt, als müsse sie irgend etwas zerschlagen, etwas, das sie von ihrem Schicksal fern hielt, das
ihr verwehrte, sich frei den Dingen zuzuwenden mit
dem Willen, das Gute in ihnen aufzufinden. Und sie
wußte nicht, was es war. Der Gedanke, ihre gebundenen Willensgeister in eine Stätte zu verpflanzen, wo
sie sich freier tummeln, wo sie in irgendeiner Weise
ihrer Wirkung zuwachsen konnten, war immer stärker
in ihr geworden. So hatte sie sich für Berlin entschlossen. Eigentlich programmlos kam sie in die
Weltstadt, die |ihr wie ein wunderbar weites Asyl für
die »Obdachlosen« erschien, – für die, die nicht in irgendeiner Tradition wurzelten, die keinem geliebten
Boden verpflichtet waren, die keine andere Nationalität verkörperten, als die des Weltbürgers deutscher
Sprache und nichts wollten, als sich tummeln und ihre
Kräfte regen. Bedrängt von Verwandtenfürsorge, beengt von schematischen Konventionen, begrenzt und
beobachtet, mißtrauisch belächelt, zu Verformungen
gezwungen, die sie belästigten, – so hatte sie in Wien
gelebt, und darum hatte die Luft dieser als so anmutig
und gemütlich geltenden Stadt sie bedrückt; und
immer hatte sie gedacht: da draußen im Reiche, in
dieser großen Hauptstadt, da sind die Wege weiter.
Da finden sich Wäge- und Prägestätten für Willens
kräfte, und da kann man besser – untergehen, weniger
begafft, wenn es zum Bestehen nicht reicht. Mit
derselben Gleichgültigkeit, mit der diese weite Stadt
deinen Untergang duldet, läßt sie dir auch alle ihre
Wege offen, die zu deinem Ziele führen. Rühre dich,
werde oder vergehe, so spricht diese Stadt. Nicht wie
jene andere, die sie verlassen hatte, die da sprach: –
friste dich ...
    Es war ihr geglückt, für einige österreichische Blätter zu zeitweiliger Berichterstattung über die deutsche
Frauenbewegung, wenn auch auf unverbindliche Art,
aufgefordert zu werden. Sie sollte Versammlungen
und Kongresse besuchen und darüber referieren. So
unverbindlich dieses Engagement auch war, – es war|
doch ein kleiner Verbindungsweg, der aus der Isolierung hinüberleitete in die Fülle des Zusammenklangs
sozialer Kräfte und sie gerade hineinführte in die
Sphäre, mit der sie sich durch Strömungen bedeutender Art verbunden fühlte. So war ihr Programm dieses: äußerlich die Wege zu suchen, die für diese Bewegung die wichtigsten Bahnen bedeuteten, genaue
Kennerschaft auf diesem Gebiet zu erwerben und so,
neben äußerer Tätigkeit, mehr und mehr auch zu innerer Deutlichkeit über ihre eigene Stellung zu diesem
Phänomen zu gelangen, über die Gründe ihrer Auflehnung gegen so manches Dogma jener neuen Anschauung, welche mit der Frau als einem selbstverantwort
lichen und selbsttätigen Wesen rechnete, und über
ihre Ahnungen, die sie manchmal mehr beunruhigten,
als befreiten. Der Schwerpunkt der ganzen Frage
schien ihr nicht im Brotkampf zu liegen, – wenn auch
dieser Kampf unvermeidlich war. Es schien ihr vielmehr, als bedürfte es einer sozialen Gestaltung, die
vor allem mit dem Muttertum rechnete, – freilich noch
in einem anderen Sinn, als dies bisher geschehen war,
wonach die hohe, wirtschaftliche Belastung des Mannes vorausgesetzt und damit die Frau zur Unfreien
und Werbenden gemacht wurde. Der Kern der ganzen
Frage lag für sie in dem noch ungelösten Problem
einer Vereinigung des der Frau, insbesondere der
Mutter, notwendigen Schutzes mit der ihr ebenso notwendigen Freiheit der Selbstbestimmung. |In dieser
Synthese sah sie die wichtigste Aufgabe der Bewegung. Zag lagen diese Gedanken in ihr, warteten auf
das entscheidend Gestaltende, das ihnen Wachstum
und Deutlichkeit bringen sollte.
    Und dann war noch manches in ihr, das sie selbst
betraf, so manche Unruhe, von der sie sich hier frei
machen wollte, mit all der Kraft, mit der sie das
Schicksal bedacht hatte. Da war die Angst vor der
Armut, die sie sich selbst kaum eingestand, die Angst
vor irgendeinem obskuren Schicksal, das den Willen
kleinlich in eine Ecke drückte. Da war die Sehnsucht,
irgend einmal festen Grund unter die Füße zu bekom
men, irgendeinen Platz im Leben deutlich zu besetzen, irgendwo Zugehörigkeit zu erwerben, Besitzrechte, Pflichten. Sonderbar erschien es ihr manchmal,
daß sie mit ihrem persönlichen Schicksal so vollkommen in der Luft hing, daß es sich ihr noch in keiner
Weise geoffenbart hatte. Ihre äußere Existenz lastete
auf den Schultern eines Greises; aber sie trug nicht
die finstere Sicherheit des Bruders in sich, die düstere
Überzeugung – zu erben. Sie war länger zu Hause geblieben als er und teilte seinen Optimismus über die
Lage des Vaters nicht. Auch die für ihre Großjährigkeit versicherte Summe, deren Zinsen ihr der Vater
auszahlte, hatte er ihr nicht ausgeliefert; sie wagte
nicht, danach zu fragen, aber sie fürchtete, daß auch
dieser kleine Betrag in seinem Geschäft angelegt war.
Sie wußte, daß der alte Mann weniger und weniger|
seinen Besitz mit der starken Hand zusammenzuhalten vermochte, die notwendig war, ihn vor Räubern
zu schützen. Und so war immer die Bangigkeit in ihr,
vielleicht auch das Wenige zu verlieren, das sie bis
jetzt hatte, ohne irgendwie zur Selbsterhaltung gerüstet zu sein, – in die typische Elendsituation der »allgemein gebildeten« Frau gestürzt zu werden, die dann
eine Stelle sucht, als Gesellschafterin »oder« Erzieherin »oder« Kontoristin »oder« Reisebegleiterin, die
bettelnd vor den Wohnungen der Stabilen, Gesicherten steht, um ihnen irgendwelche sehr ersetzbare und

wenig notwendige Dienste zu leisten. Lähmende
Furcht überkam sie, wenn sie an solche Möglichkeiten dachte. Ach, – nur so viel erringen mit freier Arbeit, um in einem Stübchen bescheidenster Art sich
täglich einmal satt zu essen, – aber frei bleiben, reinlich für sich, ohne auf das Sklavenbrot in fremden Familien angewiesen zu sein oder in der Tretmühle eines
Geschäftshauses verbraucht zu werden.
    Neben dieser Angst vor der Armut überwallte sie
so manches Mal ein heißer Gram über ihr erdrücktes
Frauenschicksal, dieses eisige Nichts, das ihre Wünsche schwer umschloß, daß sie hart und starr eingekapselt blieben, wie feste, grüne, unerschlossene
Knospen, denen kein Sonnenstrahl dazu verhilft, sich
zu öffnen und zu blühen. Manchmal tauchten ihr Zusammenhänge auf, die ihr plötzlich die Gründe dieser
seltsamen Lage deutlich erscheinen ließen und die
merkwürdig |mit jenen Ahnungen zusammentrafen, die
ihr, unabhängig von ihrem persönlichen Erleben, die
tiefsten Motive der Frauenbewegung erhellten. Aber
sie fürchtete sich, über ihr persönliches Schicksal zu
grübeln. Noch war sie stark genug, diese dunkeläugigen, düster umwallten Fragen fortzudrängen, wenn sie
sich, wie Phantome, an sie herandrängten. Noch war
sie stark genug, zu sagen: rege dich, rühre die Hände,
greife nach dem Nächsten, wenn diese Dämonen dich
bedrängen. Und sie schob sie immer wieder von sich,

mit starker Hand, in der der Wille noch wirkte.

Eine Menge peinlicher Beschwerden erwarteten sie
bei den ersten Versuchen ihrer Niederlassung. Mit
ihren knappen Mitteln konnte sie nur schwer ein besseres Mietszimmer finden, und in der Berliner »möblierten Wirtin« lernte sie eine Spezies kennen, die sie
bald fürchtete. Da wurde jeder Handgriff, jede Kanne
heißen Wassers, jede abgespülte Teetasse separat auf
Rechnung gesetzt. Dann mußte sie Tag für Tag ausgehen und in den Restaurationen nach billigen Menus
suchen, die noch immer für sie viel zu teuer waren.
Auch Stanislaus hatte erst nach längerem Aufenthalt
in Berlin eine Stube gefunden, deren Wirtin ihm ein
genießbares Essen zu einem erschwinglichen Preise
bot. Bei dieser Frau konnte Olga nicht mehr unterkommen, auch liebte sie die Gegend nicht, das weite
Straßenmeer |von Charlottenburg mit seinen langen
und breiten Straßenzügen und den riesigen Plätzen,
bei deren Überquerung man müde wurde. Viel besser
gefiel es ihr in den westlichen Villenvororten, und sie
beschloß, so bald als möglich in eines jener landhausartigen Mietshäuser zu ziehen, die mit ihren einfachen
Fassaden und der raumgebenden, offenen Bauweise,
welche zwischen Haus und Haus Gartenflächen legt,
so anziehend wirkten. Freilich war sie, wenn sie da
hinauszog, dem Tiergarten entrückt, in dessen Nähe

sie vorderhand wohnte. Alle ihre Wege »nach der
Stadt« wie sie, nach Wiener Art, immer noch die
Hauptstraßen Berlins nannte, nahm sie zu Fuß durch
den Tiergarten, und dieser große, wunderbare Park,
der da mitten im Herzen der Weltstadt wie eine grüne
Zuflucht liegt, entzückte sie, wie niemals eine Wiener
Parkanlage. Sie liebte diesen reichen, wechselvollen
Baumbestand, diese gebogenen Fußwege, diese zahlreichen Wasserflächen, die die Luft so zart, so durchsichtig und frisch erhielten, ja, sie liebte vor allem
diese Luft, dieses Klima von Berlin und besonders die
Atmosphäre des Tiergartens. Und daß er so mitten
drin in der Stadt lag, schien ihr das Schönste. Denn
was hat man von einem Park, dachte sie, zu dem man
erst eine lange Reise unternehmen muß.
    Trotz ihres Alleinseins in ihren ersten Berliner Wochen fühlte sie sich doch nicht einsam. Auch den Bruder, der mit der Fertigstellung seines Buches beschäftigt |war, sah sie nur selten. Sie hatten verabredet, daß
sie vorderhand voneinander nicht mehr Notiz nehmen
wollten, als gute Bekannte, die zufällig in derselben
Stadt sind, daß keiner dem anderen durch seine Anwesenheit Verpflichtungen auferlegen sollte. Und er
hatte ihr erklärt, daß es mit der Zeit hier in Berlin ein
ganz anderes Ding sei, als in Wien. Die Menschen
verteidigten hier ihre Zeit viel schärfer. Durch die großen Entfernungen sei die Zeit hier ein kostbares Gut,

auf das man sehr gut achten müsse, damit es einem
nicht unter den Fingern zerränne. Die Leute, die hier
arbeiten wollten, hatte er gesagt, die säßen nicht täglich nachmittags im Kaffeehaus und machten einander
nicht wöchentlich ein paarmal Besuche. »Mitten im
Gewimmel verkapselt sich jeder, der etwas leisten
will, in eine viel dichtere Einsamkeit, als du es von
Wien aus gewohnt bist.« – Und in diesen ersten Wochen dachte sie manchmal an den pathetischen Pankratius, wie er mit seinem tiefen Baß weintrunken
verkündet hatte: »Der moderne Prophet geht in die
Wüste der Weltstadt.«
    Und so lernte sie es, allein zu sein und auch Mußestunden allein zu genießen. Neugierig durchstreifte sie
manchmal die Straßen und immer hatte sie das fröhliche Gefühl: allein, allein, – keine Seele erwartet dich,
niemand kritisiert deine Kleidung, findet dich zu
wenig modern kostümiert, zu wenig »adrett«, zu bequem. Du hast hier keine überflüssige, zeit- und geldraubende |steeple-chase eines konventionellen Geschmackes mitzumachen, kannst hier umherlaufen,
wie du bist und als was du bist. Und sie summte so
manches Mal, mitten im Getriebe der Straße, ein altes
Couplet vor sich hin, daß sie draußen, in Grinzing,
von Volkssängern gehört hatte:

            »Und sollte auch mein Hemd

            Durch tausend Löcher schimmern,
            So hat sich doch kein Mensch, – kein
            Mensch darum zu kümmern.

            Und sollte ich dereinst
            Auch in der Hölle wimmern,
            So hat sich doch kein Mensch, – kein
            Mensch darum zu kümmern.« – – –

Wenn sie ordentlich gebummelt und sich ganz berauscht hatte an diesem Gefühl der Geborgenheit, das
ihr die Fremde der Weltstadt gab, dann landete sie
gern im »Erfrischungsraum« eines großen Warenhauses, vergönnte sich da Kaffee und Kuchen und setzte
sich dann ins Lesezimmer des Hauses. Eine Menge
Zeitungen standen da zur Verfügung. Am liebsten saß
sie am Fenster, – an einem jener hohen Fenster, die
von außen wie ohne Brüstung scheinen, durchgehend
aus Spiegelscheiben bestehen, über alle Stockwerke
hinweg nur durch die Zwischendecken getrennt sind
und wie Schaufenster wirken. Dort saß sie, hoch oben
im dritten Stock, bequem in einen großen Klubfauteuil gedrückt, und blickte hinunter, in die jetzt schon
zeitig beleuchtete Straße, in der das |Leben auseinanderfloß und sich doch wieder verknüpfte, mit scheinbar nie stillstehender Hast und doch ohne Gedränge,
doch geordnet, als wäre hier alles auf Geleise geleitet,

auf denen es seiner Bestimmung und seinem Ziele zurollte. Diese große, elegante Korsostraße des Westens
gefiel ihr gut, wie sie, von modernen Mietspalästen
flankiert, breite Trottoire bot, – Bürgersteige hieß es
hier, – neben denen blanke Asphaltstriche liefen, auf
denen sich der Wagenverkehr mit gedämpftem Geräusch abwickelte, die wieder von je einem Geleise
für die elektrische Bahn begrenzt waren; und ganz in
ihrer Mitte wurde die Straße zur Doppelallee, die auf
der einen Hälfte ein breiter Fußpfad, auf der andern
ein Reitweg war. Ein Ziergitter, von Weinranken und
roten Geranien umschlungen, wie man sie hier auch
im Herbst noch als hängende Riesenbuketts auf den
Balkonen sah, zog sich, in geschmeidiger Linie, zwischen den Bäumen. Tunnelartige Höhlen, aus denen
die Hoch- und Untergrundbahn, die streckenweise
unter der Erde blieb, aus der Tiefe heraufkam, durchbohrten das Niveau der Straße. Wie herausgeschleudert aus der Versenkung schoß sie auf ihre Brücke
hoch in die Luft, während ihr eine andere entgegenkam, von der Höhe heruntersauste und unter dem
Pflaster verschwand.

Von Stanislaus kam eine gute Nachricht. Sein Buch|
war vollendet, und er bat die Schwester, jetzt über ihn
zu verfügen. Er hatte sie, solange er in diese Arbeit
versponnen war, auf sich selbst verwiesen. Nun war

das Werk vollbracht, er war erleichtert und lobte im
Stillen ihre brave Zurückhaltung. Er bat sie nun, ihn
bald aufzusuchen. Sie war froh, sich ihm anschließen
zu dürfen, und froh vor allen Dingen, zu hören, daß
die große Arbeit vollendet war.
    Stans Stübchen trug nicht mehr so sehr den Stempel des Provisorischen. Man sah, daß er hier schon
längere Zeit wohnte. Eine große Büste Schopenhauers
und jenes Bildnis des schon mit Wahnsinn geschlagenen Nietzsche, mit dem erschütternden, gebrochenen
Blick, nahmen dem Zimmer seinen Charakter als möbliertes Wechselquartier. Neben dem Nietzsche hing
freilich ein gewöhnlicher Druck, der »Die Jagd nach
dem Glück« darstellte.
    »Warum hast du das dagelassen?« fragte Olga.
    Stan lächelte. »Ich habe eine Vorliebe für primitive
Genrebilder, die, in populärem Geschmack, typische
Vorstellungen veranschaulichen.« So standen sie
beide vor dem Bild und besahen es gedankenvoll.
    »Es hätte wohl auch ›Überritten‹ heißen können«,
meinte Olga.
    Das Roß, daß das Glück trug und mit wehender
Mähne und irrsinnigen Augen dahinraste, ließ Menschenleiber hinter sich und unter sich liegen, und mit
den Hufen seiner Vorderbeine berührte es fast den|
stolzen Körper einer Frau, die niedergestreckt, aber
noch mit begierig erhobenem Arm, auf dem Boden

lag.
    Stanislaus führte sie zu seinem Schreibtisch, einem
bequemen Möbel, das einen beträchtlichen Teil des
kleinen Zimmers in Anspruch nahm, und zeigte ihr
freudig die ordentlich aufgeräumte Platte.
    »Da war bis vor wenigen Tagen ein Wirrwarr von
Papieren und Büchern, an denen nicht gerührt werden
durfte. Aber jetzt habe ich endlich – buchstäblich –
tabula rasa gemacht. Heute habe ich geräumt«, sagte
er, »und den Tisch abgestäubt. Das ist die Ernte«, und
er wies auf einen großen, sauber aufgeschichteten Manuskriptstoß, eine Maschinenabschrift seines Werkes.
»Und hier«, er deutete auf einen zusammengescharrten Haufen beschriebener und durchgerissener Zettel,
»ist der Abfall. Weißt du, was eine der – reinsten
Freuden des Schriftstellers ist? Das Zerreißen und
Wegwerfen dieser Zettel. Es ist, wie wenn man ein
Gerüst einreißen darf, weil endlich der Bau fertig ist.
Das hier«, – er deutete auf den Papierkorb, – »ist
mein bester Freund.« Und er nahm den großen Stoß
zerrissener Zettel und stopfte ihn, mit vergnügtem Lächeln, seinem Freunde in den Schlund. »Ich habe die
gute Idee gehabt,« erzählte er, »mich auch in letzter
Zeit von meinem Herrn im Grunewald, zu dem ich
sonst fast täglich gehe, um ihm vorzulesen, zu beurlauben. Und in den vierzehn Tagen, die er |mir als
Pause bewilligt hat, konnte ich meinen Gedanken

freie Audienz geben, – eine feine Sache das.«
    »Hast du denn schon einen Verlag für das Buch?«
fragte Olga.
    »Ich habe beinahe abgeschlossen«, erwiderte er.
    Sie setzten sich auf das ripsbezogene, grüne Familiensofa, hinter den runden Tisch, und er erzählte von
den Verlagsverbindungen, die er angeknüpft hatte.
Ein polemisch-essayistisches Buch, wie das seine,
war kein so beliebter Verlagsartikel wie ein guter
Roman. Und nun dieses Buch, das alle Torheiten, alle
Verirrungen der Moderne registrierte, – und das doch
an ihre Zukunft glaubte, aus dem neben einer Kritik,
die die Stoffe fast mit chemischer Präzision auseinander löste, doch eine große Liebe sprach, eine Liebe zu
diesen Ringenden, die an ihrer Übergangsmission litten, – dieses Buch hatte es nicht leicht.
    Nun wußte er es in den Händen eines vornehmen
Verlages und sollte eine für seine Verhältnisse ansehnliche Summe als à Conto-Zahlung für die erste
Auflage vorausbekommen. Diese klingende Anerkennung trug auch dazu bei, den sonst so stillen Menschen in fröhliche Laune zu bringen.
    Sie sprachen von den verschiedenen materiellen
Aussichten der Schriftsteller.
    Stanislaus meinte: »Da kann man schön saubere
Kategorien machen. Es gibt Schriftsteller, die enorm
verdienen. Dann gibt es solche, – die verdienen, dann|

solche, die etwas verdienen – und zu denen gehöre
ich – dann kommt eine Kategorie von denen, die
wenig verdienen.«
    »Das ist also die letzte Schicht«, meinte Olga.
    »O nein,« entgegnete Stanislaus, »jetzt kommt Abschnitt zwei: da sind erstens die, die nichts verdienen,
aber auch nichts bezahlen. Dann zweitens die, die viel
bezahlen dafür, daß ihre Werke gedruckt werden, und
drittens endlich jene, die, trotzdem sie bezahlen
möchten, dennoch abgewiesen werden.«
    »Das ist ja eine prachtvolle Einteilung. Aber wie
willst du alle diese Leute nach ihrer inneren Bedeutung kategorisieren?«
    »Wenn wir jetzt öfters ausgehen, mal abends ins
Café, wo ich Bekannte treffe, da wirst du sie alle finden, – solche, die etwas zu sagen haben, was die anderen angeht, was vielleicht die Zukunft angeht, andere, die nur dem Tag geben, was des Tages ist, und
wieder andere, die sich überhaupt nicht mitteilen, die
nur ›für sich‹ schreiben, unbekümmert um alles, was
in der Zeit kämpfend aneinander klirrt, die nichts
›brauchen‹ von dieser Zeit, von ihr nicht belehrt werden, ihr nichts zu geben haben und im Stübchen Blatt
um Blatt füllen, mit Eingebungen, für welche sie
selbst nicht das Interesse der Zeit anwerben, zumindest nicht nach einigen erfolglosen Versuchen.«
    »Und du?«

    »Ich? Ich sehe mit sehr viel Interesse auf das Bild|
um uns, wie es sich durcheinanderschiebt, verdichtet,
ergänzt, auflöst oder erneut. Und ich habe Beziehungen zu diesem bewegten Bilde.«
    Er bereitete den Tee, holte Tassen aus der Kommode, Olga deckte den Tisch, und so saßen sie, wie gute
Freunde und echte Lebenskameraden, die es wohl miteinander meinen, ihre Pläne voreinander entwickeln,
zusammen.
    »Übrigens habe ich bei dem Verlag einen Menschen kennen gelernt, der mich sehr interessiert und
mit dem ich nun öfters zusammenkommen werde. Er
hat hier Brot gefunden, – es ging ihm früher
schlecht, – sehr schlecht.« Sein Gesicht verdüsterte
sich. »Trotzdem wir eigentlich auf zwei ganz verschiedenen Lagern stehen, hat er sich sehr an mich angeschlossen. Seit ich mit dem Buch fertig bin, kommt
er fast täglich abends, mich zum Spazierengehen abzuholen.«
    »Und ist dir das recht?«
    »Nun, ich kann viel allein sein; ich brauche die tägliche Aussprache weniger, als dieser Mann.«
    »Und warum braucht er sie?«
    Stanislaus lachte. »Wenn du ihn erst kennen wirst,
wirst du das nicht mehr fragen.« Und er berichtete ihr,
was er von Werner Hoffmann wußte. Trotz der kurzen
Bekanntschaft hatte der ihm nicht nur seine äußeren

Lebensschicksale erzählt, sondern ihm, mit leidenschaftlicher Eindringlichkeit, in die Konflikte seiner
Seele Einblick gegeben. Ein besonderer Kampf |war
es, der seine Kräfte vor allem beanspruchte. Eine
scharf ausgeprägte Doppelseitigkeit der Instinkte erschwerte ihm die planvolle Gestaltung seiner Gaben
und den Ausbau seines Lebens. Er, der jede Beschränkung des Einzelichs, zum Wohl der Gesamtheit, abwies, der am liebsten sagte: »was habe ich mit
der Gesellschaft zu tun«, hätte persönlich jene Einrichtungen, die sich aus sozialisierenden Strebungen
ergeben, am nötigsten gebraucht. Stipendien und
volkstümliche Sanatorien hatten ihm wiederholt weiter geholfen, wenn er, wundgeschlagen, im Getümmel
zusammengesunken war. Aber er erkannte nicht die
Zusammenhänge gesellschaftlicher Vorkehrungen mit
den Prinzipien der Behütung der Persönlichkeit. Er
nannte sich einen Ichlichen, der »sein Sach' auf nichts
gestellt« habe, – ohne zu wissen, wie sehr er selbst
auf dem Boden stand, der allen gehörte. In sozialer
Reformarbeit sah er nur eine Verflachung des Daseins, ohne die Ahnung, daß die Gesellschaft diese
Organisationen erschuf, – um dem Einzelnen Luft zu
machen. Widerspruchsvoll, wie in allem, hielt er sich
für einen »Einsamen« – und entbehrte doch schwerer
als sonst jemand, wenn er auch nur einige Zeit lang
ohne den Anschluß an ähnliche blieb. Zweiseitig war

er auch in seinen Begierden. Ein fast fanatischer Trieb
führte ihn zeitweilig zu scharfer Selbstzucht und
Buße, – »zur Übung wider sich«, wie er es nannte, –
zur Askese; er züchtigte sich dann mit diesem Trieb,
wie |der Mönch, mit der siebenfachen Knute. Dann
wieder stieg die Verachtung vor solchem »Unterliegen« in ihm auf, und nur der »Herr« schien ihm der
Berechtigte dieser Erde, – nur der, der kaltblütig den
Genuß als sein Erbe kassierte. So lockte ihn die Verführung von ihren beiden entferntesten Polen, ließ ihn
unendliche Strecken immer wieder neu durchmessen
und narrte ihn mit zwiespältigen Süchten. – In diesem
Sinn hatte er auch das Weib erlebt: bald suchte er den
»Dämon«, der durch Wollust vernichten und erlösen
sollte, – bald sah er sein Ideal in der »Witwe« im
Sinne des Tertullian, – »durch Glauben schön, durch
Armut ausgesteuert, durch Alter besiegelt,« – weise,
streng und »fromm« im unerbittlichen Lebensernst.
So schwankte er zwischen den Idealen von äußerster
Freiheit und strengster Überwindung und hatte in keinem Zustand ein gutes Gewissen.
    So erzählte Stanislaus seiner Schwester. Es war
dunkler geworden, die Wirtin, ein alleinstehendes,
altes Fräulein, hatte die Lampe auf den Tisch gestellt,
und die »Schwester« verstohlen von der Seite betrachtet. Hätte sie ihren Mieter nicht als den solidesten möblierten Herrn gekannt, der jemals ihre gute Stube be
wohnt hatte, – sie wäre mißtrauisch geworden.
    Olga hatte der Schilderung ihres Bruders mit großen Augen gehorcht.
    »Und sein Beruf?«
    »Seine Stelle als Lektor gibt ihm wenig Befriedigung.«
    |»Warum bleibt er dann dort?«
    »Er war dem Verhungern nahe, als er endlich diese
Stelle bekam.«
    »Und was ist er – eigentlich?«
    »Er unterbrach sein Studium der Philosophie, als
sein Vater starb und ihn arm zurückließ; er begann
dann zu schreiben; aber trotzdem er sogar Beachtung
fand, – als einer, der das Wort eng und tief faßte, –
fristete er sich damit nur eine Zeitlang; eines Tages
konnte er nicht weiter, – erschöpft, mit überhetztem
Gehirn, brach er zusammen.«
    Erregt ging Stanislaus in der Stube auf und ab.
»Wer hilft einem verhungerten Schriftsteller? Der
Lohnarbeiter ist organisiert, hat Kranken- und Streikkassen, klebt Marken für Alter und Invalidität; aber
unsereins kann an Hungertyphus zugrunde gehn,
wenn der Betrieb mal stockt.«
    »Ich möchte ihn kennen lernen«, sagte Olga.
    »Er geht jetzt nur selten unter neue Menschen. Wie
er sagt, fühlt er sich momentan zu geschwächt, um
sich an andern zu behaupten.«

    »Und er schreibt nicht mehr?«
    »Soviel ich weiß, – kann er es nicht mehr.«
    »Kann er es nicht, da er es früher konnte?« Sie sah
den Bruder fragend an. – »Wie ist das zu verstehen?
Hat er keine Ideen, keine Stoffe mehr?«
    »Im Gegenteil«... Stanislaus schwieg, als suche er
für das, was er berichten wollte, die eindringlichste|
Erklärung. Nachdenklich fuhr er dann fort: »Im Gegenteil; eigentlich ist Hoffmann zum Schriftsteller berufen; fast täglich kommt er mit neuen Plänen, und
zahllose Stoffe drängen sich im Vorbezirk seiner
Phantasie.«
    »Aber?«
    »Aber – da ist irgendwo ein Hindernis. Denn diesem Gedränge steht – wie soll ich sagen – eine Art
von unnachgiebiger Hemmung gegenüber, ein unbesiegliches Unvermögen, sich dem Stoff auch nur zu
nähern. Er müßte, wenn er seiner Tintenscheu überhaupt Herr würde, unbedingt immer beginnen: Zögernd ergreife ich die Feder.«
    »Und was geschieht mit diesen zurückgedrängten
Ideen? Verpufft das alles in nichts?«
    »Nicht ganz. Manchmal kommt es unter der Einwirkung von starkem Kaffee, Nikotin, Menschen- und
Zigarrendampf und einer auf die Nerven tastenden
Geselligkeit zur Entladung. Im Caféhaus turnen dann
die Energien, und dem Expansionsdrang des geistigen

Gewebes wird da genügt. – – Ein solcher Exzeß, vereinzelt, wäre noch nicht schlimm; geschieht das aber
regelmäßig, so treten bald alle Merkmale einer
schlecht funktionierenden Phantasie auf, – die entweder leer ist, oder so überfüllt, daß sich ihr Inhalt verknäuelt.«
    »Du sagtest da vorhin etwas von Tintenscheu, –
wie meinst du das?«
    »Nun, zuzeiten laufen die Gedanken, – wenn man|
es unternimmt, sie bis zur Spitze der Feder zu treiben, – auseinander, wie eine Schar Gänse, in die ein
Hund hineinspringt ... der Tintentegel wirkt dann so
unheimlich, wie ein Instrument der schwarzen
Magie;... ein Zustand, den jeder Schriftsteller kennt; –
nur darf er, wie gesagt, nicht chronisch werden, und
der Bann dieser Magie muß sich rechtzeitig sprengen
lassen.«
    Olga dachte, daß sie diese Angst vor der Tinte –
was sie selbst betraf – recht gut begreifen könnte;
hatte sie doch immer ein Widerstreben dagegen, auch
nur die Hauptgedanken eines Vortrags aufs Papier zu
bringen. Ihr Mittel war das gesprochene Wort; aber
bei einem, der schreiben wollte und sollte, mußte das
doch anders sein.
    »Vielleicht fehlt es deinem Freund vorübergehend
an Stimmung«, meinte sie.
    Stanislaus lächelte. »Um sich selbst ganz zu besit
zen, – also zur produktiven Arbeit, – braucht man
nicht so sehr eine besondere, positive Stimmung.«
    »Was sonst?«
    »Ein gewisses Maß von Freiheit; und dies fehlt
ihm.«
    »Du meinst Freiheit von – Bedrängnissen? Seelischen, moralischen und vielleicht auch ökonomischen
Bedrängnissen?«
    Zögern sagte er: »Ja, – ein gewisses Maß von innerer Freiheit braucht man.« Und leise, dumpf, |fügte er
hinzu: »Vielleicht auch von sinnlichen Bedrängnissen.« Er schwieg, blickte nieder, und die Hand schob
unruhig den Teelöffel am Tischtuch hin und her, daß
er leise gegen die Tasse klirrte.
    Es läutete. Draußen wurde die Korridortür geöffnet, und gleich darauf klopfte es an die Tür von Stanislaus Zimmer.
    Einen breitkrämpigen Filzhut tief in die Stirn gedrückt, in eine Lodenpelerine gehüllt, so trat der, von
dem die Rede gewesen, ein. Er war nur wenig über
Mittelgröße und von gedrungenem Wuchs; das Gesicht war bleich, länglich, bartlos, und große, dunkle,
beinah kindliche Augen blickten sanft und traurig
unter dem weißen Bogen der Stirn. Die Mundwinkel
hingen ein wenig müde herunter, und die breite Unterlippe schien beim Sprechen manchmal zu zittern.
    Stanislaus hatte ihm von der Anwesenheit seiner

Schwester in Berlin erzählt; aber Hoffmann hatte das,
nach Art stark mit sich selbst beschäftigter Menschen,
überhört. Nun begrüßte er sie unfrei und schien von
ihrer Anwesenheit beengt.
    Stanislaus lenkte das Gespräch sogleich auf ein
Gebiet, das einen Plan betraf, den er für Hoffmann
ausgedacht hatte. Da dieser als Lektor eines großen
Verlages Gelegenheit hatte, eine Menge literarischer
Arbeiten von Interesse und Wert, die aber für die nach
festen Plänen begrenzten Ziele des Verlages nicht geeignet waren, kennen zu lernen, so hatte |ihm Stanislaus geraten, aus diesem Material, das ihm da von
selbst zufloß, solche Arbeiten auszuwählen, die sich
unter einem besonderen Gesichtspunkt als einheitliche
Serie sammeln ließen, und diese Sammlung systematisch zu ergänzen. Er dachte an eine Ausgabe verschiedener Kulturdokumente, die für das Wesen der
Epoche bezeichnend waren. Diese Serie sollte etwa
unter dem Titel »Stimmen der Zeit« fortlaufend erscheinen, und der Herausgeber würde so Gelegenheit
zu einheitlicher redaktioneller Tätigkeit finden und
auch seine Einnahmen wesentlich vermehren.
    Hoffmann hatte im Caféhaus mit Interesse den Plan
aufgenommen und darüber nachzudenken versprochen. Mit einer müden Handbewegung lehnte er nun
ab. »Wozu noch eine Brockensammlung mehr«,
meinte er. »Den Snobismus zu mehren, wird gerade

genug getan. Warum auch da mitmachen?« – – –
    »Solche Brocken, wie Sie es nennen, sind nicht
immer das Schlimmste. Sie können solchen, die von
manchem Strom, der durch die Gegenwart drängt, erfahren möchten, – ohne Zeit, oder Kraft, oder Schulung genug zu haben, zu allen Quellen selbst herabzutauchen, – helfen, ihr Wissen in Parenthese zu ergänzen oder anzuregen, und das ist schließlich kein
Übel.«
    »Eine Wirkung auf das Volk, die allein eine solche
auszugartige Bearbeitung des Materials rechtfertigen|
würde, ist durch diese Publikationen nicht gegeben,
weil sie nur die Sprache der Informierten sprechen.«
    Überrascht blickte Stanislaus über den Tisch in das
bleiche, nervöse Gesicht. Seit wann wollte Hoffmann
etwas für das Volk?
    »Ich staune über ihre Verkennung der Wege der
Wirkung«, sagte er dann.
    »Wieso?«
    »Nun, es gibt doch offenbar zwei solche Wege: den
direkten, kürzeren, jäheren; und den andern, – dessen
Linien sich sozusagen serpentinenartig nach unten
verbreitern und der vielleicht die echtere Destillation
verspricht. Sie können direkt zum Volk sprechen, in
seiner Sprache, – können es mit Resultaten überfallen, ihm ausgefüllte Werttabellen in die Hände stecken; oder aber – der andere Weg, der serpentinenarti
ge: jeder »Informierte« spricht zu der ihm nächsten
Schicht, und sobald der Stoff nur die gehörige Beweglichkeit hat, – dringt er weiter, tiefer, und nähert sich
allmählich der tiefsten und breitesten Schicht des
Volksbewußtseins; und das, was auf diesem Wege
endlich da hinunter gelangt, – ist wohl eine Art Auslese in bezug auf Stoßkraft und Beweglichkeit; was
nicht so weit kam, blieb wohl oben – auf den Kehren – liegen.«
    Mit Hoffmann horchte auch Olga, und in diesem
Augenblick wurde ihr klar, daß auch das, was sie
vielleicht zu sagen haben würde, diesen weiteren,|
mühsameren und gefährlicheren Weg passieren
mußte.
    Hoffmann blickte ernst, und seine dunklen, tiefen
Augen leuchteten in ihrem sanften Glanz.
    »Und doch geht auf dem andern, dem jäheren, direkteren Wege – nicht nur der derbere Tritt«, sagte er.
    »Sondern?«
    »Sondern auch die Liebe. Die ganz einfache, ganz
direkte Liebe zu den Massenhaften – zu denen, die da
sind, – wie immer sie da sind.«
    »Und Sie, – seit wann wissen Sie von dieser
Liebe?« fragte Stanislaus.
    »Ich weiß von ihr, wie von einer unbegreiflichen
Erscheinung. Kein größeres Wunder weiß ich, als daß
es solche Liebe gibt.«

    Olga beugte sich vor: »Warum, – warum ist Ihnen
Menschenliebe so unbegreiflich, so wunderbar?«
    »Das ist sie«, entgegnete er und blickte die Fragende voll an. »So sehr ich begreife, daß man die Idee
liebt, die Idee vom schönen und vollkommenen Menschen, – so rätselhaft erscheint es mir, daß es Herzen
gibt, die warm und hingebend schlagen für das, was
da ist, wirklich da ist, unschön und mangelhaft da
ist, – für all das Unzulängliche und Elende. Und es
gibt solche Herzen, – Christus war – er ist kein Märchen.«
    Er schwieg, und seine Augen verschleierten sich
tief. Dann fuhr er fort: »Auch das Unzulängliche |lieben, – nicht nur sich seiner erbarmen, – nein es lieben, – ohne Blindheit – in heller Erkenntnis – – das –
das ist das Mysterium.«
    »Und wie läßt es sich, Ihrer Meinung nach, deuten«, fragte Olga gespannt.
    Hoffmann dachte nach und sagte dann: »Christus –
oder unsere Vorstellung von ihm – war vollkommen
an Leib und Seele. Wäre ich wie er, – ich liebte die
Elenden auch. Aber da ich das Unzulängliche, als
mein eignes Erbe, schleppe,« – seine Lippen bebten, – »wie kann ich es lieben? Beschäftigt, beladen
bin ich mit mir,« fuhr er fort, wie gequält, als müsse
er sich rechtfertigen, »und dem Grauen der Unendlichkeit steht für mich nur eins gegenüber – dieses: ›Ich

bin‹. Für mich zumindest – bin ich.«
    Stanislaus warf ein: »Der alte, egozentrische Aberglaube; richtiger wäre es, wenn Sie weiter gingen und
sagen würden: ich – oder die Gattung.«
    »Oho!«
    »Jawohl, ich schmälere mich durch jede Abgabe an
sie, – habe nichts zu geben,« – seine Stimme sank
herab, – »bin ein armer Teufel.«
    »Solch armer Teufel gibt es freilich genug,« erwiderte Hoffmann, – »und doch ist Ihr Axiom falsch;
paßt nur für das dürftig Geborene ...«
    »Das ist durchaus nicht so sicher«, wandte Stanislaus ein und blickte bedächtig über den schwarzumränderten Zwicker hinüber; »Hirn und Keimplasma|
bauen sich bekanntlich aus denselben Stoffen auf. Ein
Mehr auf der einen Seite bedingt darum nicht selten
ein Manko auf der andern; und so wären es nicht nur
die Dürftigsten, die in diesem Sinn wenig Tribut zu
zollen haben.«
    Olga glaubte etwas Entscheidendes sagen zu müssen; aber kaum wollte sie es aussprechen, so verschloß ihr ein scheues Zögern den Mund; und so sagte
sie nur: »Zumindest für die Frau liegt die Frage so, –
daß auch die, die nicht überreichlich – Tribut zollen
will, – doch zur Erfüllung ihres weiblichen Dienstes
gelangen muß; denn dieser Dienst ist Notwendigkeit, – und nicht nur für die Gattung, – auch für sie

selbst.«
    Hoffmann hob seinen Blick zu Olga und ließ ihn
ohne Scheu auf ihr ruhen. Seine anfängliche Beengtheit schien verschwunden. – Statt einer Antwort sagte
er: »Wie alt sind Sie, Fräulein Diamant?«
    So unvermittelt kam die Frage, daß sie in ihr Blut
stürzte, es aufjagte und es hoch in ihr Antlitz trieb.
»Sechsundzwanzig«; der Ton wurde, ohne daß sie es
wollte und wußte, – bang.
    Hoffmann sagte, wie zu sich selbst: »So, so; ein
Mädchen von Sechsundzwanzig; ich dachte mir solch
ein Mädchen anders.«
    Olga raffte sich zusammen. Trotzig fragte sie:
»Und wie dachten Sie sich solch ein altes Mädchen?«
    Ernsthaft schüttelte Hoffmann den Kopf. »Nicht|
alt, o nein, das ist eine falsche Überlieferung; aber
fertig, – im guten oder im schlimmen Sinn. Aber Sie –
Sie wollen ja erst beginnen?«
    Sie warf den Kopf, mit den schweren, roten Haarmassen, tief atmend zurück und fühlte plötzlich eine
Welle über sich hinfluten, die einen Augenblick alles
Schwere von ihrer Seele nahm. »So ist es,« flüsterte
sie, »beginnen.«

Stanislaus kam von zuhause. Es war gegen Abend,
und die Gaslaternen wurden eben angezündet. Langsam ging er, im abendlichen Zwielicht, die Kantstraße

hinauf, diese breite und lange Zeile, die geradewegs
aus dem menschendichten, wegeverknüpfenden Berlin
hinauszurennen schien, in die weite Mark.
    Er ging etwas vornüber gebeugt, in schlechter Haltung – und mit schlecher, sorgenvoller Miene. Er
hatte noch keine neue Arbeit begonnen und ging viel
spazieren. Und seit einer Reihe von Abenden immer
nach demselben Ziel. – Vor einer eleganten Papierhandlung, – nicht mehr weit von der Einmündung der
Straße an jenem Punkt des Westens, der »Am Zoo«
heißt, – stand er still. Jeden Abend stand er lange vor
diesem von gelbem Bremerlicht grell beleuchteten
Schaufenster, in dem alle Utensilien seines Handwerks zwischen Luxusdingen, in prunkvoller Anordnung, ausgestellt waren; hier waren hochaufgeschichtete Briefkartons, |glänzende, kristallene Tintenfässer,
lederne Schreibmappen mit blanken oder matten Metallbeschlägen, kunstvoll arrangiert. Auch heute stand
er vor diesem Schaufenster, warf aber, so oft er konnte, einen Blick durch die hohe Spiegelscheibe der Ladentür, ins Innere des Geschäftes. Er sah die große,
überschlanke, blonde Verkäuferin, im schwarzen,
knappen Kleid, mit weißen Manschetten an den Händen, hinter dem Ladentisch stehen, sah, wie sie lächelnd einem Herrn ein Päckchen reichte, das Geld
entgegennahm, auf die Taste der automatischen Kontrollkasse drückte, und dem Käufer den kleinen Kar
ton der Quittung übergab. – Mit Augen, die ihm
brannten, sah er, über den Kneifer hinweg, auf dieses
Ladenfräulein, mit den flüchtigen Zügen in dem zu
kleinen Gesicht, dem nur die weit gebauschte Haarfrisur normalen Umfang gab.
    Der Käufer trat aus der Tür, der Laden war von
Kunden leer. Stanislaus trat ein.
    Fräulein Miezes Gesicht verzog sich, und sie erwiderte unfreundlich seinen ergebenen Gruß. Stanislaus
lehnte ihr gegenüber am Ladentisch.
    »Darf ich Sie heute abend erwarten?«
    »Mutter hat jesacht, das Spazierenjehn auf der Döberitzer Heerstraße muß 'n Ende haben.«
    »Ich habe Sie ja oft gebeten, mir die Ehre zu schenken und mit mir in ein Restaurant zu kommen.«
    Fräulein Mieze lachte höhnisch. »Das wäre noch|
schöner. Ein armes Mädel hat nischt wie sein' Ruf, –
und der wird nich besser vons Restaurangjehn.«
    Er blickte sie wehmütig an.
    »Warum sind Sie so scharf, Fräulein Mieze? Sie
wissen doch, daß ich nichts will, was Ihnen schaden
könnte,... wir wollten uns doch ein wenig kennen lernen, – nicht?«
    »Ich will Ihnen mal was sajen, Herr Doktoor.«
    »Nur Diamant«, warf er ein.
    »Wie Sie mir damals die scheenen Rosen schickten
und dann selber ankamen und mich dann abends zum

Spazierenjehn holten, – da dacht ich mir auch nischt
Böses. Ich dachte mir, – der Mann hat ernste Absichten.« – – – Sie sah ihn herausfordernd an, und als er
schwieg und sie nur traurig anblickte, rötete, sich ihr
kleines, gelbliches Gesicht, und die hellen Äuglein
blitzten zornig. »So'n Rumziehn habe ich nicht nötig,
verstehn Se!«
    »Warum, Fräulein Mieze,« er suchte schwer nach
Worten, – »wollen Sie etwas – das erst langsam, –
nach und nach – werden kann – – übereilen?«
    »So! Nu wird's Tach!! Hat der Mensch Tööne?!
Übereilen!« Sie ahmte seine Aussprache nach. –
»Daß Sie's nur wissen, – mein Bräutjam is zurückjekommen.«
    »Ihr Bräutigam? Meinen Sie den jungen Mann aus
dem Milchgeschäft, von dem Sie mir erzählten?«
    »Jawoll, – der bei Bolle war. Er is vom Militär zurück und macht sich selbständig; er hat jeerbt.«
    |Stanislaus streckte ihr, mit freundlichem Lächeln,
die Hand hin. »Dann meinen herzlichsten Glückwunsch, Fräulein Mieze! Aber ist das ein Grund, böse
zu sein?«
    Sie nahm seine Hand und hielt sie fest. »Ich will
Ihnen was sajen: ich hätte Sie – lieber jenommen wie
den Aujust.« Fragend sah sie ihn an.
    Er machte sacht seine Hand los. »Ich kann Ihnen
das, was Sie wünschen – nicht versprechen.«

    »Adschö, Adschö, Herr Doktoor!« kam es zornig
vom Ladentisch.
    »Adieu, Fräulein Mieze.« Er ging, gesenkten Kopfes, hinaus ...
    Auch dieser »blonde Traum«, wie er sein kleines
Erlebnis vor sich selbst genannt hatte, war nun auf
grobe Art beendet. – – –
    Seine Wünsche, das wußte er, fingen an, dunkle
Wege zu gehn. Die geheime Enthaltsamkeit, in der er
lebte, – derer er sich wie einer Schwäche schämte, die
er nur einem Bruder anvertraut haben würde, wenn er
einen besessen hätte, – fing an, ihn als etwas Unerträgliches zu bedrücken, – lockte ihn zu verwegenen
Freibeutereien, die seiner Art nicht entsprachen. In
diesem Mann, der sich bis heute des Weibes enthalten
hatte, weil ihn der Unzucht gegenüber unüberwindliche Hemmungen schreckten, – mangelnde Triebkraft
nannte er es bitter vor sich selbst, – glühte die Sehnsucht nach der letzten Erfüllung.
    Abends nahm er sein Tagebuch vor. Er führte |dieses Heft auf unregelmäßige Art, schrieb niemals Tatsachen ein, sondern, zeitweilig, die letzten Gefühle
und Bekenntnisse, die ihm die Tatsachen vermittelten.
    An diesem Abend schrieb er: »..Mein Schmerz gilt
nur unmittelbar der Verfehlung meines eignen Lebens; in Wahrheit ist es der Schmerz des aus der
Reihe Geworfenen. Und so suche ich das stärkste

Willenserlebnis, – das mich über mich, als Einzelheit,
beruhigen, mich von mir selbst, als isolierte Form, erlösen und mich, mit meiner Person, in Reih und Glied
stellen würde ...«
    Er warf die Feder fort, verwühlte die Hand in die
überfallenden, langen Haarsträhnen und starrte lange,
grübelnd, vor sich hin.



Viertes Kapitel

Menschen

        »Trahit sua quemque voluptas.«
Virgil.

|Olga ging durch die Straßen des neuen Westens dem
Tiergarten zu und wollte von da zur Stadt. Sie ging zu
einer öffentlichen Versammlung eines »Bundes«, dem
sie sich angeschlossen hatte. Diesem Bunde, der auf
eine Veränderung der moralischen Wertungen des Sexuallebens hinarbeitete, gehörten Männer und Frauen
in fast gleicher Zahl als Mitglieder und Gäste an, –
intellektuelle Streiter, die die Frage, für deren voraussetzungslose Neudurchforschung sie sich verbündet
hatten, als die verhängnisvollste für die Gesellschaft
betrachteten. Die Gesetze der geschlechtlichen Sitten,
aus deren Übung das menschliche Leben sich erneut,
unter zwei Hauptgesichtspunkten zu revidieren, – das
war die Aufgabe, die sich diese Vereinigung gestellt
hatte. Diese führenden Gesichtspunkte galten dem
Wohl der Generation, der Rasse im weiteren, – den
natürlichen Antrieben des Individuums im engeren
Sinne. Und die Fragen, die es zu erwägen galt, unter
suchten die Bedingungen, die der Betätigung des
Trieblebens des normalen Menschen in den Hochjahren seiner Zeugungskraft, innerhalb der gegebenen
Ordnung geboten waren, – die Schäden und Leiden
die sich aus der Mißachtung und Verformung dieser
natürlichen Antriebe der normalen Geschlechtsnatur
ergaben, – so wie die Ziele, denen zuzustreben war,
um dem einzelnen ein normales Schicksal zu verbürgen und um der Gesellschaft die Erzeugung eines
hochwertigen Nachwuchses zu sichern.
    |Alles öffentliche Durchsprechen sozialer Probleme
hatte Olga bisher meist unbefriedigt gelassen; sie
hatte die letzte, rückhaltlose Ehrlichkeit, die dem
Menschen zeigt, was er wahrhaft ist, will und braucht
bislang in allen »Vereinen« vermißt. Hier, zum erstenmal, war sie in einen Kreis getreten, der sich, wie
es ihr schien, um die Erörterung auch dieser innerlichsten Willensantriebe des Menschen und der Gesellschaft nicht herumdrückte. Ärzte, Soziologen, Gelehrte, Schriftsteller und Dichter, Vertreterinnen der Frauenbewegung und Mitglieder der gesetzgebenden Körperschaften, Künstler und Laien, – sie alle waren im
»Bunde« vertreten. Die Fragen der Ehe, der Prostitution, des unfreiwilligen Zölibats, der Lage des Kindes,
besonders des unehelichen Kindes, des Schutzes der
Mutterschaft, für den der Bund vor allem eintrat, und
der ihm die große Bedingung einer planmäßigen

Züchtung vollwertiger Lebensmassen bedeutete, – das
waren die Fragen, die hier besprochen wurden, die
von hier aus weiter drangen, bis sie sich zu sachlich
begrenzten Forderungen verdichteten, zu denen Stellung zu nehmen, auch die Behörden sich immer öfter
genötigt sahen.
    Unablässig hatten sich die Vorstellungsreihen, die
für Olga die Frauenbewegung mit der allgemeinen
Entwicklung verbanden, – gerade zu diesem Problem
gedrängt, auch ihr war es als der Mittelpunkt jeder sozialen Reform erschienen. Denn hier handelte |es sich
um das Werden des Menschen, des Trägers der Weltkultur, von dessen Beschaffenheit alles andere abhing.
Die Geschlechtssitten der Gesellschaft ließen ihn entstehen, darum, so war es ihr immer erschienen, hing
es gerade von diesen Sitten ab, wie die Welt selbst
wurde. Als sie von diesem Bunde hörte, hatte sie eine
große Freude erfüllt. Hier also war eine Gemeinschaft, innerhalb welcher sie aussprechen durfte, was
anderwärts befremdend und anstößig gewirkt hatte,
hier wurden diese großen Fragen, als solche anerkannt, freimütig erörtert und zu festen Zusammenhängen verknüpft.
    Von Zielfreude erfüllt, war sie durch die Straßen
des neuen Westens gegangen, vorbei an den Fassaden
modernster Mietspaläste, die mit ihrem gedämpften
Luxus, ihrem wohlabgetönten Putz den Straßen dieses

Viertels stilvolle Einheit gaben. Um in den Frieden
des Tiergartens einzutreten, mußte sie durch das dichteste Verkehrsgewühl, am Bahnhof »Zoo« vorbei, wo
sich oben, auf dem hochgelegenen Bahnsteig, Fernzüge mit den Vorortzügen treffen, während unten, auf
dem Niveau der Straße, zahllose elektrische Linien
sich kreuzen, Automobile mit sausenden Stößen ihr
Benzin in Kraft verwandeln, die Berliner Droschken
in ihrem unbeirrbar gemächlichen Hottetrott auf ihre
Art mit ihnen konkurrieren und die Passanten sich auf
Straßenübergängen und Bürgersteigen drängen. Die
weiten Prachtstraßen, die |den Berliner »Westen« mit
Charlottenburg und Wilmersdorf verbinden, gehen
strahlenförmig von hier ab. Drüben aber, auf der anderen Seite, wo die Gärten den Verkehr in ruhigere
Wege leiten, glüht, mit farbigen, eingelegten Kuppeln, bauchigen Türmchen, bizarren Schnörkeln, Pagoden, fratzenhaften Emblemen und unperspektivischen, ägyptischen Fresken, – ein Stück Morgenland,
in den Gebäuden des Zoologischen Gartens. Über diesem bunt aufeinander getürmten Gemisch steigt,
schmal und hochgestreckt, fast kahl gegen die orientalische Fülle, der romanische Turm der Gedächtniskirche auf; und das goldene Kreuz, an seiner Spitze,
flammte im Schein einer kupferroten Wolke, die auf
dem schiefergrauen Himmel erglüht war.
    Die herbstliche Abendsonne warf ihre Lichter auf

die große, ebene Fläche aufgeworfener Erde, die, mit
Sand vermengt, ganz hellbraun erschien, und vom
Zoologischen Garten aus den Eingang zum Tiergarten
bildet. Schon der Weg, der noch an den Toren des
Bahnhofs vorbei und eng zwischen Droschkenstandplatz und dem Endgeleise der elektrischen Bahn hindurch führt, ist nicht viel mehr, als ein sandig-erdiger
Reitweg. Er weitet sich zu einer Art Riesenmanège
unter freiem Himmel, die sich links, tief hinein, unter
die Unterführungsbogen der Stadtbahn streckt, rechts
eine breite Allee zwischen die Bäume des Tiergartens
entsendet. Hier wurde geritten, und die Fußgänger|
hatten sich, beim Übergang zu der schmalen, dunklen
Wasserstraße des Landwehrkanals, zwischen den geschickt gelenkten, gut gepflegten Tieren der Reiter
und Reiterinnen durchzuwinden. Diese fröhliche Kavalkaden, die da zwischen den schon entblätternden
Bäumen hinsprengten, gefielen Olga. Voll Erquickung ging sie nun am Wasser entlang, vorbei an der
brausenden Schleuse, bei der Freiarchenbrücke, am
Garten- und Lützowufer herunter.
    Ihr starkes Naturgefühl antwortete auf die zarten
Reize dieser Parklandschaft, und ihre Blicke nahmen
alle Bilder mit seltener Eindringlichkeit auf. Sie sah
alles: die breiten, langen, meist mit Kohlen beladenen
Kähne mit den kleinen Überbauten am Bug, deren
winzige, gardinenverhängte Fensterchen verrieten,

daß die Schiffer hier ihre Wohnstätte hatten; die zierlichen Dampfer mit den buntfarbigen Ringen um den
rauchenden Schlot, – die einen, zwei und mehr der
breiten Kähne durch den Kanal schleppen, bis hinaus
auf die Wasser der Spree, deren große Biegung der
Kanal verbindet. Sie sah, auf dem Wasser, die buntgezeichneten Enten ihr Spiel treiben, und besonders
ein Pärchen fiel ihr auf; er, herrlich von Gefieder, in
Farben strahlend, saß still und vornehm unbeweglich
auf einem Fleck; sie, die Entin, graubraun wie ein
Spatz, unterhielt sich dicht vor seinem Schnabel auf
besondere Art: immer wieder tauchte sie mit Kopf,
Hals und Brust senkrecht ins Wasser und streckte den
|Rest ihrer Leiblichkeit, das breite Bürzel mit den flossenhaften Pfoten, steil in die Höhe, dem Gatten, der
diesem Spiel mit vollendeter Ruhe zusah, dicht unter
den Schnabel. So tauchte sie aus und ein, wohl einhundertmal, – das Ende der Prozedur war jedenfalls
noch nicht gekommen, als Olga, nachdem sie eine
Weile dieser Gymnastik zugesehen, weiter ging. Und
sie sah die Bäume an, diese alten, jetzt farbig belaubten, schon entblätternden Eichen, Ulmen, Buchen. Sie
stand still vor dem Stamm eines alten Prachtkerls von
Baum und sah, zum erstenmal, eine Rinde, die fast
vollkommen regelmäßige, zylindrische Einkerbungen
zeigte, genau an; ja sie sah die Böschungen des Ufers,
wie sie, niedrig und schräg zurückweichend, bei der

Freiarchenbrücke begannen und da noch ganz mit
Rasen bewachsen waren, wie sie aber immer höher
und steiler wurden, der Rasen immer mehr und mehr
zurückwich und die glatte, steinerne Kaimauer darunter sichtbar wurde, bis, von der Korneliusbrücke an,
der Kanal nur noch zwischen diesen schwarzen, steinernen Mauern durchfloß, in denen ab und zu ein paar
Stufen sichtbar wurden, die von dem immer höher ansteigenden Promenadenweg zum Wasser herunterführten.
    Und sie bog ab und ging über die Brücke, tiefer
hinein in den Tiergarten. Am Neuen See war es, an
dessen sich immer wieder biegenden Ufern sie jetzt
ging. Sie war müde und strebte einer Bank zu. Sie
wußte, daß sie um jene Ecke herum eine finden
würde, |beschleunigte ihre Schritte, wandte sich, wie
der Weg es wollte, – stand vor der Bank.
    Die war besetzt. Und der darauf saß, den kannte
sie.
    Er sprang auf und stand vor ihr, in seiner ganzen
Länge. »Sie?« Einen Augenblick war die Erinnerung
angstvoller Zeiten schreckhaft in ihr aufgefahren.
    »Warum nicht?«
    »Was – führte Sie – hierher?«
    »Nichts. Mich führt seit langem nichts. Aber
manchmal jagt es mich – von irgendwoher nach irgendwohin.«

    »Und können Sie – so beliebig gehen, wohin Sie
wollen?«
    »Überallhin, wo man sich nachts mit der Geige ernähren kann.«
    »Noch immer – das?«
    »Was sonst?«
    Sie gingen nebeneinander her. War es die Friedensfülle der Landschaft, die sie so eindringlich aufgenommen hatte, und die jetzt diese dunklen Gefühlswellen, die in ihr aufgestiegen waren, in sich zusammensinken ließ, daß sie wesenlos zerflossen?... Er erkundigte sich nach ihrem Leben hier, und sie berichtete. Sie sagte ihm sogar, wohin sie ging, – zu der Versammlung des »Bundes«; und, wie einst, hörte er ihr
mit verstehender Fühlung ihres Wesens zu. Die Erquickung des milden Abends erfüllte beide, und es
war vielleicht im gleichen Augenblick, daß die beiden
Menschen wußten, daß hier |ein banges Stück Vergangenheit von einer neuen, vernunftstarken Gegenwart
hochgehoben, umgewandelt und zu einem brauchbaren Stück Leben verändert worden war.
    Als sie sich, am Ende des Tiergartens, zu Beginn
der Bellevuestraße, die, an den modernsten Hotelpalästen vorbei, in das Innere des Westens zum Potsdamer Platz führt, trennten, waren sie sich klar geworden und hatten es ausgesprochen: daß sie sich wieder
sehen würden und daß sie es durften; daß das »Alte«

nimmer aufleben würde und konnte, – daß aber eine
gute Freiheit zwischen ihnen war, die die Fremdheit
hob und ihnen gewährte, einander sonder Scheu zu
berichten, durch welche Tage ihre Wege sie führten.

An diesem Abend nahm sie an der Diskussion teil,
trat zum erstenmal in Berlin als Rednerin auf. Man
kannte in der Frauenbewegung ihren Namen. Sie griff
in einer Art in die Polemik ein, die nicht gewöhnlich
war; gerade an jenen Stellen des Referates, – das ein
holländischer Gelehrter über das Problem des Neomalthusianismus gehalten hatte, – gerade an jenen
Stellen, welche mehrdeutiger Auslegung unterlagen,
setzte sie ein, hob das einzig Wesentliche heraus,
trassierte mit schnellen, kräftigen Zügen die unausgesprochenen Voraussetzungen und Folgerungen des
Vortrages und leitete so, aus materialreicher |Fülle, zu
den reinen Linien der Idee, der diese Fülle nur Gewandung gab. Sie sprach, – im Gegensatz zu der gewöhnlichen Art der »Rechtlerinnen« – vollkommen
phrasenfrei, beinahe nüchtern; ihr großes und doch
gedämpftes Organ, das glatt, schallend, mühelos den
Saal beherrschte, diente ihr wie ein willfähriges, zureichendes, nie versagendes Instrument. Sie gewann,
sowie sie das Podium betrat, auch an physischer Persönlichkeit. Die Gestalt, in einem dunkelblauen Kleid
von modernem Reformschnitt, den sie erst in Berlin

genau kennen gelernt hatte, schien kräftig und beweglich; das Gehäuse des Kopfes, unter dem Minervahelm ihres kupfernen Haares, zeichnete sich in bedeutenden Konturen; die dunklen Augen, die bei der ersten Anregung des Sprechens aufleuchteten, sich dann
mählich tief umflorten, bekamen eine Art von gläubigem Ausdruck.
    Am Schluß der Versammlung lernte sie die führenden Personen der Bewegung kennen: neben ihnen
auch andere. Ein vornehmes Ehepaar fiel ihr auf, das
mit drei blühenden, schönen Töchtern zwischen 16
und 22 Jahren hier anwesend war; dann eine alte,
kleine Dame, die auf Krücken ging; sie erzählte ihr
von ihrem Sohne, der mit seiner Frau in einem Dorf in
den Appeninen lebt; er sei Schriftsteller. Sie, die Mutter, hatte sich bis zu einer schweren Krankheit, die sie
der Bewegungsfreiheit beraubte, niemals wesentlich
um Fragen der Allgemeinheit bekümmert; sie war früher |leidenschaftliche Skatspielerin gewesen; aber als
sie nicht mehr ihre gewohnten Wege gehen konnte,
mehr als ein Jahr gelähmt ans Zimmer gefesselt war
und die früheren Skatgenossen ausblieben, da habe
der Sohn, der damals noch zu Hause war, sie mit Büchern versorgt, die ihr Interesse für diese Fragen so
geweckt hatten, daß sie nun, in ihren alten Tagen, fast
einen neuen Lebensinhalt gewonnen hatte; der Sohn
selbst hatte sich einer ihm heiligen Dreieinigkeit ver
schrieben: seiner Frau, – Italien – und der Dichtkunst,
vor allem der Lyrik, die er fast ausschließlich pflegte.
Frau Ullmann erzählte das alles in ihrer schnellen,
etwas monotonen Art, während sie schon das schwarze Kapotthütchen auf dem spärlichen Scheitel hatte,
und sich fest auf ihre Krücken stützte. – – – Eine
Dame von bräunlichem Teint, gelbgefärbtem Kraushaar, kleiner Gestalt, mit Geschmack gekleidet –
Fräulein Gerber – stellte sich Olga als »Kampfgenossin« vor.
    An der Plauderstunde im Café, die den Abend beschloß, nahm noch ein Reichtagsabgeordneter, ein
freigesinnter Pastor, und der Vortragende selbst teil, –
ein seit Jahren in Holland ansässiger Deutscher, mit
scharfgeschnittenem, grauhaarigem Charakterkopf.
Nicht mehr mit ins Café gegangen war die Vorsitzende. Diese alte Frau war es, deren Erscheinung Olgas
tiefstes Interesse wachgerufen hatte, seit sie sie zum
ersten Mal in dieser Vereinigung erblickte. Erst heute
hatte sie Frau Dr. Wallentin persönlich kennen gelernt. Sie mochte |von den Siebzig nicht mehr weit
sein; die zarte, fast mädchenhafte Gestalt war in ein
schwarzes Samtkleid gehüllt, das in antikem Schnitt
an ihr herabfloß; weiße, beinahe jugendliche Arme
sahen aus den weiten Ärmeln hervor, nur an den Händen sah man das Alter wieder. Die großgeschnittenen
Züge waren von dem erfüllten Blick leuchtender,

blauer Augen durchstrahlt; silbrigweißes Haar fiel, in
langen Locken, frei auf die Schultern herab. Diese
Frau, die Vorsitzende des Bundes, war die Gattin
eines verstorbenen Forschers, Dr. Wallentin, Weltreisenden und Entdeckers unbekannter Erdstriche, gewesen. Sie war die Mutter dreier Söhne, von denen nur
einer in Berlin war und zeitweilig mit seiner Frau,
einer schwedischen Dichterin, im Bunde erschien. Die
beiden anderen Söhne, – der älteste, der als Soziologe
einen bedeutenden Ruf hatte und der jüngste – befanden sich, wie man hörte, auf einer Weltreise, deren
Zweck nicht bekannt war. Die Gattin des ältesten
Sohnes, Frau Lucinda Wallentin, lebte in Berlin,
stand aber den Bestrebungen ihrer Schwiegermutter
und ihres Gatten so fern, wie nur irgend denkbar; sie
führte ein Haus, in dem lediglich formalästhetische,
sowie okkulte und mystische Interessen gepflegt wurden. Die Wallentins galten als reich, und Mutter und
Söhne verwendeten, so hieß es, ihre Mittel vor allem
für ihre großen, sozialpolitischen Pläne.
    Ihre aktive Teilnahme an der Versammlung brachte
Olga in Beziehung zu all diesen verschiedenen |Menschen und erweckte ihr Interesse an ihnen in hohem
Grade.
    Am Ende der »Tafel«, die durch das Aneinanderrücken einiger runder Kaffeehaustische entstanden
war, saß, zwischen Fräulein Gerber und einer Dame,

die eindringlich, ja fast aufgeregt auf ihn einsprach,
der holländische Professor. Obwohl er eine verbindliche Miene beibehielt, rückte er doch unbehaglich auf
seinem Platz hin und her und ließ den Blick über die
Tischgesellschaft wandern, als erwarte er von da Ablösung von seinem Posten. Denn sowohl Fräulein
Gerber, die mit süßlichem Lächeln, das keinen Moment von ihren Lippen wich, da saß, als auch die andere Nachbarin ließen den Gast keinen Augenblick
locker. Während aber Fräulein Gerber meist persönliche Bemerkungen, in Form schmeichelhafter Phrasen,
von sich gab, sprach die Dame, die sich an der anderen Seite des Professors niedergelassen hatte, über das
Thema des Abends mit dem Rüstzeug einer Ausdrucksweise, die einen wissenschaftlichen Anklang
hatte; besonders solche Ausdrücke, die dem Gebiet
der Physiologie entnommen waren, wendete sie häufig
an. Sie war den meisten der Anwesenden nicht bekannt, hatte sich als Frau Dr. Bergmann vorgestellt.
Offenbar war sie der Vorsitzenden nicht fremd, da ihr
Frau Dr. Wallentin beim Verlassen des Versammlungslokals freundlich die Hand gedrückt hatte. Sie
unterschied sich von den anderen Damen wesentlich
durch ihre Kleidung. |Denn während die meisten der
anwesenden Frauen im Stil der neuen Frauentracht,
die von Berlin aus langsam ihren Weg ins Gebiet der
konventionellen Mode nahm, gekleidet waren, – far
bensatte Stoffe trugen, von einem Gürtel unterhalb
der Büste gerafft, deren Blusenteil häufig mit jenen
neuartigen, dichten Handstickereien, in farbiger Seide
oder in metallischen Borten, bedeckt war, die diesen
fließenden Gewändern den Eindruck leichter Konfektion benahmen, – trug Frau Dr. Bergmann einen
schweren, grauen Lodenrock, in dem eine gewöhnliche, herrenhemdartige, gestreifte Bluse steckte, dazu
einen steifleinenen Stehkragen und einen schwarzen
Ledergürtel. Auf dem Kopf, um den das natürlich gekräuselte, hellbraune Haar herumstand, saß ein grünes
Jägerhütchen, dessen kurzflügeliger Federnschmuck
hinten hochstand und der noch jugendlichen Frau mit
den nicht unsympathischen Zügen einen Stich ins Komische gab.
    Frau Dr. Bergmann hatte sich am Schluß der Versammlung auch Olga vorgestellt und nickte ihr nun
wiederholt mit der Miene einer alten Kameradin, die
ihrer Befriedigung mit ihr Ausdruck geben wollte, zu.
Olga saß am anderen Ende des Tisches mit dem Ehepaar, das ihr mit seinen drei schönen, lebhaften Töchtern aufgefallen war, – es war die Familie eines Hamburger Großkaufmanns, der sich ins Privatleben zurückgezogen hatte. An derselben Ecke saßen auch das
Reichstagsmitglied und der graubärtige, revolutionärgesinnte |Pastor. Olga wunderte sich über die vertraulich erscheinende Art, mit der ihr Frau Dr. Bergmann

zunickte, und betrachtete, von ferne, interessiert ihr
Gesicht. Aus dem Oval sprang eine Nase heraus, die
sich stark zum vorgerückten Kinn herabbog; auffällig
war eine kleine Unregelmäßigkeit der braunen Augen,
deren eines ein wenig höher saß, auch etwas kleiner
war, als das andere. Diese Augen verrieten eine Unruhe, die der freundlich lächelnde, schmallippige Mund
nicht zu bestätigen geneigt schien. Die Muskulatur
der einen Gesichtshälfte, in der das größere, tiefergelagerte Auge saß, war etwas kräftiger entwickelt, als
die der anderen. Trotz dieses Mangels an Symmetrie
war das Gesicht nicht ohne Reiz.
    Kurz vor Abgang der letzten Vorortzüge brach die
Gesellschaft auf. Man sagte sich draußen, vor dem
Portal des großen Cafés, in dessen Sälen sich die
Menschen noch stauten, Adieu. Der Potsdamer Platz
war überfüllt vom Verkehr; ein dünner, linder Regen
fiel, und der nasse Asphalt glänzte in der Lichtflut.
    Olga strebte an der Kreuzung der Königgrätzer
Straße mit dem Potsdamer Platz über den Fahrdamm.
    Drüben angelangt, bedachte sie sich einen Augenblick, ob sie in eine elektrische Bahn einsteigen sollte.
Aber nach dem langen Aufenthalt in den rauchigen
Sälen, war das Bedürfnis nach frischer Luft zu stark
in ihr. Sie beschloß, aus dem Trubel heraus, in die |ruhige Tiergartenstraße abzubiegen und zu Fuß zu
gehen. Sie wohnte in der Nähe des Lützowplatzes,

den sie durch den Tiergarten auf gutbeleuchteten
Wegen erreichen konnte. Während sie durch die
kurze, verbindende Bellevuestraße ging, vorbei an
den glänzend erleuchteten Hotelvestibulen, schien es
ihr, als folge ihr jemand mit leichten, eiligen Schritten
dicht auf dem Fuß. An der Ecke, an welcher die Bellevuestraße in den Tiergarten einmündet, gerade da, wo
sich vor etwa sechs Stunden Koszinsky von ihr verabschiedet hatte, war es, daß sie von hinten ihren
Namen rufen hörte.
    »Fräulein Diamant!« Es war eine Frauenstimme, in
hohem, scharfem Diskant, die sie anrief. Die Stimme
betonte und verlängerte das i und hackte, nach norddeutscher Art, die Vokale ohne verbindenden Hiatus
scharf auseinander, so daß es klang »Dii-amant.«
    Die Angerufene blieb stehen, wandte sich um und
fand sich Frau Dr. Bergmann gegenüber.
    »Ich bitte Sie, – – mich nicht der Dreistigkeit zu
zeihen, – aber es drängte mich, Ihnen Aug' in Aug'
gegenüberzustehen; auch haben wir, denke ich, ein
gut Teil Weges gemeinsam.«
    »Zeihen – – Aug' in Aug« – – Olga fielen sowohl
die Stimme als auch diese Wendungen auf.
    Frau Dr. Bergmann trabte nun, die Hände in die
schrägen, tiefen Taschen ihrer Lodenjoppe versenkt,|
ohne Schirm, mit ihren kurzen, eiligen Schritten
neben ihr her. Olgas Einladung, mit unter ihren

Schirm zu kommen, lehnte sie ab. Sie bediene sich nie
eines Schirmes.
    »Als ich Sie heute sprechen hörte,« begann sie
nach kurzer Pause, – – »da hatte ich den Eindruck:
voilà, hier steht ein Mensch.«
    Olga wußte nichts zu erwidern, und Frau Dr. Bergmann fuhr fort.
    »Und weil ich nach einem Menschen – – dürste, so
sagte ich mir, – – eh bien, Erika, fasse Mut! – – Und
darum bin ich jetzt hier, – neben Ihnen.« Sie legte den
Kopf auf die Seite und wandte Olga, mit eindringlichem Lächeln, ihr Gesicht zu, so daß sie im Schein
der Gaslaterne das Flackern ihrer Augen sehen konnte.
    Ihr Interesse an Frau Dr. Bergmann wurde durch
deren Bemerkungen nicht gerade verstärkt. Die manirierte Art ihrer Ausdrucksweise empfand sie als peinliche Reizung ihrer Nerven, die sie nach dem lebhaften Abend mit besonderem Unbehagen erfüllte; sie
hätte jetzt gerne Ruhe gehabt. Aber es wäre ihr ganz
ungehörig erschienen, irgendeine Seele, die sich, um
menschlichen Anteil bittend, an sie wandte, abzuweisen. Und so sagte sie: »Es soll mich freuen, wenn ich
Ihnen nützen kann.«
    »Nützen – – o du grundgütiger Gott! Ich brauche
keinerlei Nutzen von irgend jemand.«
    |»Der Verkehr von Menschen, der für alle Teile

ganz nutzlos bleibt, kann wohl als sinnlos und überflüssig gelten.«
    »Da haben Sie recht, meine sehr Verehrte«, rief
Frau Dr. Bergmann lebhaft und es klang aufgeregt,
bestärkend. »Ja, ja, – – selbst eine Beziehung, die der
ganzen Welt sinnlos scheint, braucht es nicht zu sein,
wenn – – wenn – – dieser heilige Nutzen für die Seele
da ist, von dem Sie wohl sprechen; o davon wüßte ich
viel zu sagen, – – viel, viel.«
    Da Olga schwieg, fuhr sie fort: »Und gerade Ihnen
möchte ich das alles sagen, – – denn Sie, – – Sie
unter allen, werden verstehen, was den anderen – über
den kleinen Horizont geht.«
    »Ich bin dessen nicht ganz so sicher«, meinte Olga,
als wolle sie sich den Bekenntnissen, die nun offenbar
folgen sollten, entziehen.
    Aber vergebens. Frau Dr. Bergmann kam jetzt in
immer stärkere Erregung, sie schien sich an ihren eigenen Worten zu entzünden, – beinahe gewaltsam, als
wolle sie sich Gehör und Verständnis erzwingen, rüttelte sie an der Zurückhaltung der anderen: – – – – –
»Das einfache Wesensgeschehen – – daß eine Frau
einen Menschen findet, – – bei dem sie das Gefühl
hat – – daß er ihr das Paradies, ›Leben‹ zu erschließen vermag, – – daß sie zu diesem Manne strebt, –
ohne Besinnen – – unter vollständiger Preisgabe von
allem, was sie bisher besaß, – – daß |sie an die Macht

ihres Willens unfehlbar glaubt,- daß sie ihre Liebe
hegen will, solange ein Atemzug in ihr ist – – solange
noch eine Nervenfaser in ihr vibriert – – daß sie
glaubt, ja weiß – –«, hier zuckte ihr Gesicht, wie vom
Krampfe verzerrt, – – »daß er dieser Liebe folgen
muß, – – das – das ist es, was die – – Geringen, – die
Kreaturen des Alltags – – nicht begreifen wollen, – –
wofür sie sie gequält haben, mit lächerlichen Fragen. – –« Und angstvoll drang sie in sie ein: »Aber
Sie – – Sie begreifen?!«
    »Es ist nichts Neues und nichts Unbegreifliches,
daß eine Frau, um der Liebe willen, alles preisgibt,
was sie bisher besaß.«
    »Sehen Sie, – – sehen Sie – – ich wußte, Sie würden mich verstehen!« frohlockte Erika.
    »Aber – – Sie sagten da etwas von der Macht des
Willens, – derer es bedarf, daß der Mann dieser Liebe
folge, – – und das ist mir nicht ganz klar, meinte
Olga.«
    »Er wird, – – er wird, – – er muß ja«, stieß die andere hervor.
    »Er muß, – wie ist das zu verstehen? Will er denn
nicht dasselbe wie Sie?« Unwillkürlich war sie stehengeblieben. Der Regen rauschte auf die Blätter der
Bäume nieder.
    Unruhig warf Erika den Kopf zurück. »Ach
Gott, – – daß sind diese Fragen, die mir so – – so

überflüssig erscheinen.«
    |»Verzeihen Sie – aber wenn Sie selbst sich so weit
mitteilen, – so sind solche Fragen wohl unvermeidlich.«
    »Vergeben Sie, – o vergeben Sie! Sie haben ganz
recht! Ich meinte nur, – ein Weib von Delikatesse bedarf nicht erst der Versicherung eines Mannes, – –
daß – – er – – sie liebe.«
    »Nicht in Worten, gewiß nicht, – – aber in Taten.«
    »Auch das nicht.«
    Olga sah sie erstaunt, beinahe erschrocken an.
    Geheimnisvoll, im Flüsterton, fuhr Erika fort: »Ein
großgeartetes Weib – – wissen Sie – – wird hingehen – – wird ihm tief ins Auge blicken – – wird vielleicht – – sagen: – – ich liebe Sie,« – – die Stimme
hob sich wieder zum schrillsten Diskant, – – »ich
liiiebe Sie – – und muß darum meinen Mann und
mein Kind verlassen.«
    »Und was ist's mit dem Manne, dem diese Frau
ihre Liebe auf solche Art bekennt?«
    Erika zuckte scheinbar gleichmütig die Achseln,
aber aus ihrem gehetzten Blick kroch Qual über ihr
ganzes Gesicht. »Er, mein Gott – – er handelt, wie ein
Mann seiner Art eben handeln muß, er – – er – –« es
schien, als grabe sie angstvoll in sich selbst nach, – –
und dann kam es wieder, geheimnisvoll und überzeugt, von ihren Lippen: »Er prüft mich.«

    »Wodurch?«
    |»Ja sehen Sie, eine andere würde – – wankend werden, wenn – – wenn er – – so tut – – als – – als ob er
nichts von ihr wissen wollte ... aber nicht ich.«
    »Wenn er was tut?«
    »Nun – – wenn er sich scheinbar nicht um mich bekümmert ...«
    »Wie? Sie haben Mann und Kind verlassen, und er
bekümmert sich nicht um Sie?«
    »Offen – – darf er es nicht. Aber«, sie blickte sich
scheu um, – – »Sie müssen wissen – – er verliert
mich nicht aus den Augen.«
    »Wo und wie verkehren Sie mit diesem Manne?«
    »Ich verkehre nicht direkt mit ihm, – aber, – –
aber, er läßt mich ständig beobachten.« Wieder blickte sie sich um, aber weit und breit war niemand zu
sehen. – – »Oh – – das habe ich herausbekommen!«
    »Und ihn selbst, – – wann sehen Sie ihn?«
    »Er sieht mich nicht, – – er begegnet mir nicht ...
das – – das ist ja eben, – die Prüfung.«
    Tief betroffen wandte ihr Olga den Blick zu. »Worauf bauen Sie?« fragte sie gespannt.
    »Auf die Macht meines Willens«, sagte Erika mit
funkelnden Augen. »Oh, ich werde ihn zwingen. Unablässig sende ich ihm – – Strömungen – – meines
Willens.«
    »Was hat er Ihnen gesagt, – – damals, als Sie Ihre

Familie verließen«, beharrte Olga.
    |»Ach, – – das kümmert mich nicht«, sagte Erika in
wegwerfendem Ton, aber ihre Stimme zitterte. »Er tat
natürlich, als wäre er sehr erstaunt über meinen Entschluß, – – redete Worte, die nichts bedeuteten, – –
ich hätte auf ihn keine Hoffnungen zu setzen, – –
sagte meinem Mann, meine – – Ideen – – wären ihm
unbegreiflich, – – und er habe mit alledem – nichts zu
schaffen ... aber was kümmert mich das?« stieß sie
leidenschaftlich hervor. Und hartnäckig fuhr sie fort:
»Ich weiß ja doch, daß das nur Prüfungen sind. Habe
ich sie alle bestanden, – –« ein fanatisch verklärter
Schein kam in ihr Gesicht, – – »dann wird es angefahren kommen, – das Glück.«
    Olga hatte begriffen. Sie schlug nun die einzige
Methode ein, diesen Vorstellungen auf den Grund zu
kommen, – sie fragte mit ernsthafter Sachlichkeit:
    »Warum glauben Sie das?«
    »Weil ich das Glück ersehnte, wollte, – –, – – wie
ein Verhungernder die Nahrung, – – all die Jahre
lang. Ich wartete darauf in meiner Ehe, – – ich rief es!
Ich gebar vier Kinder, von denen eines lebt, – – aber
ich hungerte und suchte; eines Tages fand ich, was ich
suchte und sagte mir: jetzt ist es Zeit. Um alles zu gewinnen – – mußte ich alles wagen, – alles aufs Spiel
setzen.«
    »Wollte – – ergierte – – suchte – – wagte ...« Olga

verstand nun ganz. Eine Gewalttat am Schicksal, eine
Erpressung an der Vorsehung, das war es, |was sich
ihr enthüllte. Wie mußte die Buße sein, die auf diese
Tat gesetzt war! Und plötzlich tauchte, wie eine Vision, das Bild einer anderen Frau vor ihr auf, – – die
nichts ergierte, die nichts tat, was das Verderben lockte, – – die trug und wartete. Eva Nestors Bild stand
plötzlich vor ihrem inneren Auge.
    Erika fuhr indessen fort, von den Prüfungen zu erzählen, die ihr auferlegt seien. Der Geliebte – – er
wäre ihr scheinbar nie näher getreten als ein gewöhnlicher Bekannter – – tat, als kümmerte er sich nicht
um sie, aber sie wußte – oh, sie wußte!... In harter
Mühsal verdiente sie sich, seit sie ihren Mann verlassen, als Kontoristin ihr Brot; aber davon wolle sie
Olga ein andermal erzählen. – Und wenn er ihre Liebe
noch hundertmal stärker auf die Probe stellte, – ihr
sollte es nur recht sein. Oh, daß sie leiden durfte, um
ihrer Liebe willen, – – das war ihres Daseins »bittersüße Wonne«.
    Wortlos folgte Olga den exstatischen Ausbrüchen
dieser modernen Griseldis.
    Sie waren nun an der Friedrich-Wilhelm-Straße angelangt, die von der Tiergartenstraße zum Lützowplatz hinaufführt. Olga blieb einen Augenblick stehen, um auszuruhen. Sie sah die nächtlichen Portale
der Villen, die Gärten, deren gelbes, regennasses

Blattwerk hinter den eisernen Gartengittern raschelte;
sie sah die Biegung der einsamen, regenglänzenden
Straße, über welcher die hohen Bogenlampen schwebten, |und das tiefe Dunkel des Tiergartens, das, wie ein
schwarzer Wall, die Straße auf der anderen Seite begrenzte. In all seinen Einzelheiten drang das nächtliche Bild in ihre Seele. Schweigen war ringsum. Nur
oben vom Lützowplatz drang gedämpftes Wagenrollen bis hierher.
    Das Gesicht der Frau Erika Bergmann war bleich,
und ihre Augen irrten unstet. Das grüne Hütchen hatte
sich verschoben und saß ein wenig schief auf der
Seite. Schweigend gingen sie bis zum Lützowplatz.
Als Olga in eine Seitenstraße einbog und bald vor
dem Hause stand, in dem sie wohnte, sagte ihr Frau
Erika Bergmann in ihrem hohen, scharfen Diskant
»Auf Wiiiedersehen« – – und mit ihren kurzen, eiligen Schritten trabte sie, in Nacht und Regen, davon.

Eines Tages erhielt Olga einen Brief aus Dresden, mit
unbekannter Handschrift. Als sie den Umschlag öffnete, fielen zwei dichtbeschriebene Bogen heraus. Die
Schrift, die diese Blätter bedeckte, war dick, fast ohne
Haarstriche, die Buchstaben enganeinander und steil.
Der Brief war von Werner Hoffmann. Stanislaus hatte
ihr kürzlich erzählt, daß er in einem Sanatorium in der
Nähe Dresdens sei; eine schwere Erschöpfung hatte

ihn gezwungen, um einen Urlaub einzukommen. Auf
Empfehlung eines Arztes war er in der Anstalt |unter
Bedingungen aufgenommen worden, die ihm den Aufenthalt da ermöglichten.
    Der Brief trug keine Überschrift.
    »Ich muß sprechen und wissen, daß ich gehört
werde. Darum schreibe ich. Wenn ich alles gesagt
haben werde, was in dieser Stunde zu sagen ist, –
dann werde ich nachdenken, ob ich auch adressiere –
und ich werde es sehr schnell wissen. Auf die Gefahr
hin, eine falsche Adresse gewählt zu haben, werde ich
den Brief dann absenden.
    Das wird kein Liebesbrief, dazu ist meine eigene
Verwirrung zu groß. Verwirrung im Felde der Voraussetzung, – Verwirrung im Gebiete der Objekte. So
sieht die Sache erkenntnistheoretisch aus. Aber aus
dem Mannigfaltigen und Hemmenden wächst das Einfältige und Eindeutige und treibt und schiebt zur Tat.
Es wächst der Wunsch; mit ihm nicht – der Mut. Natürlich wage ich nichts, – was sich nicht, im gegebenen Falle, als mißverständlicher Unsinn deuten ließe,
wert, einer freundlichen Ofenflamme überliefert zu
werden.
    Und doch ist es eine Tat. Hervorgelockt aus dem
grotesken Gestrüpp der – Begier ist ein kleines,
schwaches, schlechtes Wort. Aber Wunsch nach
jenem Zustand, in dem ›Ich‹ überwunden wird. Daß

es gelänge, – daß es vernichtet würde. ›Ich‹ ist ein
sonderbares Ding: immer allein und doch tausendfältig gebunden.
    |Vielleicht reizt Sie das Problem?
    Ein Wort der Erwiderung erbitte ich. Denn hat je
einer weniger gelogen als ich? Man sage mir ein
Wort. Und sei es nur – ›Sei still mein Freund‹ – wenn
man nicht sagen kann:

            ›Hier blüht das schwere Schweigen, –
            Hier findest du, was dich dir nimmt.
            Hier wallt, in rotem Purpur,
            Vergessenheit und blickt dich an,
            Zerstäubt zu Millionen Kräften,
            Löst sie dein Schicksal von dir ab,
            Trägt es dahin, von wo es kam.‹ – –
Natürlich Ihr sehr ergebener Hoffmann.

Nachschrift vom Tage:
    Frau Baronin v. Kellenberg wird Sie aufsuchen; sie
hat ihre Gedichte unserm Verlag angeboten. Ich sende
Ihnen mit gleicher Post das Manuskript. Mein Urteil:
eine respektable Kraft, im Rhythmus der Nüchternheit, die letzten Wünsche der Exstase ausdrücklich zu
machen. Ihre Meinung, bitte!«
    Nach zwei Tagen erwiderte Olga:
    »Es gibt Briefe, denen man es ansieht, daß sie erst

nach zehnmaligem Versuche der Abfassung entstanden sind. So verräterisch war mir der Ihre. –
    Was man sucht, glaube ich zu erkennen: ›Man‹
sucht eine brauchbare Form. Form sein, heißt Weib
sein, – zugegeben. Aber diese Form erwartet einen
bestimmten Inhalt, – der das Gewebe ihrer selbst
durchdringe und erfülle, ohne daß es Störung, Zerstörung |bedeute; der also vom selben Stoff sei, wie sie,
nur fließender, füllender. ›Vergessenheit‹ – lädt mich
nicht ein. Für mich ist – Deutlichkeit. Nur was deutlich in mir ist, gibt mir Fülle. Ich will nicht taumeln, – will gehen, mit sicheren Schritten und offenen
Augen; will wissen. ›Verwirrung‹ im Felde der Voraussetzung, ja der Objekte? – – – Das ist, als trüge
ein werdender Keim schon sein Todesbewußtsein in
sich. Und doch – eine Tat?
    Aber Sie verdienen Freundesvertrauen. Und so
hören Sie denn das Bekenntnis meines frömmsten
Glaubens: Ich glaube, daß es eine Stunde geben kann,
die das ›Ich‹, – dieses tausendfältig gebundene und
einsame, – aller seiner Bande entbindet, – die es frei
macht, für immer. Das ist die Stunde, in der es dem
einzigen Genossen begegnet – dem ›Zugedachten‹ –
und ihn erkennt, in voller Deutlichkeit. Aber ich glaube nicht, daß zu dieser Stunde und über diese Stunde
ein ebener, grader Weg führt, – das mit dieser Begegnung und mit dieser Erkenntnis auch ein Besitz ver
bunden sein müsse, der aus zweien wahrlich eines
macht ... Wäre ich theosophisch veranlagt, – ich hoffte auf die immer wiederkehrende Begegnung, bis, auf
höherer Bahn, die Wege sich so einen, daß es kein
Verlieren mehr gibt.
    Aber ich ›hoffe‹ nicht – in diesem Sinne. Nur daß
Begegnung möglich sei, – wenn auch ohne Erfüllung – das ist mein Glaube. Und ich weiß auch, – das|
andere, – das Allzuirdische: daß Hunger und Wegemüdigkeit ihre Rechte verlangen ... und Kompakte
schließen heißen.
    Dies, was ich Ihnen zu sagen habe. Ich lese die Gedichte der Baronin; verweile gern auf den Worten, solange ich die Blätter vor mir habe.
        Leben Sie wohl und ruhig.
Olga Diamant.«

Darauf kam noch ein Brief:
    »Ich bin froh, wenn ich an Sie denke! Nicht wie in
die rote Glut, nicht wie in ein Chaos zuckender Blitze, – nein, – wie in ein helles, weites, edles Gemach,
so blicke ich in Ihre Seele. Vielleicht werde ich bald
schuldig werden an Ihnen. Verlassen Sie mich nicht –
wie immer es sein wird zwischen uns! Ich mag Sie
nicht verlieren, – wie immer es sein mag zwischen
uns. Sie dürfen mich nicht verlassen, – denn ich bin
ein Unglücklicher, einer der am Lichte der Sonne und

an den Freuden des Weibes schuldig wird, schuldig
an seinen Liedern, schuldig an seinen Küssen.
    Aber meine Wünsche sagen ›ja‹. Und meine Wünsche küssen Sie. Und bald werde ich sagen: hier bin
ich. Ich bin nicht ›die Begegnung‹, – nein. Aber ich
bin ich, und ich bin hier – werde ich sagen.
    Leben Sie mir wohl, Liebe, Schöne. Ich komme
bald, denn ich sehne mich nach Ihnen. Meine Leiden|
haben mich demütig gemacht, darum küssen meine
Wünsche nur scheu Ihre edlen Hände.
Werner Hoffmann.
P.S. Die Gedichte der Baronin senden Sie, wenn Sie
damit fertig sind, bitte direkt an den Verlag; ich habe
die Annahme veranlaßt.«

So war sie, wie es ihr Geschick schien, die Freundin
der Umhergetriebenen, der Unbehausten, derer, die,
wenn auch nur im Schatten eines fremden Daches, rasten möchten. War es die Wirkung ihres eigenen
Schreitens, ihrer gebändigten Kraft, die diese Zusammengebrochenen anzog, die die Entgleisten und Ausgesprungenen mit wärmendem Frieden füllte?
    Sie fühlte sich ihnen gegenüber bettelarm. Was
konnte sie ihnen geben, – was wollten sie von ihr?!
Eine schmerzliche Neigung, gemischt mit einem herben Verzicht, verband sie mit diesen Zerstörten.
Einem Heilen, einem Ganzen, einem glücklichen Star
ken begegnen und sich ihm verbünden dürfen, – das
war die Sehnsucht, von der ihre stillste Stimme
sprach. Und dieser Stimme galt ihr bewußter Verzicht.
    Koszinsky besuchte sie. Es schien ihr, als wäre sie
für ihn die Repräsentantin einer Schicht, für die er
verloren war, zu der durchzudringen es ihm an genügend unnachgiebigen Antrieben mangelte. Während|
seiner Zigeunerfahrten waren sie gebrochen worden.
Mit dem selbständigen Spürsinn des weiblichen Gemütes fühlte sie das sehr bald deutlich; sie fühlte,
ohne daß er es aussprach, daß er von ihrer Weiblichkeit nichts mehr für sich erwartete, noch begehrte.
Ihre einstige nahe Begegnung lag zwischen ihnen wie
eine Brücke, die um eines lebhaften Gewässers willen
geschlagen worden war; der Fluß aber war versiegt,
seine Quellen waren verschüttet, – nur die Brücke war
noch da. Und sie führte immerhin über die Niveauhöhe des gemeinen Tages und wölbte sich gangbar über
die trockene Erdfläche, die das einstige Flüßlein ihrer
Liebe mit lebendigem Geplätscher erfüllt hatte.
    Sie wußte, daß die wenigen Stunden, die er bei ihr
zubrachte, für ihn friedvoll waren, und sie gönnte sie
ihm. Aber nur, wenn ihn während dieser Rast nichts
an sein eigenes, dunkles Dasein mahnte, bewahrte sie
für ihn den Frieden. Er kam wie einer, der sich von
einer ihm nicht zugänglichen Welt erzählen lassen

will, – der der beste Hörer und ein kluger Versteher
ist, ohne von sich selbst auch nur ein Geringes preiszugeben. So war er das gerade Widerspiel zu Hoffmann, der, von sich selbst übermächtig erfüllt, formende Aufnahme suchte. – Wäre ein anderer vor jeder
Berührung seines Schicksals so zurückgewichen, wie
Koszinsky es tat, – es hätte ihr Mißtrauen erregt und
sie zu gleicher Verschanzung gemahnt. Hier aber
wußte sie, daß es das Hoffnungslose war, das sich|
scheu vor Berührung barg. Seine Augen, deren Flackern stiller wurde, wenn er längere Zeit bei ihr saß,
entzündeten sofort, wenn sie an das gefährliche
Thema seiner Existenz auch nur rührte, ihre unruhig
tanzenden Funken. Das gefaßte Lächeln verschwand,
der Mund wurde hilflos und eckig. Sie solle ihn nicht
verscheuchen, – indem sie ihm »helfen« wolle, – um
Gottes willen nicht! Er sprang auf und begann in dem
kleinen Stübchen, daß er mit seinen langen Schritten
schnell durchmaß, hilflos, wie ein gefangenes Tier,
auf und nieder zu gehen. So war es gewesen, als sie
ihm einmal, mit gutbedachten Worten, zuzureden begann, daß er versuchen möge, seine musikalische Kaffeehausexistenz durch eine andere abzulösen.
    »Was soll ich Ihnen darauf antworten?« fuhr er gequält auf.
    »Warum Ihnen das so unmöglich scheint. Sie sprechen mehrere Sprachen, Sie könnten eine Stellung su
chen, wo Sie die verwerten können, – vielleicht vorher noch etwas Kaufmännisches dazu lernen –«
    »Buchhaltung, Stenographie, – wie Ihre famose,
davongerannte Erika, wie?« Sie hatte ihm von ihr erzählt. – »Den Kontorstuhl drücken, – daß wäre ein
Heil, – was?«
    Sie schwieg, traurig. Und sie brachte es fertig, ihm
unter der schwersten Bedingung, die einem Weibe gestellt ist, ihre Güte zu wahren: wissend, daß sie sie|
einem gab, über den sie jede Macht verloren, zu dem
weder Wunsch noch Rat von ihr einen Weg hatten. –

»Meine Liebe und Verehrte! Haben Sie die Güte und
lassen Sie mich auf einliegendem Bogen wissen, ob
ich den morgigen Nachmittag mit Ihnen verleben
kann. Es würde mich über die Maßen freuen, dies im
Anschluß an ein interessantes, wenn auch nicht
schmerzloses Ergebnis tun zu dürfen. Morgen ist
nämlich mein letzter Scheidungstermin. Außerdem
trifft es sich glücklich, daß ich im Kündigungsmonat
bin und gleichzeitig eines rheumatischen Anfalls halber Krankenurlaub genieße. So habe ich sattsam Zeit,
erstens für meine Privatangelegenheit, und zweitens
für Sie, meine sehr Verehrte! Meine neue Stellung,
die ich auf Grund von neunundsechzig beantworteten
Annoncen errungen habe, scheint leidlich zu sein.
Vielleicht ist sie sogar angenehm. Nur zu lange Bu
reauzeit, – von morgens 1/2 8 bis abends 1/2 8, in
einer Orgelfabrik in Lichtenberg. (Kennen Sie es? In
der Richtung Hoppegarten – Osten!) Mein Wohnungsumzug dahin wurde opportun. Und so kam es,
daß ich nicht eher Zeit fand, mich hier bei Ihnen zu
präsentieren; die Stellungsuche, dann der Umzug, dazwischen die Verhandlungen mit Herrn Dr. Bergmann
belegten mich mit Beschlag. Sogar meine Passion |litt
unter diesen turbulenten Störungen, – mißverstehen
Sie mich nicht, ma chérie, nicht die große Passion, jamais de la vie, – die kleine, ich meine mein Geklimper. Mein Handgelenk war steif vom Schreiben der
Offerten, und meine Füße waren wund gelaufen. So
wurden sogar meine allmittäglichen und allabendlichen Etüden vernachlässigt. Sollte ich Sie morgen,
gegen 4 Uhr nachmittags, nicht antreffen,
    so bin ich,
    nach wie vor –
    mit herzlichsten Grüßen von Haus zu Haus
Ihre allerergebenste
Erika Bergmann.
P.S. Rückporto einliegend. –
    Est-ce que je pourrais venir vous prendre, sinon demain, – dimanche prochain? Toute à vous.
E.B.«

Wenn Koszinsky von Olgas neuer Freundin hörte, so

murmelte er immer, mit spöttischem Gesicht, vor sich
hin: »Die Äffin halb, halb Heldin war.« Und indem er
sie auf diese Art boshaft zu einer neuartigen, mythologischen Erscheinung machte, traf er beinahe das Richtige.
    »Es ist das große, lemurische Zwischenreich, dem
sie angehört«, warf Olga hin, in Erinnerung an jenes
letzte Gespräch mit dem Wiener Cousin. Und, da er
eine Erklärung forderte, gab sie sie:
    |»Es fehlt irgendwo – an entscheidender Stelle – ein
entscheidendes Etwas. Irgendeine Kraft, die zur vollen Bewältigung einer höheren Lebensform unbedingt
nötig ist, ist nicht da, oder nicht genügend entwickelt;
darum ein Versagen an wichtigen Stellen; dabei eine
absolute Auflehnung gegen primitivere – gewöhnlichere – Daseinsformen, die als überwunden empfunden werden. – – – So ungefähr verstand mein Cousin
Art und Schicksal jener Schicht, die er ›lemurisch‹,
gespenstig, halbäffisch nannte.«
    »Also eine Rückbildung – bis in die Nähe vom Gorilla?«
    »Falsch verstanden. Unter den Ganzaffen, die noch
hinter den Lemuren zu denken sind, meinte er natürlich nicht unsere braven, zoologischen Ahnen.«
    »Sondern?«
    »Sondern die überwundene Bürgerschicht, – deren
nächste Fortsetzung, jene intellektuell Gesteigerten

sind, bei denen aber die wichtigsten Impulse, die zur
Orientierung der ganzen Art unentbehrlich sind, –
noch nicht im gleichen Grade mit gesteigert sind.«
    »Und was würde das alles bedeuten? Denn kein
Sein ist ohne Bedeutung.«
    »Vorderhand: ein Sichaufbrauchen zwischen zwei
Existenzstadien.«
    »Und nachher?«
    Sie sah gedankenverwoben vor sich. Ihre Augen
bekamen einen nebligen Schleier.
    |»Es muß einen Weg geben aus diesem – Zwischenreich,« sagte sie suchend, »einen Weg, der wahrhaftig – ja wahrhaftig – hinausführt.«
    »Und wohin sollte dieser Weg wohl führen?«
    Erstaunt sah sie ihn an. »Wohin anders als zum
Menschen? – Zum gesteigerten Menschen? – – –
Wohin anders?!« – – –
    Und der neblige Schleier über ihrem Blick zerteilte
sich, und ihr Auge strahlte klar.

Erika war als junges Mädchen bei einem älteren Arzt
und Witwer als Erzieherin seiner Kinder im Hause
gewesen.
    Nach kaum einem Jahr hatte ihr der stattliche Herr,
der sich den Sechzig näherte, Herz und Namen geboten. Stabsarzt Dr. Bergmann war eine echt militärische Erscheinung, groß und massig, mit vollem flei
schigen Gesicht, das die etwas ins Bläuliche spielende
Röte des Zechers zeigte, weißen Bartkoteletten,
schwer und stapfend im Tritt, mit einer Atmosphäre
um sich, die an einen leichten Dampf und an den Geruch von Juchten erinnerte. Überzeugt, daß sie seinen
Antrag als unverhofft glückliche Wendung ihres Gouvernantendaseins betrachte, hatte er ihre Antwort
kaum abgewartet und sie gleich bei seiner Werbung
kräftig an sich gezogen.
    Während der folgenden Monate, in denen die junge
|Frau Stabsarzt ihr Kind erwartete, glaubte auch sie an
das unverhoffte Glück. Zwar entsprach der massige,
ältliche Herr nicht ganz den Träumen, die ihr in ihrer
Mädchenzeit das Bild des künftigen Gatten umwoben
hatten. Daß er um 35 Jahre älter war, als sie, beängstigte sie ein wenig. Aber sie war schon bange gewesen, ihr Frauenschicksal zu versäumen ... Mit all ihrer
Begier nach dem »Wunderbaren« erwartete sie nun
das Kind. Es kam, – und kam zu früh und starb, nachdem es wenige Tage in künstlicher Wärme vom rauhen Leben abgesperrt gehalten wurde, an den Folgen
eines Luftzuges. Eine zweite Schwangerschaft endete
mit einer Fehlgeburt, eine dritte brachte ein dürftiges
Geschöpfchen, das drei Jahre seine Mutter in Atem
hielt, bis es seinen Geschwistern folgte. Dann kam
noch ein viertes Kind, ein kleines Mädchen. Es wurde
mit Widerwillen empfangen und ausgetragen und in

Erbitterung geboren. Aber es fristete sich am Busen
einer kernigen Amme weiter und blieb am Leben,
ohne daß seine Mutter sich wesentlich um seine Existenz mühte.
    Indessen begehrte der Fünfundsechzigjährige noch
immer Zutritt zur Tür seiner Frau. Aber während sie
sich seiner greisen Begier überließ, arbeitete die mißhandelte, schwer vergewaltigte Phantasie mit krankhafter Hartnäckigkeit ein Bild aus, daß der maßlos gereizte Glückshunger gewalttätig ins tatsächliche
Schicksal seiner Trägerin projizierte. Zug für Zug erweiterte |sie dieses Tableau, schweifte dabei umher,
glücksbegierig, lebenshungrig – und suchte das Modell für die Hauptgestalt. Einen jungen Arzt, der auf
der Fläche ihres Lebens irgendwo auftauchte, erwählte sie sich endlich. Sie stellte ihn an den großen, freien Platz in ihrem Bild – und sich selbst, in entsprechender Pose, daneben. Ganz im Bann ihrer Manie,
begann sie jetzt die Aktion. Aus der Welt des Wahnes
ging es nun heraus in die der harten Tatsachen, – zum
gewaltsamsten Zusammenstoß mit der Wirklichkeit.
    Er begann damit, daß sie plötzlich jeden Zusammenhang mit der Familie unerträglich fand. Sie sperrte sich stundenlang ein, ließ sich ihr Essen auf ihr
Zimmer bringen. Die bloße Nähe ihres Mannes verursachte ihr physische Störungen, – sie konnte, wie sie
sich ausdrückte, das Essen, das sie in seiner Gegen
wart einnahm, nicht mehr verdauen. Eines Tages war
sie entschlossen. Unter Mitnahme ihrer geringen Ersparnisse verließ sie das Haus. Dann trat sie vor den
unfreiwilligen Helden ihrer Träume und sagte ihm unverzagt: »Ich liiiebe Sie!«
    Daß der Erwählte sich gegen jede Beziehung zu ihr
verwahrte, störte nicht den Ablauf ihres Wahns.
    Frohlockend erzählte sie Olga, an die sie sich mit
derselben Energie anschloß, mit der sie ihre Liebe
gegen alle Bedenken verteidigte, – wie »seine« Boten
und Späher jeden ihrer Schritte bewachten. Der Geliebte sorge auch dafür, daß sie ihn nicht vergesse. –|
Wie er denn das mache? fragte Olga. Nun, – sie
wurde ernst und geheimnisvoll – heute sei ihr ein
Mann gefolgt, der ihm entschieden ähnlich sah. –
Was sie denn damit sagen wolle? – Nun, das sei doch
klar zu durchblicken. Er sei reich, für Geld sei alles
zu haben, und so habe er Sorge getragen, einen Detektiv ausfindig zu machen, der ihm ähnlich sei, –
damit sie sich seiner erinnere, wenn sie jenem begegnete .... Ein andermal zeigte sie einen Brief vor, den
sie an den Geliebten geschrieben und der mit dem
Vermerk »Retour, nicht angenommen« an sie zurückgelangte. »Sehen Sie,« sagte sie leuchtenden Auges, –
»das hat er selbst geschrieben, – damit ich seine
Handschrift sehen soll ...«
    Und diese Frau war nicht wahnsinnig, wie Olga zu
erst glaubte; ihr Geist war – bis auf dises eine, geheimnisvolle Gespinst, das ihr verfehltes, schwer lädiertes Frauenschicksal in ihrem Hirn erzeugt hatte, –
nicht umnachtet, ihr Orientierungsvermögen nicht gestört. Wunderbar aber war, was aus dem erschütterten
Boden dieser Seele, aus der undämmbaren Lava ihres
Wahnes, die sich aus den Tiefen undurchdringlich
und schwarz über sie gebreitet hatte, – an Tatkraft erwuchs. Gerade jenes Kampfes, in dem sie sich als
Heldin bewährte, schien sich Erika am wenigsten bewußt. Es war ihr Kampf um Brot, von dem sie Olga
zwar mit der gewohnten, freundlichen Bereitwilligkeit
auf ihr Befragen berichtete, den sie selbst aber nur |als
nebensächlich, – als eine kleine Schwierigkeit, die
eben zu bewältigen war, – betrachtete.
    An jenem Nachmittag, zu dem sie sich angesagt
hatte, – an dem sie vor ihrem letzten Scheidungstermin kam, beide Arme mit Blumen für Olga beladen,
die die Freude über ihre »Freiheit« ausdrücken sollten, – berichtete sie, in bester Laune, und in einer
Darstellung, die die scharfe Beobachtung nicht verkennen ließ, von den »kleinen Plackereien«, mit
denen sie zu schaffen hatte, seit sie dem Gehege der
versorgten Ehefrau, vollkommen ungerüstet, entsprungen war.
    Ganz unvermittelt begann sie, nachdem sie sich an
einer Tasse Tee gelabt hatte, von der Anomalie ihrer

linken Gesichtshälfte zu sprechen.
    »So wurden die Hexen dargestellt,« bemerkte sie,
nicht ohne Stolz, – »auch große Künstlerinnen zeigen
zuweilen solche Unregelmäßigkeiten. – Haben Sie
mal ein Bild der Lagerlöf gesehen? Nun, da finden
Sie das eine Auge in derselben Art, wie bei mir, ein
wenig höhergestellt.« Und dabei lugte sie in den Spiegel und funkelte ihr eigenes, pikantes Hexengesichtchen herausfordernd an. »Aber ich bin auch linkshändig,« fuhr sie fort und verrührte mit der Linken den
Zucker in der Teetasse, – »wie die meisten künstlerisch begabten Menschen oder doch solche, die – mit
künstlerischen Anfechtungen« – sie zögerte und
schloß dann, mit munterer Entschiedenheit, – »sagen
wir belastet sind.« »Und Ihre – Belastung?«
    |»Ich habe eine unglückliche Liebe zum Klavier, –
das ist meine kleine Passion«; und sie berichtete, daß
sie, trotz ihres Mangels an Zeit, regelmäßig in den
zwei Stunden ihrer Mittagspause und jeden Abend
von 9 bis 10 Uhr auf einem gemieteten Pianino übe.
    »Wann treten Sie Ihre neue Stellung an?«
    »Zum Ersten natürlich, und bis dahin genieße ich
meinen Kündigungsurlaub.«
    Was denn das für ein Urlaub wäre.
    »Das ist eine Freiheit von zwei Stunden täglich, die
jedem Angestellten im Kündigungsmonat gewahrt
werden muß, damit er sich eine neue Stellung suchen

kann. Außerdem habe ich mir meine Neuralgie mal
ausnahmsweise nicht verkniffen und habe mich für
ein paar Tage krank gemeldet. Scheidung und Offertenschreiben – das nahm viel Zeit weg.«
    Und als Olga Näheres über die Art, wie sie sich ernähre, wissen wollte, erfuhr sie von einer seltsamen
Odyssee, die wohl geeignet war, ihr Schauer einzuflößen.
    Als Gouvernante, wie zu ihrer Mädchenzeit, mochte sie nicht ihr Brot suchen. Die vollkommene Abhängigkeit im Hause einer fremden Familie wäre ihr jetzt
unerträglich gewesen, auch hätte sie in ihrer Lage
einer in Scheidung befindlichen Frau kaum eine solche Stellung gefunden. Sie hatte sich also, nachdem
sie ihr Haus verließ, mit ihren Ersparnissen in eine
einfache Pension eingemietet; hier bezog sie das billigste |Zimmer – die Mädchenkammer. Wenn man hier
auch von dem Brausen der Wasserleitung und anderen
unangenehmen Geräuschen des benachbarten Raumes
gestört wurde, so konnten einem solche Kleinigkeiten, – wenn man sie für eine große Liebe erlitt, –
nichts anhaben ... Hals über Kopf stürzte sie sich in
einen Kursus für Buchhaltung, Stenographie und
Schreibmaschine. Daneben trieb sie, allein, an der
Hand kaufmännischer Sprachbücher, französische
und englische Handelskorrespondenz. Sie hatte berechnet, daß ihre Mittel für ein Vierteljahr reichten.

Nach sechs Wochen war der »Handelskursus« beendet, und sie ging auf die Stellungssuche. Sie schrieb,
lief, annoncierte. Bei einer neugegründeten Zeitung
»zur Verbesserung des Wohnungswesens« fand sie
ihre erste Stellung. Hier sollte sie die Bücher einrichten. Nachdem sie dies mit Hilfe ihrer jungfräulichen
Kenntnisse getan, wurde ihr vom Fünfzehnten zum
Ersten gekündigt. Mit großer Freundlichkeit erklärte
ihr der Chef, ein blutjunges, korpulentes Herrchen,
daß der noch kleine Betrieb es ihm ermögliche, die
Bücher nun selbst weiter zu führen. Aber er werde auf
sie »zurückkommen«, wenn er ihrer bedürfen sollte.
    Bei der »Deutschen Stahlzentrale für die gesamte
Metallwaren-Industrie« war ihr nächster Posten. In
einem kleinen, schmalen Zimmerchen eines Hinterhauses wurde der stolz betitelte Betrieb geführt. Die
Zentrale der Metallwaren-Industrie lieferte während|
ihres Dortseins einige Roststäbe für eine Gasanstalt.
Nach kurzer Zeit erklärte der Chef, er habe sie unter
der stillen Voraussetzung engagiert, daß sie sich mit
etwas Betriebskapital beteiligen werde; Heirat nicht
ausgeschlossen. – Sie ging.
    Ein neuer Posten fand sich in einer »Fabrik zur
Verwertung von Sägespänen«. Eine neuerfundene
Maschine, die den märkischen Sand und die Sägespäne zusammen zu Bausteinen preßte, sollte hier verwertet und vertrieben werden. Die märkischen Guts
besitzer sollten die Maschine kaufen, weil sie sowohl
Sand als Sägespäne hatten. Der Chef hatte Verbindungen in aristokratischen Kreisen, besonders in
denen des Landadels. Er sah sehr stattlich aus, glich
einem Offizier in Zivil, war groß und kräftig, trug ein
feines, englisches Bärtchen, einen sorgfältig geglätteten Offizierscheitel, eine diskrete Perle in einfarbiger
Krawatte, hatte ein schneidig schnarrendes Organ und
besaß einen kapitalen, echt russischen Windhund
»Barseu« – dessen Leben auf 5000 Mark versichert
war und mit dem er täglich mittags und abends persönlich auf den belebtesten Korsostraßen des feinen
Westens spazieren ging, um auf diese Art für den
»Barseu« eine seiner Rasse würdige Gefährtin zu finden. – Es waren noble, große Räume in einer Prachtstraße, die er gemietet hatte. Das Direktionsbureau
sollte romanisch eingerichtet werden; vorderhand war
es allerdings noch fast leer, – ein alter Tisch, zwei
Hocker, eine Kiste |und eine Matratze für den »Barseu« bildeten das Inventar ... Erikas Kündigung erfolgte hier, weil sie angeblich zu langsam stenographierte und ungenügend die Schreibmaschine beherrschte. Die letzten vierzehn Tage peinigte sie der
Chef, so erzählte sie, mit Vorsatz. Er diktierte viel zu
schnell, zankte mit ihr, wenn sie die Sätze mit dem
richtigen Kasus schrieb, während er Akkusativ und
Dativ manchmal verwechselte. Zum Schluß kam es zu

einer heftigen Szene. Als sie einem galoppierenden
Diktat seiner schnarrenden Stimme nicht folgen konnte und er sie auf der Stelle zu entlassen drohte, empfahl sie ihm, sich einen Reichstagsstenographen zu
engagieren. Der schneidige Chef erklärte ihr wütend,
die Geschichte mit ihr sei »mau«, – worauf sie ihm erwiderte, sein Geschäft sei mau.
    Er wies ihr auf der Stelle die Tür. Sie klagte vor
dem Kaufmannsgericht um den Restgehalt und »verglich« sich mit ihm auf zwanzig Mark.
    Damit stand sie im Monat Juli auf der Straße. Eine
neue kaufmännische Stellung konnte um diese Zeit
nicht gefunden werden, trotzdem sie täglich im Zigarrenladen, an der Ecke, die Zeitung durchsah und Annoncen herausschrieb, was ihr der Besitzer des Ladens gutmütig gestattete. Natürlich befragte er sie um
den Zweck dieses Tuns, und sie klagte ihm ihr Leid.
Nachdem sie immer elender aussah und schließlich
auf seine Frage gestand, daß sie hungerte, bot er |ihr
einen Ausweg aus ihrer Lage. Seine Familie sei auf
dem Lande, er sei Strohwitwer und entbehre »seine
Ordnung«, besonders aber die gewohnte »Hausmannsküche«. Ob sie denn kochen könnte? – Nun,
wenn man acht Jahre Hausfrau gewesen war, so sei
das wohl selbstverständlich. – Ob sie täglich zu ihm
kommen wolle, für ihn und sich zu kochen? Natürlich
müßte sie gleichzeitig das Aufräumen der Wohnung

besorgen, denn »zwei zu halten«, würde nicht lohnen.
Dafür wolle er ihr die Kost und drei Mark wöchentlich geben. – – – Als sie das erstemal mit dem Mülleimer in den Hof ging, begegnete ihr die Portierfrau
und sah ihr mißtrauisch nach. Am anderen Tag, als
sie früh in den Hausflur des Vorderhauses trat und
eben die Treppen hinaufgehen wollte, vertrat ihr die
Portierfrau den Weg: »Wenn Se hier oben Aufwartefrau sind, denn jehen Se man hintenrum!« Und sie
ging hintenrum. – – – Der neue Herr erzählte ihr,
während der Mahlzeiten, die sie mit ihm zusammen
einnahm, vertrauensvoll seine Geschichte. Er hätte
einmal studieren wollen, für die Gewerbeakademie.
Leider habe er seine Kariere durch Heirat zerstört.
Seine Geliebte, eine Blusennäherin, sei in andere Umstände gekommen, und da habe er als »Schentelmann« gehandelt, als »Kavalier« und sie geheiratet.
»Ein Kavalier ist kess«, schloß er. – Sein Äußeres
schilderte Erika als das eines Menschen von »zwerghaftem Typ« mit O-Beinen, einer »Stubsnase«, in die
es hineinregnen |konnte und bürstenartig geschorenem
Haar. Eines Abends, als sie sich nach dem Abendbrot
anschickte, nachhause zu gehen, und ihm vorher noch
das Bett abdeckte, begann er, wie sie sich ausdrückte, – »sexuelle Gespräche zu führen«. Wie eine Frau
in ihren Jahren denn ohne Mann leben könne, – was
ihn betreffe, so leide er unter der Abwesenheit seiner

Frau schon so, »daß es nicht mehr schön sei« usw.
Sie, mit ihrer naiven Art, alles buchstäblich und ernst
zu nehmen, antwortete ihm in wohlwollend aufklärender Weise »wissenschaftlich« und hielt eine Abhandlung über die Phänomene geschwächter Willenskraft,
die dazu angetan wären, Libido zu steigern.
    Die Stubsnase blieb verblüfft und behandelte sie
aus Verlegenheit grob.
    Mitten in diese Situation, an der sie täglich immer
schwerer schleppte, kam eine Wendung, die sie als
das »Wunderbare« empfinden mußte.
    »Zum Ordnen der Bibliothek wird gebildete Dame
gesucht.« Sie ging an die Adresse.
    Es war ein vornehmes Grundstück im Grunewald,
das sie betrat. In einem weiten Park, in dem ein kleiner See eingeschlossen war, auf welchem Schwäne
und wilde Enten schwammen, und an dessen Ufern
graue und rosenrote Flamingos spazierten, – inmitten
eines kleinen Haines herrlicher Kiefer mit pinienartigen Kronen, zwischen denen vereinzelte Buchen
rauschten, – lag ein schloßartiges, altes Landhaus.
Hier |wohnte die Herrschaft, die eine gebildete Dame
zum Ordnen der Bibliothek suchte.
    Sie war in ungewöhnlich zeitiger Morgenstunde gekommen, um die erste der Bewerberinnen zu sein. Betaut lag der Park, und zart und morgenfrisch wölbte
sich der Himmel über dem märkischen Walde. Der

frische, leichte Wind spielte mit dem Kiefernduft, trug
ihn bald stärker vorwärts und wehte ihn dann wieder
zurück. Auf dem Wasser kräuselten sich kleine, silbrige Wellen ...
    Während sie in der Halle wartete, fürchtete sie
schon, zu so früher Stunde nicht angenommen zu werden.
    Aber da kam der Diener zurück und forderte sie
auf, ihm zu folgen. Sie wurde in einen weiten Bibliothekssaal geführt. Während sie mit vor Erwartung gespannten Nerven um sich blickte, trat aus der Portiere
des Nebenzimmers eine alte Frau, im dunklen Morgenkleid, mit geradem, strengen Faltenwurf, – mit
weißen Locken, die silbrig schimmernd bis zur Schulter fielen und leuchtenden Blauaugen, die sie auf
Erika ruhen ließ, – der unter diesen Blicken leichter
zumute wurde.
    Und Frau Dr. Wallentin fand Gefallen an Erika und
behielt sie zum Ordnen der Bibliothek ...
    Einen ganzen Monat lang durfte sie ihr neues Amt
versehen. Es galt, den Inhalt der großen Bücherkisten,
welche die beiden Söhne von Frau Dr. Wallentin nach
Hause sandten, zu ordnen. Weit über Meere |und Länder kamen diese Kisten; und sie brachten nicht nur
Bücher, sondern Aufzeichnungen, Aktenmaterial,
photographische Aufnahmen, Sammlungen aller Art.
Manfreds Material sammelte Tatsachen der sozialen

Kultur in Indien, Japan, Amerika, Neuseeland, – Florian, der Jüngere, sandte neue Kundschaft aus den
dunklen Gegenden der Erde, berichtete über unzivilisierte und halbzivilisierte Völkerstämme. Die beiden
Brüder, der älteste und der jüngste, waren auf Weltreisen, – jeder auf einer anderen Tour. Der eine durchforschte an den Rändern der Erdteile fremde Kulturen,
der andere drang mit einer Expedition ins Innere zu
Naturvölkern. Der mittlere Sohn, Justus, war zu
Hause, als Rechtsanwalt in Berlin tätig und überwachte mit seiner Mutter und seiner Frau, einer schönen Schwedin, die Sendungen. Es schien Erika, als
würde da ein gewaltiges Werk vorbereitet, – und ihre
geschickten Hände griffen zu, ohne daß sie die Bestimmung ihres Tuns und jenes, dem sie diente, überblickte. Sie hörte nur, daß Manfred, der Älteste, bald
erwartet wurde.
    Als in einem Monat die Arbeit getan war, sie nicht
mehr, allmorgendlich, als Helferin der Familie hinaus,
nach dem Grunewaldhaus, pilgern durfte, – da führte
sie ihr Schicksal wieder in die Wüste. Wie ein wunderbarer Traum, geträumt im Schatten eines spendenden Baumes, von zärtlichen Lüften umweht, – so
blieb |ihr die Erinnerung an das Eiland der Schönheit,
auf dem sie auf ihrer Wanderung hatte rasten dürfen.
    Frau Wallentin hatte ihr beim Abschied freundlich
über das Haar gestrichen, das so spröd und eigenwil
lig um die Stirn herumstand. Sie kannte ihr Schicksal, – auch hier hatte es sich aus dem gepreßten Herzen über die Lippen gedrängt, – und sah ihr ernst und
still in das tieferrötende Gesicht. – – Sie lud sie ein,
im Herbst die Versammlungen des »Bundes« zu besuchen, und gab ihr die Eintrittskarte für das nächste
Jahr. – Ihre Mithilfe am ordnenden Werk entlohnte
sie so reichlich, daß Erika ruhig und vorsichtig ihre
neue Stellung suchen konnte.
    Zum Unterschied von ihren bisherigen Posten kam
sie nun in einem Riesenbetrieb unter. Es war ein Hüttenwerk, »Zum Eisenhammer«, in dessen Bureau sie
aufgenommen wurde. Sie sah sich da einer komplizierten Buchführung gegenüber und hatte große
Mühe, sich zwischen Wechselklagen, Zollberechnungen und komplizierten Kalkulationen zurechtzufinden. Ein Recambio, das ihr präsentiert wurde, machte
sie ratlos. Seitenlange Zinszahlenauszüge bekam sie
von ihrem unmittelbaren Chef, dem Prokuristen,
durchrissen zurück. Dieser Chef behandelte das ganze
Personal mit einer Grausamkeit, die Erika »sadistisch« nannte. (Sie wendete mit Vorliebe der Pathologie entlehnte Ausdrücke an, die ihr, als Arztesfrau
und als langjähriger Leserin medizinischer |Zeitschriften, geläufiger waren als die doppelte Buchführung.)
Dieser sadistische Chef überhetzte das Personal, peinigte es auf jede Art. Nach ihrer Beschreibung hatte

er ein mächtiges, brutales Gesicht, einen Schädel, dessen Dimensionen dazu herausforderten, sich über die
Grenzverhältnisse von Genie und Wasserkopf zu unterrichten, – und kleine, scharfe Augen, die sich in die
Opfer einbohrten. Er beobachtete die neue Buchhalterin genau. Nach einiger Zeit bemerkte sie, zu ihrem
Staunen, eine Veränderung seines Verhaltens. Er sah
ihre Fehler beinah milde nach und half ihr über die
Schwierigkeiten durch Belehrung. Es traf sich auch,
daß er manchmal, nach Bureauschluß, ein Stück
Weges mit ihr zusammenging.
    »Ach, – hätte ich mich nur in ihn verlieben können«, berichtete sie seufzend. »Aber ich kann nicht, –
kann nicht!« Es lag so wenig Entrüstung oder Widerwillen in diesem Teile ihrer Schilderung, der sich mit
den Annäherungen des Prokuristen befaßte, – daß
man an ihrem guten Willen, ihn zu lieben und »jenen
anderen zu vergessen«, nicht zweifeln konnte. In ihrer
überstürzten Art verriet sie mehr, als sie wollte.
»Schließlich – bei einem Ausflug an den Scharmützelsee – sagte ich Ihnen das? – wollte er mich küssen – – aber – er roch so wild, so animalisch – – – oh,
es war unmöglich. – – – Zudem sah ich plötzlich, –
im freien Feld – ein Auto stehen – – und |da wußte ich
gleich, – daß ich von da aus beobachtet wurde.« – –
    Nach ihrer fluchtartigen Rückkehr vom Scharmützelsee war ihre Stellung im Bureau des »Eisenham
mers« unmöglich geworden. Der Prokurist behandelte
sie wieder mit Grausamkeit, – was blieb ihr übrig, als
wieder zahllose Offerten zu schreiben, – jedes handschriftlich, sauber und akkurat. Endlich kamen zur näheren Auswahl zwei Stellungen in Betracht. Bei einer
Versicherungsgesellschaft sollte sie mit dem Gehalt
von 130 Mark pro Monat angestellt werden, – als
Agentin. Dafür war sie verpflichtet, für 13000 Mark
monatlich Geschäfte abzuschließen;
    für jedes Tausend, das von dieser Summe fehlte,
sollten zehn Mark abgezogen werden. Dieser Honorarsatz galt aber nur für die Erwerbung von Policen
für direktes Ableben. Bei Er- und Ableben (Lebensfall) mußte sie um ein Drittel mehr Geschäfte machen.
    Sie wählte die zweite Stelle, in einer Orgel- und
Harmoniumfabrik in Lichtenberg. Beim Engagement
sagte ihr der Chef, ein kleiner, dicker Ostberliner:
    »Det sach ich Ihnen jleich – pünktlich müssen Se
sind.«
    Erika: »Wir leben in einer Großstadt, – die Elektrische kann doch mal überfüllt sein.«
    Er: »Wenigstens müssen Se Jrund haben.« Morgens um halb acht Uhr hatte sie anzutreten, die Orgeln und Harmoniume abzustäuben, – dann die |Abzahlungskunden zu besuchen, um »Reste anzumahnen«. Nachmittags waren die Bücher und die Kontorarbeiten zu erledigen. Sie bekam 120 Mark Gehalt,

außerdem zahlte der Chef die Krankenkasse und die
Invalidenmarken. Um auch die Fahrkarte nach dem
äußersten Osten zu sparen, war sie dahin – in den düstersten Proletarierbezirk Berlins, – übersiedelt.
    Hier hielt sie jetzt.

Die Abende begannen lang und trüb zu werden. Olga
verbrachte sie zumeist zuhause, in ihrer Mietsstube.
Sie hatte einen Plan gefaßt, der einen Versuch darstellte, sich eine Existenz zu schaffen. Sie wollte eine
Korrespondenz für die Frauenbewegung herausgeben.
Hoffmanns Chef war als Verleger für den Plan gewonnen worden und hatte sich bereit erklärt, den
Druck zu besorgen. Den Vertrieb sollte sie selbst
übernehmen. Zu diesem Zweck würde ihr Zimmer
nicht genügen und eine eigene, kleine Wohnung notwendig werden. Sie suchte schon fleißig, natürlich im
Vorort, da sie nicht zwischen den vier Mauern eines
Gartenhauses, das in Berlin selbst allein in Frage
kam, leben wollte. Im Vorort konnte sie wohl eine
kleine Wohnung mit freierem Ausblick finden.
    Der Vater war von dem Plan verständigt worden,
und sie hatte um eine Summe gebeten, mit der sie |die
ersten Unkosten und die einfachste Einrichtung der
Wohnung bestreiten konnte. Ohne weiteres hatte er
das Geld gesandt. Es war ein Geschäft wie jedes andere, das sie begann, – warum ihr nicht helfen? Ja, zu

ihrem Erstaunen war er erfreut gewesen von dem
Plan, denn es hatte ihn gequält, daß das Mädchen,
ohne verständlichen Zweck, fern von zuhause, in der
fremden Großstadt saß. Nun hatte ihr Dortsein einen
Zweck, und darum half er ihr, ihren Plan auszuführen.
    Sie begann Verbindungen mit Autoren und Redaktionen anzuknüpfen, wollte nicht eher beginnen,
bevor ein fester Kreis von Mitarbeitern und auch von
»Abnehmern« gewonnen war. Dabei hieß es erkennen, was die Tagespresse brauchte, vielleicht neue
Anregungen geben und Bedürfnisse wecken; andererseits galt es, die Autoren zu interessieren, sie zur Arbeit anzuregen, sie auf Probleme der Frauenkultur,
wie sie sich in der Zeit meldeten, aufmerksam zu machen, mit Geschick die geeigneten Persönlichkeiten
heranzuziehen. Die Korrespondenz, wie sie ihr vorschwebte, sollte nicht wahllos Artikel, die der Zufall
auf den Tisch wirbelte, aneinanderreihen, – sie sollte
der Ausdruck einer in sich geschlossenen Anschauung
werden. Bei dieser Arbeit half ihr Lore Wigolski.
Lange hatte sie eine passende Helferin für die Erledigung der vielen schriftlichen Arbeiten gesucht. Und
da sie noch keine eigene Schreibmaschine besaß, war
es schwer geworden, eine Kraft zu finden, die ihr nur
stundenweise |und doch sicher zur Verfügung stand,
so oft sie sie brauchte. Sie hatte es mit verschiedenen,
kleinen Tippmädchen versucht, – aber die pünktliche

und sichere Lieferung der zumeist eiligen Briefe
klappte nicht, wie sie mußte. Auf gut Glück war sie,
begleitet von Stanislaus, auf eine Annonce hin, auch
zu Frau – oder Fräulein – Wigolski gegangen. In
einer kleinen Gartenhauswohnung in Schöneberg, vier
Treppen hoch, wohnte sie. Ein junges, eben schulentlassenes Dienstmädchen öffnete und führte die Besucher gleich in eine große, lichte Stube, die mit behaglichem Altväterhausrat ausgestattet war. Da standen
prächtige, alte Biedermeierkommoden, tiefe Fauteuils
und ein bequemes Sofa, wie es in die »gute Stube«
einer alten Berliner Familie gehörte, aber mit braunem Tuch neu bezogen; da war auch ein großer, moderner Arbeitstisch, von rotgebeiztem Holz, fast so
groß wie ein Zeichentisch, mit Papieren und Maschinenschriftmanuskripten bedeckt. Daneben war ein
kleines Tischchen, auf dem, auf einem dicken Schalldämpfer von Kork, die Schreibmaschine stand. Und
da war noch ein Möbelstück, das eigentlich nicht in
dieses Zimmer paßte:
    ein weißes Kinderbett, mit einem Betthimmel von
hellblauem Tüll, stand nahe einer schmalen Tapetentür in der Ecke. Über das ganze, behagliche Zimmer
waren Blumen verteilt, – auf den Kommoden standen
Vasen mit Herbstlaub, Astern und Georginen, und
grüne Blattpflanzen reckten sich im Erker der Sonne
zu.

    Eine schlanke Frau, in knappem, dunklen Tuchkleid, trat ein. Ihr Kopf erinnerte Stanislaus an die
Modelle moderner Maler: große, scharfgezeichnete
Züge, ein etwas breiter Mund mit zwei prächtigen
Zahnreihen, lebhafte, graue Augen, deren äußere Winkel etwas schräg gestellt waren und einen wendischen
Einschlag im Blute verrieten, dem man in alten Berliner Familien oft begegnet. Sie sprach mit kräftiger, sicherer Stimme, und der reservierte Zug in ihrem Gesicht verschwand bald. Zwischen den beiden Frauen
spann fast augenblicklich, über die geschäftlichen Beziehungen, die sie anknüpften, ein persönliches Interesse seine Fäden, – es war wie eine Ahnung, die die
kämpfenden Frauen dieser Zeit oft blitzschnell zu
schwesterlichem Erkennen fühlt.
    Man einigte sich rasch. Lore Wigolski sollte schon
am nächsten Tage zum Diktat kommen. Stanislaus
und Olga erhoben sich.
    Da hörte man Kinderweinen im Nebenzimmer. Die
Tapetentür wurde geöffnet, und das kleine Dienstmädchen rief herein: »Ach bitte, – Frolain, – kommen
Se doch mal! Lörchen is so unnütz!«
    Aber da drängte es sich schon durch die Tapetentür, – das unnütze Lörchen, – vierjährig mochte es
sein – schön,wie ein kleiner Cherub, mit roten Bäckchen, großen, grauen Strahlenaugen und dunkelblonden Locken.

    »Mutti – is will mal die Leute sehen«, – damit zappelte sie geradewegs auf die Geschwister zu.
    |Lore Wigolski lächelte. Es war, als ob über die
herben Züge eines Kliemtschen Kopfes das uralte, das
ewige Licht – aus dem Antlitz der Kindesmutter genommen – gebreitet würde. So lächelt – besitzfroh –
die Mutter, Madonna divina – die das Pfand empfangen, geboren, gerettet weiß ...
    Freundlich beugte sich Olga zu dem Kind. Für Stanislaus aber war die Stube mit dem Altväterhausrat
verwandelt. Flammend hatte das Licht hineingeschlagen, und im göttlichen Glanz sah er das Püppchen,
das Lörchen, die Arme breiten, sah er ein Kind auf
kleinen Beinchen schwanken, hörte er das Stammeln
der jungen Sprache ... Er durfte die Verklärung erleben, die den Frommen und Gläubigen wird, wenn sie
der Mutter mit dem Kinde begegnen, – denn er war
einer von ihnen.

In diesen langen, einsamen Herbstabenden, die Olga
allein verbrachte, irrten ihre Gedanken, wandermüde,
als wollten sie rasten, zu den Bildern der Freunde, die
vor ihre sehnsüchtig ausblickende Seele traten. Aber
da war keines, dem sie hätte frohlockend zuwinken
mögen: Tritt näher – du bist es – ich erkenne dich!
    Hoffmann hatte wieder geschrieben und seine nahe
Rückkehr angezeigt. Als er eines abends bei ihr ein
trat und sie sein Gesicht wiedersah – bleich, länglich,|
bartlos, mit dem sanften und doch glühenden Blick
der dunklen Augen, – schien er ihr, wie ein alter Bekannter. Er warf die Lodenpelerine und den Filzhut ab
und berichtete, daß er sich erholt hatte, weil er sein
Gehirn so richtig hatte ausschlafen lassen. Willig
hatte er sich in das Räderwerk des Sanatoriums gefügt
und hatte den Tag abschnurren lassen, wie das Uhrwerk es wollte. Ein immer gleicher Turnus von physischen Aktionen, bestimmt, die Muskeln zu üben, die
Haut anzuregen, die Gewebe zu festigen und das Blut
zu erneuen, – das waren diese Wochen für ihn gewesen; und sie hatten ihr Werk gut getan. So war das
Leben eine Weile überlistet worden, man hatte Ohren
und Augen verschlossen, um nicht zu merken, wie es
hinging.
    Aber in den kurzen Intervallen des wachen Wissens – war sie dagewesen, war plötzlich und immer
wieder vor ihm gestanden. Und diese sehnsüchtige
Spannung, in die ihn dieses Bild, das ihre Züge trug,
versetzte, war immer stärker geworden. Dennoch ... er
stockte, zögerte, bangte, – senkte den Blick, der sie
heischend umfaßt hatte.
    Sie begriff – und wie Nebelschwaden, die immer
dichter, trüber, schwerer, aus abendlichen Auen steigen, – so stieg Schwermut aus ihrer Seele und breitete
sich aus. Wie waren die Worte seines ersten Briefes

gewesen?... »Verwirrung im Felde der Voraussetzungen, – Verwirrung im Gebiete der Objekte«. – Und|
dann war das Einfältige und Eindeutige dennoch gekommen: die Wünsche, die Wünsche ... Scheu nahten
sie sich, – wie er es verheißen – doch unabweislich in
ihrem Fordern. Ja, diese scheuen, begierlichen Wünsche umrankten sie liebkosend, – und weckten sie
stärker als Taten. Und auch sie hatte Wünsche: – einschläfern, was immer wach lag, sich durchdringen lassen mit jenem köstlichen Frieden der halben Betäubung, den ihr einmal, als sie schwer krank gelegen,
das Morphium gebracht, – zum Schweigen bringen,
alles – was nicht lügen konnte, – alle diese gesprächigen Zellen ihres so wahrhaftigen Leibes, – die da
riefen: »Nein, nein!«... Diese Rufenden – überschütten – mit einer einzigen, schweren, roten Welle – daß
sie verstummten ... Sie sprach mit ihm, ohne den
Rhythmus der Stunde zu beschleunigen, und sie fühlte, wie sie mit jedem ihrer gedämpften Worte die
Hecke der Wirrnis verdrängte, die sie beide schied.
Und sie fühlte, daß sie ihn in Bande schlug ...
    Es war tiefe Nacht geworden. Das breite Fenster
des Berliner Zimmers war geöffnet, denn der Tag war
mild gewesen. Ein paar Straßen weiter war eine
Hauptstraße; gedämpft, durch die Gruppen der Häuser, drang ein leises Brausen durch die stille Nacht, –
der Atem der nächtlichen Stadt.

    Sie traten zum Fenster. Vom blauschwarzen,
mondbeleuchteten Himmel hoben sich die dunklen
Massen der Dächer ab, und an einigen Stellen flimmerten die |Schiefer, wie die vom Mondlicht übersilberte Fläche eines nächtlichen Sees. Man hörte einen
verspäteten Singvogel unten im Garten einen kurzen
Ton aus der Kehle stoßen, wie im Schlaf.
    Hoffmann sagte: »Welch ein seltsames Ding ist es
doch, – eine Melodie oder eine Dichtung, eine Skulptur oder ein Gemälde zu finden! Zu finden, jawohl«,
wiederholte er. »Denn sie sind da, diese Harmonien ...
Im Weltenraum warten sie unser. Im All wartet eine
Harmonie, – wie die Figur im Block; und es heißt:
wegsprengen, was sie birgt ... Dazu bedarf es – bezauberter Hände,« – seine Stimme sank in ein weiches Geflüster, – »bezauberter Hände!... Wie schön
ist diese Nacht, meine Liebe!... Ja, – wegbeschwören – – was eine Harmonie verbirgt, – das ist es – –
was auch wir tun müssen ... « Sein Arm bebte, als er
ihn zagend um ihre Schultern schlang. Er begann leise
die Melodie der Baccarole aus »Hoffmanns Erzählungen« zu pfeifen ... die in die Nacht hinein schwoll und
wiegend in Dunkel und Schweigen glitt ...

Als er sie im Morgengrauen verließ, blieb sie in den
Kissen wach. Ermattende Schwere lag über ihren
Gliedern ... Und was sie in die entlegensten Winkel

der Seele gedrängt, – es meldete und regte sich und
kroch heran. Das Bewußtsein, das stark, wie das helle
Licht des Tages, über ihren Weg geleuchtet und ihr
unzweifelhaft gezeigt hatte, daß er es nicht war, den|
sie erwarten sollte, – sie hatte es fortgeschoben, verschüttet, mit ihren und seinen Wünschen; – ja vor
allem mit seinen Wünschen, die ihre reife Jungfräulichkeit begehrten ... Bedrängt von Scham, gestachelt
von stolzem Trotz, der ein ihr bisher unbekanntes,
fast verächtliches Gefühl resignierten Ergebens in ihr
schuf, versank sie endlich, als der Tag anbrach, in unruhigen Halbschlaf. Sie hörte, im Traum, ein Gefährt
rasseln und träumte, daß es auf einer breiten, einsamen, nächtlichen Straße dahinfuhr, und sie dachte, –
im Traum – es müsse jene Charette sein, die die Verdammten zum Richtort führte. Und dieses Rasseln erschien ihr, im Traum, in unlöslichem Zusammenhang
mit der gespenstigen Verlassenheit ihres Lebens. – –
    Sie erwachte, am späten Vormittag, als ihre Wirtin
ihr das Frühstück brachte. Und da lag auf dem Tablett
ein Rohrpostbrief. Hastig strich sie mit einem in Wasser getauchten Lappen den Schlaf aus den Augen und
las, am Bettrand sitzend, Hoffmanns Brief:
    Mädchen! Du weißt nicht, was Du mir gegeben
hast. Du tatest das Herrliche, ohne darum zu wissen.
Und auch ich werde eines Tages vielleicht nicht mehr
darum wissen, werde es, mit Blindheit geschlagen,

vielleicht vergessen können, eines Tages. Aber heute
weiß ich ... Und so sei es gesagt, – wie glitzernd ich
bin und befreit und sprudelnd, wie ein Bach, der im
ersten Frühling durch den Tannenwald jagt ... Seine
Wellen überspringen einander und verstäuben |Diamantengesprühe in die selige Luft. Mädchen, das hast
Du mir gegeben, Du stolze Spenderin; mir, dem Gedemütigten, der bislang nur, mit verbissenen Zähnen
und schamrotem Gesicht, im Schöße der Schande von
seiner Mannheit erfuhr ... Nun bin ich so ohne Sorge!
Warum bist du nicht da, daß diese Herrlichkeit über
Dich auch käme? Und denke ich an Dich, so mahnt es
mich, an den Duft der schwarzen, bergenden Frühlingserde, an das Flüstern der bedächtigen Blätter,
wenn der Wind über sie streicht, – an das Klirren der
weißen Kieselsteine, am Grunde des Baches, wenn
die frohen, stürmenden Wasser sie überfluten ... Ach
und nie – nie noch war das alles in mir – wie
jetzt! – – – Vergiß es nicht, Mädchen, was heute in
mir ist, – auch wenn ich es vergesse! Vergiß es nie, –
daß heute meine Seele fromm in der Deinen war ...
    Ich küsse Deine Lippen, Deine Hände, Deine
Knie ... Werner.


Fünftes Kapitel

Versuche und Kämpfe

            »Nur der Irrtum ist das Leben,
            Nur die Fülle birgt die Klarheit,
            Und im Abgrund wohnt die Wahrheit.«
Goethe.


|Werner Hoffmann hatte mehrere Wochen im Sanatorium zugebracht. Nach dem aufreibenden Existenzkampf vieler Jahre waren diese Monate die erste Erholung gewesen. Dabei hatte er diese Ruhepause seinen Verhältnissen nicht in einer Weise abgezwungen,
die ihren Genuß mit neuer Sorge beladen hätte. Er
zehrte nicht von irgendeinem zu diesem Zweck mühsam aufgetriebenen Gelde, er bangte nicht, was
»dann« werden sollte, – wie die meisten seiner Kreise, die, ohne ein wirtschaftlich gesichertes Endziel
ihres Strebens zu sehen, auch zu einer beruhigten und
gesicherten Rast keine Gelegenheit haben. Seine Stellung im Verlag, die ihm erst wenig Befriedigung gegeben hatte, festigte sich immer besser, und es lockte
sein Interesse, als Hüter an einem jener Tore zu sitzen, durch welches das, was der persönlichsten Er
kenntnis des einzelnen geworden, in die Fülle der Gemeinschaft drängte, in ihr zur Wirkung zu gelangen.
Dieser Gedanke, den er in seinem Amt ausgedrückt
fand, hatte in ihm den ersten Zweifel erweckt, über
das Wort, das bisher seine trotzige Parole gewesen:
    »Was habe ›ich‹ mit der Gesellschaft zu tun?«
    Der Chef seines Verlages hatte ihm bereitwillig den
Urlaub zur Herstellung seiner Gesundheit gewährt.
Durch Empfehlung war ihm zu sehr ermäßigtem Preise Aufnahme in einer Anstalt geworden, in der die
jüngste Heilweise der Moderne, die physikalisch-diätetische Therapie ihre Wunder tat. Müde, unfrei, beladen war |er hingegangen, und unbewußt und ungefühlt
ging bei einer höchst einfachen, aber glücklich zusammengestellten Lebensweise, bei der besten Ausnutzung von Licht, Luft, Wasser, Elektrizität und bedächtiger Auswahl der Nahrungsstoffe jene Erneuerung mit ihm vonstatten, die zwar nicht den organischen Defekten, wohl aber den von der steeple chase
des modernen Lebens an den Nerven Geschundenen
wieder zur Häufung neuer Energien verhilft und ihre
zeittypisch gewordenen »funktionellen Störungen«
behebt.
    Er hatte nicht »gedacht« in diesen Wochen, hatte
mit vollem Willen alles Grübeln und Sinnieren ausgeschaltet. Ja, er hatte auch nur wenig gelesen, – die Gedichte der Baronin, um ihren Verlagsantrag zu erledi
gen, sonst fast nichts; und geschrieben hatte er eigentlich nur an Olga, da, fast ohne Willen und Absicht,
ihr Bild, in dieser Zeit der Ruhe, stark und fest umrissen vor seine Seele getreten war. Ja, – er sah sie: in
ihrem reifen, reinen Werden, sah sie, wie eine Erscheinung, die, hart an der Grenze der zeitlichen Gegenwart, wach und zielsicher in die Zukunft schritt, –
eine Wegebahnerin der Kommenden, jener Frauen,
die mit instinktstarkem Willen ein ganzes Menschtum
forderten, die nicht mehr satt wurden in generativer
Beschränkung, die es aber auch nicht ertragen mochten, aus dem Zauberkreis der Gattung ausgeschlossen
zu bleiben. So war sie plötzlich vor ihm gestanden, so
hatte er sie »gewußt« – erlebt, – ohne |über sie viel gedacht zu haben. Wie schon manchmal in seinem
Leben war hier ein Bild, ein Gefühl, ein Gedanke entstanden, an dem sein Bewußtsein kein Teil hatte, zumindest nicht das Bewußtsein, wie es deutlich der
Tag gibt. So war über ihn auch manchmal, wie eine
wahrhaftige Offenbarung, ein Rhythmus, ja ein Gedankenkomplex gekommen, war mit erstaunlicher
Deutlichkeit plötzlich vor ihm gestanden; aber nur in
guten Zeiten, in denen seine Kräfte geheimnisvoll sich
erneuten und häuften, geschah ihm, – wie allen Findern, Erfindern, Propheten und Dichtern geschieht.
Darum auch hatte er erkannt – in jener Nacht: die
Harmonie – die geschlossene Einheit ist da, – sie war
tet im All, wegsprengen, was sie birgt, das ist es. Und
in begnadeten Zeiten geschah es, daß die chaotischen
Massen, die irgendeine geheimnisumwobene Einheit
umgaben, – die zu finden vielleicht einem einzigen
Gehirn bestimmt war, – von selbst auseinander rückten, wie Kulissen, die auf den Wink der entscheidenden Hand auseinanderweichen, zur Seite rücken, in
die Erde versinken, als Vorhang in die Höhe gehen –
und das geordnete Bildnis in ihrer Mitte freigeben.
    So war ihm in jenen Wochen geschehen – ohne
Wissen und Willen. Die eine Erkenntnis, die er »erfahren«, war Olga. Aber da war noch eine andere, und
sie überraschte ihn tief, als sie plötzlich, in unerwarteter Helle, vor seinem Auge stand.
    |Im Sanatorium selbst hatte er »geschlafen«. Aber
schon als er im Bahnzug saß, der ihn fortführte, war
eine wundervolle geistige Lebendigkeit über ihn gekommen. Es war, als ob die Energien, die die Kur mit
Absicht zum Stillstand verurteilt hatte, nun tausendfältig hereinbrächen; und nicht versplitternd, auseinanderstrebend, – nein, sie fügten sich leichthin zusammen, tummelten sich, wie feurige Genien, die zum
Werke strömen. Das fruchtbare Land, das kluge Absicht für eine Weile vollkommen brachgelegt hatte,
begann nun zu treiben, die Aussaat, die vordem ermattet in seinem Schoß gelegen, keimte in neuer Frische und trieb ihre Schößlinge – herauf – ans Licht.


Mit Stanislaus sprach er sich zuerst über die neugewonnene Erkenntnis aus.
    »Sie erinnern sich an unser letztes Gespräch, – damals bei Ihnen – als – als Ihre Schwester hier war?
Wir sprachen von – Menschenliebe, wissen Sie es
noch?«
    Stanislaus lächelte. Er sah friedlich und ruhevoll
drein, in letzter Zeit. »Was geht nun wieder in jenem
Kopf vor«, dachte er.
    »Gewiß erinnere ich mich. Sie vertraten die Ansicht, daß man die Menschen, wie sie da sind, nicht
lieben könne.«
    |»Nicht in Bausch und Bogen.«
    »Haben Sie Ihre Ansicht geändert?«
    »Nein.« Hoffmann sah ihn ruhig an. In seinem
Blick brannte wieder jene sanfte Glut, aber die Schatten, die sonst sein Gesicht verdeckten, waren verscheucht.
    - »Nein, ich glaube nach wie vor nicht an die Liebe
zur Menschheit, – wie sie da ist, wie sie kreucht und
fleucht. Das ist – abgesehen von jenen seltenen Erbarmern, die über die Erde gingen, von jenen großen
Gnadenherzen, – ein Demagogenbetrug.«
    »Wollen Sie leugnen, daß diese Masse, wie sie da
kreucht und fleucht, mit Edelstoffen durchsprengt ist,
die nur der richtigen Chemie bedürfen, um frei zu

werden?«
    »O nein, das leugne ich nicht. Das ist's ja eben. Der
richtige Lösungsprozeß – das ist hier die Aufgabe.«
Und da er sah, daß der andere gespannt horchte, fuhr
er, mit frohem Feuer im Auge, fort: »Hören Sie! Auf
das wertvolle Individuum kommt es an, nicht wahr?
Darüber sind wir doch einig.«
    »Immerhin auch auf die bestmögliche Gestaltung
der Masse.«
    »Die ist nur möglich – durch ihre Zusammensetzung aus wertvollen und tauglichen einzelnen. Und
diese Möglichkeit ist es, an die ich glaube, die ich
liebe – und der ich dienen möchte.«
    »An dieser Möglichkeit arbeitet eine starke Partei.«
    »Ist sie auf dem Weg?« Gedankenvoll ging er auf|
und ab. »Ich glaube es nicht. Diese Partei identifiziert
sich mit der Masse. Aber nur Münchhausen kann sich
selbst beim Schopf aus dem Sumpfe ziehen.«
    »Sie wollen sagen –«
    »Daß das Volk, die Masse, – wie sie ist, – sich unmöglich über sich selbst erheben kann.«
    »Die Masse hat Führer.«
    »Ich weiß es. Aber ich vermisse unter ihnen ein
Element, das in voller Wirksamkeit bei diesem Werk
am Platze sein müßte.«
    »Und wer sollte das sein?«
    »Das sind – wir.«

    »Wir?«
    »Ja wir, – die – Intellektuellen.«
    »Und warum halten sie – uns – da für so unentbehrlich?«
    »Die Intellektuellen müssen den Sozialismus auf
ihre Weise mitgestalten; die zerebrale Klärung wird
ihn wuchtiger trassieren, als die Tatsachenpropaganda
der Masse.«
    »Das Volk vertraut sich – uns – aber nicht an; es
vertraut sich denen am liebsten, die aus ihm hervorgegangen sind.«
    »Zu Unrecht. Ein Hirn, das sich in schwerer, physischer Fron verbraucht, das aus Erbmassen stammt,
die durch Generationen diese Übertäubung ihres geistigen Teiles erfahren haben, – wie könnte es schöpferisch neue Gestaltung rufen, – – wegsprengen, was
eine |Harmonie verbirgt,« fügte er, wie für sich selbst,
hinzu.
    »Das Volk hat übrigens heute nicht nur Führer, die
es aus sich selbst gezeugt hat, es hat auch andere, in
Ihrem Sinne.«
    »Ja, ich weiß; die ›Akademiker‹ fehlen nicht. Aber
sie wirken noch nicht ihrer selbst gemäß, – nicht als
Intellektuelle stehen sie am Kampfplatz, – sie ebnen
sich zum Volk herab.« Er ging mit erregten Schritten
auf und ab: »Stanislaus: ich träume von einer Partei
der – der Tauglichsten – der Besten.«

    »Und zu diesem Traum brauchen sie –« fragend
sah ihn Stanislaus an.
    »Die Sozialisierung, ja gewiß, geebnetes Ackerland – als Boden für das Wachstum des einzelnen.
Sehen Sie, da bin ich. Nicht aus Liebe, – aus Unliebe
bin ich hierher gekommen. Aus Unliebe zum Vorhandenen und – aus heißer Sehnsucht nach – nach einer
höheren Möglichkeit des Menschen.« Erregt, mit
flammendem Blick, feurig, tief verwühlt in seiner Erlebnis, ging er auf und nieder.
    »Ich bin schon lange da«, erwiderte Stanislaus bedächtig und wiegte den Kopf. »Und aus sehr naheliegender Einsicht. Denn gehören nicht gerade wir zu
den Besitzlosen? Dabei sind wir nicht eins mit der
Armut, wie der Proletarier, nicht gestählt durch sie.
Mit unseren vielverzweigten Bedürfnissen sind wir in
eine Situation gestellt, die es uns implicite verwehrt,|
gegen diese fremde und furchtbare Macht, die Armut,
Front zu machen, – robust Gewinn zu suchen. Wer
sonst als wir müßte ein heißeres Interesse daran
haben, auf eine Gestaltung der menschlichen Gesellschaft hinzuwirken, die – Unfallstationen errichtet an
allen Stellen, an denen sie gebraucht werden?! Wer
sonst?«
    Hoffmann schwieg, in Gedanken versunken.
    Nach einer Weile sagte er: »Ich will versuchen,
mich anzuschließen, – da, wo ich glaube, – daß es gut

und nötig wäre.«
    »Versuchen Sie es«, sagte Stanislaus. »Ich fürchte
nur, daß man es – da – nicht für nötig hält.«
    Beide schwiegen. Dann fuhr Stanislaus fort: »Da
ist etwas, das ich nicht genau – wahrnehme, nicht ich
und nicht Sie. Es ist – wie eine verschleierte Gestalt.
Ich sehe die Erscheinung, aber ich könnte die Formen
ihres verhüllten Leibes nicht mit scharfen, wahren Linien umreißen ... nicht ich und nicht Sie. Da ist –
glaube ich – ein Letztes, das fehlt, Ihnen und mir
fehlt – ein letztes, notwendiges Wissen um dieses
Ding.«
    Hoffmann blieb still. Dann sagte er: »Wer weiß
denn um dieses Ding? Wer kann diese Gestalt – kennen? Ahnung – das ist alles.«
    »Ahnung – gewiß. Aber Ahnung, die am Wege
wird, genügt nicht – fürchte ich, ist nicht die richtige
Weiserin.«
    |»Sondern?«
    »Es gibt ahnend Geborene, – Freund, -und das
sind nicht Sie und nicht ich. Deren Ahnung wächst
dann mit ihnen auf, wird immer leuchtender, – und
eines Tages ist sie Wissen geworden. Vielleicht lebt
auch der, der um dieses Ding – mit dem wir ringen –
weiß, der dann spielend löst, worüber wir grübeln.
Solche Gutgeborene sind öfters gekommen!«
    »Und zu denen gehören – nicht Sie und nicht ich«,

wiederholte Hoffmann Stanislaus' frühere Worte, und
eine leise Bitterkeit zitterte über seine Lippen.
    »Wir tun das Unsere, auch das ist nötig.«
    Es war still und dunkel im Stübchen. Stanislaus
holte die Lampe von der Kommode. »Seit wann sind
Sie zurück?«
    Hoffmann hatte seinen Hut ergriffen. »Seit zwei
Wochen bin ich hier.«
    »So lange? Ich bildete mir ein, Sie würden mich
nach Ihrer Rückkehr früher finden«, fügte er, gutmütig lächelnd, hinzu. »Haben Sie Olga gesehen?«
    »Ich sehe sie jeden Abend«, sagte Hoffmann mit
leiser Stimme und blickte zu Boden.
    Stanislaus, der eben den Zylinder auf die brennende
Lampe preßte, – wandte sich jäh und sah ihn an. »Sie
sehen sie –«
    »jeden Abend«, sagte Hoffmann und hob den Blick
voll zum Gesicht des andern.
    Der Lampenschirm von weißem Milchglas schlug|
klirrend an den Zylinder, als Stanislaus jetzt die
Lampe fertig machte.
    »Leben Sie wohl, Stanislaus.«
    »Gehen Sie schon?«
    »Ich gehe ... sie erwartet mich.«

In Olgas möbliertes Zimmer trat die Wirtin ein. Es
war eine noch junge Frau, von kümmerlichem Ausse
hen, blaß, mager, dürftig, die immer mit einem schwer
verärgerten und fast lauernden Gesichtsausdruck umherging. Sie besorgte, ohne Dienstmädchen, die große
Wohnung, deren einzelne Zimmer sie bis auf eines, in
dem sie mit Mann und Kindern wohnte, alle vermietete, kochte daneben und gab ihren Mietern neben dem
Frühstück auch einzelne Mahlzeiten. Besonders
wünschte sie, daß man »das Mittag« bei ihr abonniere. Da dieses »Mittag« aber zumeist aus mehlig wäßrigen Büchsengemüsen mit zweifelhaften Fleischbrocken bestand, hatte sich Olga dazu nicht entschließen
können. Man hörte den ganzen Tag Frau Schöcherts
Stöhnen, – schwere Seufzer, die an ein Erbrechen gemahnten. Sie war melancholisch veranlagt, mißtrauisch bis zu Verfolgungsideen und schon einmal in
einer Heilanstalt interniert gewesen. Die Familie war
erst vor kurzem aus der Provinz nach Berlin übersiedelt. Der Mann war in einem Inseratenbureau angestellt, wo er Adressen schrieb, |Kuverts zuklebte und
Briefe frankierte. Seine Frau hörte es gern, wenn sie
mit ihrem vollen Titel angesprochen wurde: Frau Expeditor. Drei kümmerliche Kinder krochen in der sonnenlosen Hinterstube, in Küche und Korridor auf
ihren dünnen Beinchen, die an gestreckte Froschschenkel erinnerten, umher, und zumeist hörte man ihr
Schreien und Weinen; auch pflegten sie der Mutter,
wenn sie in eines der Zimmer ihrer Mieter trat, nach
zudrängeln, und schloß sich vor ihnen die Tür, so
brach draußen ein ohrenbetäubendes Geschrei aus.
    Als Frau Expeditor Schöchert bei Olga eintrat, zog
sie die Nase kraus: »Ich rieche Spiiiritus«, sagte sie
und blickte sich mißtrauisch um. Olga legte eben die
Brennschere, mit der sie ein paarmal durch ihr Haar
gefahren war, das in weiten und weich sich biegenden
Wellen ihr Gesicht umrahmte, aus der Hand.
    »Ich habe nichts gekocht, Frau Schöchert; Sie wissen ja, daß ich morgens mein warmes Wasser von
Ihnen bekam.«
    Frau Schöchert hatte ihr nicht gestattet, sich selbst
Wasser zu wärmen, und nahm ihr für ein Kännchen
heißen Wassers zehn Pfennige ab. Tief aufseufzend
stellte sie das Tablett mit dem Frühstück, – dünnem
Kaffee von graubrauner Farbe und einer kaum be-strichenen »Schrippe« – auf den Tisch; auch Olgas Post
lag darauf.
    »Mit dem Spiiiritusbrennen werden Sie mir noch|
die Politur ruinieren«, sagte sie weinerlich und strich
mit den Fingerspitzen untersuchend über die Tischplatte.
    »Das ist unmöglich, Frau Schö – – Frau Expeditor, – sehen Sie, die Maschine steht ja auf dem starken Nickeltablett.«
    »Man braucht sich nicht die Haare zu brennen«,
meinte Frau Schöchert, deren Stirnsträhne, in papi
erne Haarwickel eingerollt, um ihren Kopf gepreßt
waren.
    Olga war die Reden der Frau schon so gewöhnt,
daß sie ihr nicht einmal antwortete; dieses möblierte
Elend, das sie in der kurzen Zeit ihres Berliner Aufenthaltes schon in allen möglichen Variationen erfahren hatte, dauerte ja nicht mehr lange. Seit sie hier gekündigt hatte, war es am schlimmsten geworden. Sie
griff nach ihrer Post, nahm die Briefe nacheinander
zur Hand, ohne sie noch zu öffnen, und betrachtete
die Poststempel. Es war wiederholt vorgekommen,
daß ihre Briefe, anstatt ihr übergeben zu werden, in
der Küche liegen geblieben waren. Als sie einmal, zu
bestimmter Zeit, einen Brief erwartet hatte und, nachdem sie den Postboten kommen gehört, nach der
Küche gegangen war, ihn zu holen, hatte ihr Frau
Schöchert gesagt: die Mieter hätten in ihrer Küche
nichts zu suchen, und sie habe zu warten, bis sie ihr
die Post bringe. Auch heute wieder fand sie zwei
Briefe, die schon am vorigen Abend angekommen
waren. Es waren Nachrichten, die ihre Zeitung betrafen, |auf die sie ungeduldig wartete. Der Unmut stieg
in ihr auf. Trotz ihres Entschlusses, die Frau in der
kurzen Zeit, in der sie noch auf eine Gemeinschaft mit
ihr angewiesen war, durch nichts zu reizen, konnte sie
die Beobachtung, die sie da wieder machte, nicht unterdrücken.

    Sofort stieg der Frau die helle Zornesröte in das
verzogene Gesicht. »Na nu, wollen Se mir in meinem
Hause Vorschriften machen?«
    »Meine Post gehört nicht zu Ihrem Hause. Entweder Sie weisen den Postboten direkt zu mir, oder,
wenn Sie meine Briefe übernehmen, ist es Ihre
Pflicht, sie sofort abzuliefern.«
    »Haha! Das wäre ja noch schöner. Übrigens Ihre
Post! Da kann sich mancher was denken, wenn ein
Fräulein, was anständig sein will, so viele Briefe auf
einmal bekommt.«
    »Frau Schöchert, nehmen Sie sich in acht!«
    »Und überhaupt: Sie haben sich hier als Fräulein
angemeldet, – in Ihrem Meldezettel haben Sie geschrieben ›unverehelicht‹ – – und hier – hier – – –«
sie wies auf einen Brief, – »hier steht Frau Olga Diamant! – – – Nu ja, in Berlin kommt eben alles Mögliche vor, – auch Falschmeldungen – alle Tage kommt
das hier vor, – wo so viel Schwindler sind.«
    Die rabiate Dummdreistigkeit der Frau machte es
Olga schwer, sie nicht tätlich hinauszubefördern.
    |»Wie kommt das, wie denn?« bohrte sie weiter, –
»nu, geben Se doch gefälligst Auskunft, sonst sage
ich das augenblicklich meinem Mann.«
    »Mein Mann,« pflegte sich vor seiner keifenden
und stöhnenden Lebenshälfte in alle Winkel zu verkriechen; aber den Mietern gegenüber wurde das zu
sammengedrückte Kerlchen als »mein Mann« und
damit als autoritative Instanz dieses Hauses ins Treffen geführt.
    Olga hatte die kindliche Idee, die Frau belehren zu
wollen. »Sehen Sie, Frau Schöchert – wenn ich Sie
und Ihre Verhältnisse vielleicht nicht genau kennen
würde, so könnte ich ja ebenfalls einen Brief an Sie
schreiben mit der Aufschrift: Fräulein Schöchert;
dann würden Sie eben einen solchen Brief bekommen.
Wären Sie deswegen eine Schwindlerin?«
    »Gelungene Ausrede!« war die Antwort, und ein
verzweifelter Seufzer, der aus der Tiefe des Magens
zu kommen schien, folgte.
    »Übrigens hat das Wort ›Frau‹ hier auch noch
darin seinen Grund, daß man heutzutage auch selbständige Mädchen mit dem Titel ›Frau‹ anzureden
pflegt.«
    »Eine schöne Mode wäre mir das! Haha! Wenn ein
Mädel, das sich mit allen möglichen Ker ... Herren
abgibt, noch eine ›gnädige Frau‹ vorstellen wollte!«
    »Frau Schöchert«, sagte Olga warnend.
    »Und daß ich's Ihnen nur sage,« brüllte die Wütende, –
    »Ihre Herrenbesuche dulde ich nicht.«
    |»Ich habe Ihnen beim Mieten dieses Zimmers gesagt, daß ich Bekannte empfange; und meine Nachbarin hier, das Barfräulein, gibt in ihrem Zimmer einem

Mann, der gar nicht einmal gemeldet ist, – Unterkunft, – das wissen Sie sehr wohl.«
    »Das geht Sie einen Dreck an. Das ist dem Fräulein
ihr Bräutjam! Aber Sie – Sie haben keinen Bräutjam, – zu Ihnen laufen alle möglichen Mannsleute –
am hellichten Tag!«
    Von dem nächtlichen Besuche Hoffmanns wußte
die Wütende nichts, sie hatte nur Koszinsky und Stanislaus kommen sehen. – »Und alle möglichen Frauenzimmer dazu! – Wer weiß, was da vorgeht, – man
kennt das schon!«
    »Hinaus!« Olga wies, mit funkelnden Augen, auf
die Tür und trat dicht vor die Frau, die plötzlich
Angst bekam und hinausrannte. Gleich darauf hörte
man ihr Gezeter im Nebenzimmer, wo es aber bald
von einer brutalen Männerstimme übertönt wurde.
    Mit vor Ekel und Erregung zitternden Händen öffnete Olga ihre Post. Nein, das wäre so nicht weiter
gegangen. Aber was lag ihr jetzt daran! Die kleine
Wohnung im Vorort war gemietet, und am nächsten
Ersten zog sie in ihr Heim.
    Nachmittags – es war Sonntag – kamen bei den
Wirtsleuten Verwandte zu Besuch. Eine jüngere
Schwester der Frau, die »Lehrdame« bei einer Schneiderin war, und der Bruder des Mannes, der eine »Besohlanstalt« |besaß; ein anderer Bruder der Frau war
»Kammerjäger«, das heißt, er besaß ein »Institut zur

untrüglichen und radikalen Vertilgung von Schwaben
(Russen, Franzosen), Wanzen, Ratten, Motten«... Die
Gevatterschaft rückte mit Kind und Kegel zum Kaffee
an, und den ganzen Nachmittag quietschte das Grammophon durch die dünnen Wände. Gemartert, mußte
Olga zu Hause bleiben, bis Hoffmann sie abholte;
dann flohen sie die gastliche Stätte. Er tröstete sie;
was lag ihnen jetzt an diesen Widerwärtigkeiten.

Wenige Wochen später stand sie, in ein Tuch gehüllt,
auf dem kleinen Balkon ihrer Wohnung; die lag voll
nach Süden. Die Häuser gegenüber waren durch Gärten voneinander geschieden. Diese Villengärten hatten
auch jetzt, zum Winter, noch grüne Rasendecken, von
denen sich der ockergelbe Kies farbenfröhlich abhob.
Gegen Westen war die Gegend noch unbebaut, und
sie konnte weithin über freie Felder sehen. Immer
hatte sich, wenn sie einem Stückchen freier Natur gegenüberstand, ein Glücksgefühl bei ihr eingestellt. Sie
bedurfte auch nicht der großen Effekte. Sie hatte wohl
die Berge, aber noch nicht das Meer gesehen. Schon
wenn sie, in ihrer Heimat, aus dem schmutzigen
Städtchen in die dürftige nähere Umgebung, mit
ihrem heidenartigen |Charakter, herausgeeilt war, hatte
sie sich freier gefühlt. In ihrem Vaterhaus waren nur
düstere Räume gewesen, und alle Fenster gingen nach
dem Marktplatz mit seinem widerlich belebten Getrie
be und seinen Schmutztümpeln zwischen dem
schlechten Pflaster oder aber, noch schlimmer, – in
einen erbärmlichen Hof, mit nassem, kotigem Grund,
der von allen Seiten von rußigen Mauern umragt war.
Heraus, heraus, – so hatte alles in ihr drängend gerufen, wenn ihr Blick auf diese Umgebung fiel. Und dieser Ruf in ihr hatte sie gedrängt, getrieben, – bis sie
wirklich heraus war.
    Und nun stand sie hier, auf dem Balkon ihrer Wohnung und blickte in die gepflegten, zierlichen Bauten,
die die Weltstadt bis hier heraus schob, – blickte in
die freien Felder hinüber. Diese letzten Herbsttage
waren feucht und für Berlin ungewöhnlich stürmisch.
Manchen Augenblick, wenn der Wind um sie herum
blies, glaubte sie, so ähnlich, nur noch kräftiger und
deutlicher im Geruch, müsse die Luft sein, die über
die See strich. Die See! In vier Stunden konnte man
sie von hier erreichen! Diese Nähe beglückte sie.
    Durch die kahlen Zweige einer Allee, die drüben
den Weg begrenzte, sah sie die braune Erde sich ins
Weite strecken. Über die Landschaft spannte sich,
flach, ein verdunkelter, regenschwerer, herbstlicher
Himmel, der, nahe dem Horizont, mit einer Geraden|
abschnitt. Von da an schlossen sich zarte, hellgelbe
Lichtstreifen an das dunkle Grau der Wolkenballen,
die in eine breite, gelbleuchtende Fläche, die wie geschmolzenes Gold glühte, einmündeten. Stellenweise

war diese leuchtende Masse zerrissen und, flimmernd
umrahmt, schimmerten diese Stellen in zartestem
Blau. Sie atmete die bewegte, feuchte Luft ein und
blickte in den Glanz, bis der Himmel abendlich erlosch. Dann ging sie in ihre Wohnung, die aus zwei
Zimmern und Nebenräumen bestand, und mit einfachen, hellen Möbeln, im modernen Geschmack eingerichtet war. Sie betrachtete alles noch einmal, und
Dankbarkeit für dies bescheidene Eigentum war in
ihrem Herzen. Draußen die blanke Emaillewanne, in
die das heiße Wasser sprudelte, so oft man den Hahn
aufdrehte, hatte sie ebenso entzückt, wie die Heizung,
die ein Handgriff an den weißlackierten Rohren bediente und wie die elektrischen Flämmchen, die sie
überall aufblitzen lassen mochte, wo es ihr gefiel; beinahe zärtlich streichelten ihre Blicke das Telephon,
den kleinen, zierlichen Tischapparat, – an dessen unsichtbaren Enden die Welt hing ...
    Aber nun zur Arbeit. Fräulein Wigolski sollte
heute Abend kommen. Wichtige Briefe und ein paar
kurze Artikel waren zu diktieren. Auch diese Arbeit,
dachte sie, während sie ihre Mappe öffnete, danke ich
dir, Weltstadt, du Strenge, du Inspiratorische, du dem|
Suchenden Gnädige; ich glaube, ich verstehe dich, –
Berlin.

Zwischen Lore Wigolski und den Geschwistern war

bald Freundschaft geschlossen worden. Mit dem ruhigen Freimut, der ihr eigen war, hatte sie ihnen beiden
ihr Schicksal erzählt, – ihre Schicksalslosigkeit, wie
sie es nannte. Denn sie sah in dem, was ihr begegnet
war, keine Entscheidung. Was sie in vollem Bewußtsein gewagt, – es hatte sie aus der Linie der bürgerlichen Sphäre, der sie entstammte, herausgeschoben,
aber es hatte ihrem Leben nicht Ziel und Abschluß –
sei es durch Erfüllung oder durch Entsagung, – zu
geben vermocht.
    Das Verhältnis, dem ihr Kind entstammte, war
nicht einer unbesieglichen Leidenschaft entsprungen;
ihrem heiter-klaren Wesen lag nichts ferner, als sich
in einem »Rausch« zu »vergessen«. Die Ruhe, mit der
sie das ihren Freunden bekannte, war ihnen beiden ein
Neues. Gerade als sie Lores Geschichte erfuhr, grübelte Olga manchmal bis zur Selbstpeinigung über ihr
Verhältnis zu Werner. Hier aber hatte ein Weib die
Bestimmung seines fruchtbaren Leibes unter bedrohlichen Verhältnissen erfüllt, ohne im Gleichgewicht
ihrer in sich selbst wurzelnden Natur erschüttert zu
werden.
    »Ich habe jahrelang niemanden kennen gelernt«,|
erzählte sie den Geschwistern. »Niemanden, mit dem
auch nur im mindesten eine andere als eine konventionelle Beziehung möglich gewesen wäre. Sollte man
das wohl glauben? Ist es nicht die landläufige Mei
nung aller Leute, Liebe, ja sogar Ehe, sei das selbstverständliche Geschick, das alle hübschen Mädchen
erwarte? – Und dabei lebte ich immer in Berlin« Ihr
Vater war ein kleiner Kaufmann gewesen, nun tot.
Die Mutter lebte bei einem älteren Bruder in Königsberg. Sie hatte der Tochter mit einem Teil ihrer Einrichtung ein eigenes Heim gründen helfen, – da nun,
nach dem »Unglück«, an eine normale »Versorgung«
nicht zu denken war. Das »Unglück« bestand darin,
daß dem einsamen Mädchen, das schon im Hause der
Eltern an der Schreibmaschine sein Brot verdiente,
eines Tages ein Mann begegnete, der ein freundliches
Gefühl für sie faßte. Es war ein Ingenieur, deutscher
Abkunft, der seit Jahrzehnten in Amerika lebte. Zu
kurzem Aufenthalt in Deutschland, suchte er eine Privatsekretärin und fand sie in Lore. Schon sein Äußeres gewann sie, mehr noch sein fröhliches Wesen.
Von hohem Wuchs, mit dichtem, rötlichen Bartgestrüpp, klug, klar und ehrlich, – so trat er in ihr
Leben. Daß der Mann sie begehrte und daß er vor
dem Antrieb seiner Gefühle nicht »floh«, wie alle anderen, die sie kannte, – die, wenn nicht alles »stimmte«, keinen Glücksversuch mehr wagten, – das hatte
Lore, die »Glücksjägerin«, als die sie sich selbst,|
wenig schonend, bezeichnete, mit einer starken, neuen
Freude erfüllt. Mr. Shubert – wie er sich amerikanisiert nannte – war verheiratet, Vater dreier Kinder,

und lebte in zufriedener Ehe. Seine Frau, eine Irin,
war, nach seiner Erzählung, eine gute Genossin für
ihn. Und obwohl Lore wußte, daß Mr. Shubert bald
zu den Seinen zurückkehren werde und daß er ihr
nichts weiter zu bieten hatte als eine freilich zärtliche
Neigung, – ein Gefühl, das er selbst erotische
Freundschaft nannte, – gab sie sich ihm.
    Als das Kind geboren wurde, war er weit fort. Sie
waren in Korrespondenz geblieben, in die zuzeiten
große Pausen eingestreut waren, die aber nicht abbrach und die freundschaftliche Herzlichkeit nicht
verlor. Als er von ihrer Schwangerschaft und dann
von der Geburt des Kindes erfuhr, war der Ton seiner
Briefe noch wärmer und herzlicher geworden. Nun
hatte er das bisher als Geheimnis gehütete deutsche
Erlebnis auch seiner Frau anvertraut. Trotz des
Schmerzes, der über sie, wie über jede natürlich empfindende Frau, bei dem Gedanken gekommen war,
daß er eine andere begehrt, – in seiner Art geliebt –
und besessen hatte, war diese Ehe nicht erschüttert.
Denn dieser Mann mit seiner fröhlichen, tüchtigen
und starken Art, das Leben zu bewältigen, der ihr nie
eine Stunde des Unwillens bereitet hatte, – dieser
Mann, das fühlte sie, hatte ihr durch die Hinneigung
zu einer anderen Frau nichts genommen. Und um |eine
Geringe konnte er die immer gewahrte Treue nicht gebrochen haben. Ihn hatte Lores Art an seine Frau ge
mahnt. Und das Mädchen, das anfing zu verbittern,
weil es keinem begegnete, der so aussah wie man sich
gemeinhin einen »Mann« vorstellt, – sie hatte dem
deutlich frohen Gefühl, das sie zu ihm zog, mit keiner
Faser ihres bewußten Willens widerstrebt. – Er sorgte
treulich für das Kind. Ein Mehr lehnte sie ab, da sie
für sich selbst arbeiten konnte.
    Sie erzählte den Geschwistern an einem Abend, an
dem sie in Olgas Heim zusammensaßen, dieses so
seltsam scheinende und doch so schlichte Begebnis
ihres Lebens.
    »Wie vielfältig ist alles Sollen, Wollen und Müssen in Fragen des Geschlechtsschicksals eines Menschen«, sagte Olga. »Wie kann man in feste Regeln
zwängen wollen, was in unendlichen Formen immer
wieder sich offenbart.«
    Stanislaus hatte mit glänzenden Augen, in tiefem
Schweigen auf Lores Erzählung gehorcht.
    »Und nun? Sind Sie froh?« Er fragte es gespannt,
mit verhaltenem Atem, als erwarte er eine Entscheidung.
    »Sie meinen mit dem Kind? Wie sollte ich da nicht
froh sein?«
    »Das ist gut, das ist gut«, sagte er freudig und erfaßte unwillkürlich ihre Hand, die sie ihm, mit freundlichem Blick, überließ. »Denn es ist wirklich ein
Gutes, |ein unzweifelhaft Gutes aus Ihrem Erlebnis ge
worden, – da Sie es so ganz und heil überstanden
haben! Kennen Sie Ardinghello?« fuhr er fort. »Das
ist eine kostbare Geschichte von Heinse, einem Zeitgenossen Goethes; da wird von einer ähnlichen – Verirrung etwas Rechtes gesagt.«
    Er trat ans Bücherbrett, fand das Buch und die
Stelle, die er suchte, und las:
    »Und so ward ein süß verlassen Weib glücklich gemacht, und es lebt ein himmlisch Geschöpf auf der
Welt mehr, aller Augen zu entzücken.«
    Er ließ das Buch sinken und sah sie mit freudigen
Blicken an. Olga nahm das Buch, das ihr der Bruder
einmal geschenkt hatte, aus seiner Hand, blätterte
darin, vertiefte sich in einen anderen Satz und las
auch den. »Ein Weib ist doch das armseligste Ding
auf Erden ... Gefesselt auf allen Seiten, dürfen wir
keinen freien Schritt tun, wo uns der Geist hinleitet, –
ohne Schmach und Schande.«
    Lore blickte ruhig vor sich hin, ihre großen, grauen
Augen leuchteten auf, und sie schüttelte leise den
Kopf.
    Stanislaus betrachtete sie. Er sah, wie der lichte
Schein sich über die strengen Züge ihres Gesichts
breitete, die herben Linien des dunklen Teints weich
erscheinen ließ. Er sah, wie sich ein Lächeln ihrer
Seele offenbarte, ohne eine Bewegung der Lippen, –
ein Lächeln, das auf dem Strahl des Auges herange
schwebt kam, aus der Tiefe.
    |Olga sagte: »Und hat Sie dieses Erlebnis niemals
um Ihre Ruhe gebracht?«
    Nun ergriff das Lächeln Besitz vom Munde, streckte die breitgezeichneten, geraden Lippen und ließ die
weißen Zahnreihen fröhlich blinken. Sie schüttelte
den Kopf. »Um meine Ruhe? – so manches Mal. Aber
es war immer ein gutes, herzliches und glückliches
Gefühl dabei«, sagte sie einfach, mit ihrer starken
Stimme.
    »Und Sie haben sich nie – unfrei gefühlt?«
    »Liebe – und was ihr verwandt ist – darf nie unfrei
machen.«
    »Und wenn sie es doch tut?«
    »Dann muß man laufen, – fortlaufen über alle
Berge!«
    »Und wenn Sie der Mann im Stich gelassen hätte?«
»Nun, rein äußerlich, sozusagen lokal«, sie lachte
kräftig, – »hat er mich ja im Stich gelassen. Und innerlich –«
    »Nun?«
    »Innerlich war ich nie verkettet«, fügte sie leise,
bekennend hinzu.
    »Er hat aber nie etwas getan, – was Sie schwer enttäuschte«, fuhr Olga fort, und ein fremder, schmerzlicher Zug, den Stanislaus mit Bangen betrachtete, lag
auf ihrem Gesicht.

    Lore schüttelte den Kopf. »Alles war klar und kam,
wie erwartet.«
    |»Und wenn er Sie getäuscht hätte?«
    »Dann hätte ich, da ich ja doch das Lörchen davontrug, – mich wohl von ihm, aber nicht vom Schicksal
betrogen gefühlt.«
    »Das Lörchen, das liebe Lörchen! – Das ist freilich
ein reeller Besitz«, sagte Stanislaus. »Aber das Kind
hat viel verloren durch die Trennung der Eltern, durch
die Vaterlosigkeit.«
    »Ich weiß nicht, ob das so schlimm ist, wie es erscheinen könnte. Der Vater hilft mir ja, dafür zu sorgen.«
    »Doch – doch! Es ist nicht gut für das Kind, –
glauben Sie es mir! Und nicht etwa aus konventionellen Gründen. Ein Kind braucht einen Vater, – einen
ihm immer nahen, dauernden Freund, der ihm hilft,
sich zurecht zu finden, in diesem Wirrwarr.«
    »Aber ist denn jeder Vater ein solcher Freund?«
meinte Olga, »ich zweifele daran.«
    »Ich zweifele sicherlich nicht minder,« sagte Stanislaus lächelnd, »ich sage nur: schlimm ist's für jedes
Kind, das solchen Freund, der über seine Jugend
wacht, nicht neben der Mutter noch hat ... Nicht gerade der Vater muß es sein«, fuhr er nachdenklich fort.
»Der Erzeuger ist wohl der erste für dieses Amt. Aber
ist er nicht zur Stelle« – er blickte grübelnd vor sich

hin, – »dann kann es auch ein anderer sein.«
    »Welcher andere«, meinte Lore, seufzend, »wird
wohl gern und dauernd dieses Amt übernehmen.«
    |Gedämpft, mit schamhaftem Gesicht, erwiderte
Stanislaus: »Das wird einer tun, – der – der sein
Schicksal mit dem der Mutter verbindet.«
    »Der Stiefvater also«, sagte Lore und sah ihn, mit
lächelnden Augen, voll an.
    »Der Stiefvater – ganz recht!« erwiderte Stanislaus,
über dessen Gesicht sich Röte verbreitet hatte, –
brach ab und schien seine Gedanken weiter zu spinnen.
    Die drei schwiegen. Nach einer Weile fuhr Stanislaus fort: »Es müßte interessant sein, das zu erforschen.«
    »Was denn?« fragte Olga.
    »Das Schicksal der unehelichen Kinder. – Hier
müßte man nach zwei Gesichtspunkten untersuchen«,
fuhr er fort, vertieft in sein Thema, – als zeichne er
eine Disposition. »Man müßte erstens« – er schob
den Daumen vor – »die Entwickelung jener Kinder
verfolgen, deren Mütter ledig blieben, – und zweitens«, der Zeigefinger folgte, »die der anderen, deren
Mütter später noch zur Ehe gelangten.«
    »Du meinst die, die schließlich den Vater ihres
Kindes heiraten?«
    Zögernd und gedehnt, kam es heraus: »Die meine

ich eigentlich nicht, – das heißt auch, aber hier liegt
nicht das wesentliche Problem.«
    »Sondern?«
    »Ich meine – mich interessiert eine besondere
Gruppe – – ich meine die – eben die Familie, – in |der
der Gatte nicht der Vater des Kindes ist, das das Mädchen schon vor der Ehe besaß ... Diese – diese Stiefvaterfamilie, die erscheint mir sehr merkwürdig und
sehr beachtenswert«
    »Sieh da, – das klingt ja wie ein Plan! wie ein
neues Buch!«
    »Das wäre schon ein Stoff«, erwiderte er lächelnd,
und gedankenvoll vor sich hinblickend, fuhr er fort:
    »Einer, der einen fein herausbrächte aus der steriltheoretischen Zerfaserung der Nervenstränge der Moderne – hinein, ins Lebendigste. – –«

Einige Wochen später schrieb Lore an Olga:
    »- – Wer ist ein Freund? Der, dem wir die peinlichsten Erfahrungen mitteilen können, ohne die Befürchtung, in seinen Augen geringer zu werden oder seine
Schadenfreude zu erregen. Darum werde ich mit einer
Beichte morgen zu Ihnen kommen. Ich habe eine
Menge Komisches und eigentlich Trauriges erlebt, –
das durchaus erzählt werden will. Also, ich komme
morgen, eine Stunde vor Beginn der Arbeit, um Ihnen
Dinge zu berichten, – Dinge, über die sich ein zartes

Inwendiges (sprich: Inwenjes) um und um wenden
könnte.
    Um Sie schonend auf das Thema vorzubereiten: ich
bin und bleibe eine unverbesserliche Glückssucherin,
die sich noch die Nase platt schlagen wird, |wenn
nicht ein glücklicher Zufall verhindert, daß sie auf besagte Nase fällt, – das heißt irgendein fester Griff die
Herunterrutschende auffängt, was nicht erhofft
Ihre
Lore.«

Sie kam und erzählte:
    »Das Alleinsein ist schwer, – darüber sind Sie mit
mir einer Meinung, nicht wahr?«
    »Auch Ihnen?«, sagte Olga überrascht. »Jeder jungen Frau; sagt eine es anders, so lügt sie. Allgemein
wird in diesem Punkte gelogen.«
    »Aber Sie sind doch schon – nicht allein gewesen!«
    »Kurze Zeit lebte ich so, wie ein jugendlicher
Mensch, dessen Herz und Blut in normaler Verfassung sind, leben soll. Zu schnell war ich wieder allein – und doppelt schwer lagen die Tage und die
Nächte auf mir.« Sie schwieg und atmete schwer, und
das erstemal sah Olga, wie in dem stolzen, strengen
Gesicht die Züge sich senkten, die Schatten sich breiteten, wie die Lippen, in herber Verächtlichkeit, sich
aufwarfen. »Mein Leben lang«, fuhr sie fort, – »habe

ich niemanden kennen gelernt, – in dem Sinne, wie es
ein Mädchen erwartet, – wie man es ein Mädchen als
Selbstverständliches erwarten lehrt. Torheit, überlieferte Lüge, verhängnisvoller Betrug!... Keiner tritt so
vor diese Mädchen, wie sie es erwarten, nichts dergleichen. |Auf der Straße dreht sich ab und zu einer
um, folgt einige Schritte, murmelt schamlose Worte ...
Endlich kommt einer – durch den Beruf. Wäre der
nicht, so hätte der Heiratsvermittler einige ›zwanglose
Bekanntschaften‹ vermittelt, – vorausgesetzt, daß er
auf dem Folio der Kundschaft eine Zahl hätte notieren
können; sonst auch nicht. – Also bei mir war's der
Beruf, der mir endlich, zufällig, einen Mann präsentierte; und selbstverständlich scheint mir's, daß auch
dieser einzige Fall der gegenseitigen Anziehung nicht
glatt lag. Selbstverständlich, daß der Mann längst
vergeben war, so daß er nur durch einen – Seitensprung –« ein gewaltsames Lächeln bedrängte ihren
Mund, – »für kurze Zeit an meine Seite kam ... ein
Wunder war's daß alles schön war und blieb, – ein
wahres Wunder!« Über ihrem gesenkten Kopf, der
von den braunblonden Flechten fast gänzlich bedeckt
war, lagerte tiefe Traurigkeit.
    »Ein Wunder – das Ihre vornehme Selbstbescheidung ermöglichte.«
    »Aber was nun!« stieß Lore heraus.
    »Sie haben das Kind.«

    »Sagen Sie das im Ernst? Sie? Soll das als letzte
und endgültige Abschlagszahlung gelten? Für mich
rangiert dieser Wert auf einem anderen – ganz anderen – Konto, der das andere, leere Blatt in der Bilanz
nicht füllen kann.«
    »Sie sind nicht eine, an der das Schicksal vorbeigeht,| – es wird Ihnen früher oder später deutlichen
und dauernden Besitz geben.«
    Lore lachte, mit ihrer tiefen Kraftstimme, aber es
klang rauh und unfroh. »Sie zählen also auch zu jenen
bequemen Fatumsgläubigen. ›Es‹ wird schon kommen, – natürlich! Ohne daß wir den Finger rühren, –
wird das Wunderbare – welches das Natürliche in
dieser Welt der Unnatur schon geworden ist – das
Notwendige – vor uns treten! Haha!« -sie stieß, mit
finsterem Gesicht, ein Lachen aus – »wer's glaubt,
wird selig!«
    »Nicht ganz, ohne daß wir den Finger rühren«,
sagte Olga, mit Bedeutsamkeit.
    »Sehen Sie, das meine ich auch. Ich weiß, daß
nichts von selbst kommt – und darum – habe ich mich
aufgerafft und – und habe alles – Eklige, das dabei
ist, – überwunden – – und habe – was – getan.« Sie
betonte und zog das »getan« mit Selbstironie, hinter
der schon wieder ihre ursprüngliche, kraftvolle Heiterkeit hervorkam. »Ich hab's getan«, sagte sie nochmals, warf sich auf das Sofa und lachte tief, laut, aus

voller Brust, mit einem Gesicht, aus dem alle Bitternis verschwunden war; nur noch bedingungsloser
Lachreiz machte sich geltend. Der Antrieb, die Welt
und ihre mißlich-komischen Konstellationen mit
Humor zu nehmen, der der stärkste ihres Wesens war,
hatte sich auch jetzt wieder über ihre Verdüsterung
hochgeschwungen. »Ich hab's getaan«! Sie vergrub
das lachende Gesicht in die Kissen.
    |Olga setzte sich belustigt in den Schreibtischsessel.
»Erzählen Sie Ihre Schandtaten, ich möchte schon
gern etwas davon hören.«
    Noch immer lachend übers Sofa geworfen, zog
Lore einen Brief aus der Tasche und reichte ihr ihn
hin. Es war ein Schreibmaschinendurchschlag. Olga
überflog ihn:
    »Sehr geehrter Herr! Ihre Annonce hat mir, ich
muß es gestehen, Eindruck gemacht. Ganz zufällig
blieb mein Blick an diesen großen Typen hängen, und
je weiter ich las, desto mehr interessierte mich der Inhalt.«... Die Schreiberin ging dann auf diesen Inhalt –
den einer Annonce, in welcher sich der Inserent als
ein Herr vorgestellt hatte, der von »traditionellen Moralwerten« nichts wissen wollte, – des näheren ein.
Als Antwort hatte sie ein Billett erhalten, das sie in
den Wartesaal des Potsdamer Bahnhofs bestellte.
Nachdem sie dort dreiviertel Stunden vergeblich gewartet, ohne einen Herrn von der beschriebenen Si
gnatur eintreten zu sehen, – war sie fortgegangen, zur
nächsten Filiale eines großen Blattes und hatte da
selbst inseriert, daß sie die Bekanntschaft eines gebildeten Mannes suche. »Unabhängige junge Dame
usw.« Hierauf hatte sie mehr als dreißig Briefe erhalten, von denen nur einige zur Auswahl in Betracht
kamen. Diese Rendezvous' hatte sie absolviert.
    So traf sie, am ersten Tag, einen kleinen, kurzbeinigen Herrn, der ihr gleich versicherte, er wisse, daß der
|Verkehr mit einer Frau Geld koste; darüber seien die
Gelehrten einig; auf ein warmes Abendbrot und eine
Flasche Wein käme es ihm auch nicht an. »Das, was
Sie sind,« sagte der Kurzbeinige, indem er sie musterte, – »suche ich schon – seit Wochen.« – – Am anderen Tag kam sie mit einem Herrn, in der Uniform
eines Freiwilligen, in einer kleinen Konditorei zusammen. (Sie hatte die Rendezvous' so eingeteilt, daß sie
binnen einer Woche die »Reflektanten« kennen lernen
konnte.) Beim Zahlen meinte der Freiwillige, ohne besondere Verlegenheit, er habe die Börse vergessen
und ersuchte sie »auszulegen«. Auch erbat er, zum
Abschied, ihre altmodische, goldene Brosche, – als
Pfand, daß sie wiederkomme, wie er scherzhaft meinte. Sie stammelte, es handle sich um ein Familienerbstück, dessen sie sich nicht entäußern könne und
machte, daß sie fortkam. – – Ein schneidiger, junger
Arzt war der Dritte. Er war brünett, korpulent, unter

nehmend. »Sie sind pervers, – das kann ich als Arzt
auf den ersten Blick konstatieren«, meinte er und
zwinkerte sie an; darauf folgte eine Abhandlung, die
sich der Wiedergabe entzog. Er bestellte sie »für
nächstens« in seine Wohnung, da er lange »Fisematenten« nicht liebe. – Als sie an jenem Nachmittag
wieder zuhause war, empfand sie die Einsamkeit wie
ein Glück. Dennoch wollte sie noch einmal den Versuch machen und fand sich am nächsten Tag vor
einem Postamt ein, wohin sie einen der Unbekannten
bestellt hatte.
    |Ein großer, schlanker, feingekleideter, junger Herr
trat bald aus der Tür des Amtes und ging auf sie zu.
Er hatte angenehme, ebenmäßige Züge. »Pardon –
Lagerkarte 32?« Und, als sie bejahte: – »Ich bitte um
Entschuldigung, aber drin im Postamt begegneten mir
zwei Kameraden, die ich leider nicht abwimmeln
konnte.« Dann traten sie auch schon aus der Tür, und
es schien ihr gar nicht so zufällig, daß sie hier waren.
    »Welchen Namen, bitte?«
    »Weißmann«, sagte sie.
    »Zur Leiden«, flüsterte er.
    Die beiden Herren traten langsam heran und maßen
sie dabei mit langen Blicken. Der eine war ein blonder, großer, massiger Kerl, mit brutalem Gesicht. Der
andere – eine Karikatur für den Simplizissimus.
Schlotterig, klappernd, mit dandyhafter Eleganz ge
kleidet, mit verlebtem, verfältetem Gesicht, das nie
jung gewesen zu sein schien, das Monokel ins Auge
gekniffen. Ein kleines, steifes Hütchen saß ihm auf
der Schädelspitze; darunter sahen semmelblonde,
kindlich weiche Härchen hervor, – das einzige Erbteil
seiner Rasse, das er, in seinen letzten Resten zumindest, bewahrt hatte. Beide hatten Operngläser umgehängt; sie wurden als Kollegen – Assessoren – vorgestellt.
    »Loge im Apollotheater,« schnarrte der Klapprige, – »gehst du mit?«
    Herr zur Leiden meinte, er würde kaum mithalten,
aber vorher könne man noch in ein Café gehen. Sie|
traten in das Romanische Café und fanden mit Mühe
einen Tisch. – Was sie mit den drei Fremden reden
sollte, wußte Lore nicht. Man sprach über das Café,
die Bedienung.
    Herr zur Leiden steckte den Zucker in die Tasche.
»Den muß ich meinem Koko mitbringen«, meinte er.
    »Haben Sie einen Papagei?« fragte Lore, der
schwül zumute geworden war, hilflos.
    »Ich habe einen kleinen Vogel, – ist aber kein Papagei.«
    Der massige Assessor schlug sich auf die Knie und
brach in brüllendes Gelächter aus. – »Nen kleinen
Vogel, famos! Pruh!!« Er schüttelte sich, unter
schnaubendem Gelächter. – »Sein kleiner Vogel« – er

stieß prustend dem Klapprigen in die Seite, – »is ein
möchtjes Biest, mein Fräulein«...
    Die Redensart: seinen Ohren nicht trauen – erlebte
Lore in diesem Augenblick buchstäblich. Sie traute
nicht – ihren Ohren. Sie mußte mißhört haben. Aber
da grölte der Massige noch einmal: »Ein möchtjes
Biest, mein Fräulein ...«
    Nach diesem letzten Rendezvous gab Lore die Versuche dieser Art auf.

In niedergeschlagener Stimmung kam Werner. Der
frische Zug, den er aus dem Sanatorium mitgebracht,
war aus seinem Gesicht schon wieder gewichen. Um|
die Lippen lag Enttäuschung, und die Augen hatten
den frohen, sammetnen Glanz nicht mehr, den sie damals gehabt. Sein Gesicht schien wie ausgebleicht.
    Er ließ sich schwer auf einen Lehnstuhl fallen.
    »Die sauersten Jahre liegen noch vor uns, meine
Liebe.«
    »Wieso«, fragte sie.
    »Hast du noch Sehnsucht nach einer Zuflucht in
einen Glauben? Willst du dich unter das Dach eines
Dogmas verkriechen? Schlag dir das aus dem Kopf! –
Aber es ist schwer; denn in diesem Lebensalter will
sich der Wahn, als müsse man Ziel und Mündung finden, nicht zufrieden geben.« Nervös sprang er auf und
ging auf und ab. – »Unsinn, Täuschung, eingeborene

Verstellung der inneren Optik!... Ziel- und uferlos ist
alles, alles. Eine Weltanschauung – haha – das ist die
drolligste Pygmäenerfindung der zweibeinigen Aufrechtgeher. Das Weltbild auf eine Formel bringen
wollen! Und dieser Wahn wird in die Gehirne gepreßt
und da aufgezogen, – gezüchtet, vererbt, – ein Verbrechen!«
    Wie der Wahn in die Gehirne der Mädchen, das
Wunderbare müsse kommen, – dachte Olga.
    »Die sauersten Jahre«, wiederholte er, – »sind die,
die man durchmachen muß, um diesen eingezüchteten
Talmiglauben loszuwerden.« Sein Gesicht verfinsterte
sich. »Aus dem kommt alle falsche Begeisterung, –
die man dann tappend, irrlichternd wieder an falsche
Adressen richtet.«
    |Und er erzählte, wie er zu dem hervorragendsten
Führer der sozialistischen Partei gekommen war.
    »Ich sage dir – ein Mensch, ein Mann! Eine Ruhe,
eine Wurzelsicherheit, die – einen – wie mich – erschüttern muß. Kein Genie, kein ›Feuergeist‹, ein
nüchterner Rundkopf,« – er formte mit hohlen Händen die Konturen, – »klar wie der helle Tag. Sein
Wesen – nur mit dem griechischen Wort wiederzugeben: Sophrosyne; Gestalt gewordene Besonnenheit.
Der ganze Mann: Balance. Und der Mann kennt nur
eine Liebe: die Proles, das Volk, die Masse. Reagiert
auf Leute wie mich – mit automatischer Ablehnung;

natürlich. Will die Güter der Welt, um sie aufzuteilen,
wenn's sein muß, auf die magerste Einheit bringen;
nicht zwecks Akkumulation der Kräfte an besonderen
Stellen, – zu einem neuen Adel der Persönlichkeit –
nein, ganz regelrecht, wie sich der kleine Moritz den
Sozialismus vorstellt: verteilen, – – weil alle ›gleich‹
sind.«
    »Alle sind ungleich, sage ich, – das ist das Stupendeste, in die Augen Springendste, Unübersehbarste!«
    »Was wollen Sie mit dieser Gesinnung bei uns?«
    »Gerade deswegen bin ich hier. Weil alle ungleich
sind, müssen Verfälschungen der Erhebung – durch
die Verschiedenheit des ursprünglichen Standplatzes – ausgeschlossen sein; ebenes Terrain für alle –
zwecks Erkenntnis der verschiedenen Höhen.«
    »Sehr gut« sagt er und lächelt – wie der Chirurg,|
der im Seziersaal, am zerlegten Gehirn, die vermutete
kranke Windung findet, – »ausgezeichnet und dann?«
    »Dann? Dann, – nach unverfälschter Erkenntnis
verschiedener Höhen – verschiedene Verteilung der
Güter, Adelsklassifikation, ja nennen Sie es meinetwegen Kastenbildung, bestimmt von der verschiedenen Leistung; – aber – auf nivelliertem Terrain! von
Haus aus: gleiche Chancen für alle – beim Auslaufen;
ungleiche Chancen, verschiedene Preise – je nach der
Tüchtigkeit im Rennen, – am Ziel!«
    »Sie kommen mit einem aristokratischen Prinzip

und – als Mann von Geist«, sagt er mit dem höflichsten Gesicht.
    »Ich komme als natürlicher Verbündeter. Wir Intellektuellen sind längst nicht mehr die Schmarotzer der
Theorie; wir sind Arbeiter, wie die Ihren! Stellen Sie
uns auf den Posten, – wir gehören zu ihnen. Wir sind
es, wir waren es, – die die Massen ursprünglich beunruhigten und damit in Bewegung brachten. Unser Gehirn hat die Hände zur Tat gelenkt. Die bloße Politik
des derben Trittes, wie sie heute geübt wird, tut es
nicht mehr allein. Stellen Sie uns ein in die Reihen!«
    Er antwortet: »Der Sozialismus fusst allerdings auf
wissenschaftlichen Theorien, indessen – gerade die
verschiedenen Theorien haben sich zu Hypothesen –
unsere Feinde sagen: Utopien – zurückentwickelt.
Wahr und unanfechtbar, einleuchtend auch für unsere|
Gegner ist nur eines« – sein Gesicht wird eisern –:
»die Politik des derben Trittes«, – – jetzt lächelt er
wieder, mit dieser verfluchten Höflichkeit, – »die wir
machen und die Ihnen mißfällt.« Hoffman schwieg.
    »Und somit?« sagte Olga.
    »Somit – gezählt, gewogen und zu leicht befunden;
das ist alles.«

Versuche und Kämpfe überall. Es war, als stünden
alle die Ihren jenseits der Zone der Beruhigten und
Gesicherten. Der Briefwechsel mit den Wiener Freun
den, der in den ersten Berliner Wochen, da sie zu tun
hatte, sich hier einzufinden, gestockt hatte, war wieder
aufgenommen worden. Auch von da kamen Nachrichten der Unruhe. Professor Diamant war mit seiner
großen Arbeit über Krebsforschung hervorgetreten.
Nach der ersten Pause der Verblüffung, die seine
durchaus neue Methode der Diagnose, die fast einer
Entdeckung glich, erzeugt hatte, brach der Sturm der
Gegner los. Seine Methode bezog sich auf die frühzeitige Erkennung innerer Krebsleiden, mittels gewisser
Reaktionen. Ja, seine Diagnose ging noch weiter als
über die bloße Feststellung des schrecklichen Leidens
im Anfangsstadium. Sie unterschied zwischen heilbarem und unheilbarem Karzinom, gab eine kombinierte
neue Behandlungsmethode durch Lichtbogenoperation, Fulguration und Radium für die heilbaren|
Krankheitsformen – und wollte auch die unheilbare in
ihren ersten Anfängen erkennen. Den heftigsten
Kampf aber rief seine Theorie von der Übertragbarkeit des Krebses durch Infektion hervor.
    Edda schrieb noch mehr. Sie sprach von ihrem
Bruder Vinzenz, dessen geschäftliche Transaktionen
sie und Eva sorgenvoll machten. Eva selbst aber deutete kommende Änderungen an und meinte, es sei
nicht unmöglich, daß sie sie bald in Berlin sehen
würde.


Hoffmanns starke und friedensfrohe Stimmung, mit
der er sie werbend umschlossen hatte, wich mehr und
mehr einer wachsenden Verdüsterung. Eines Abends
bekam sie einen Brief von ihm. Er schrieb von der
Baronin, deren Gedichte sein Verlag brachte. »Diese
Frau – der Edeltypus der Kaukasierin – verbindet die
pompöse Wucht der Sphinx mit der strahlenden Kraft
eines befeuerten Ingeniums. Freilich glüht dieses
Feuer in tiefster Seelenstille, denn da sprüht und knattert nichts ... Ihren Mann kenne ich nicht, wohl aber
einen Verwandten, mit dem sie meist zusammen ist,
ein Diplomat und Philosoph. Ich wünsche sehr, Dich
den beiden näher zu bringen. Sie haben die Leere, die
schon wieder ihre Fänge um mich wirft, verscheucht.«
    Wie der Alp einer überschweren Last senkte es sich
|auf Olgas Seele; als ob sie, über ihre Tragefähigkeit
beladen, einen Berg überklimmen sollte, so schien sie
sich. Glückshungrig hatte sie den gefährlichen Einsatz
gewagt, gefährlich – weil sie sich gab mit ihrer Weiblichkeit; nun wuchs in ihr das Bangen.
    Der Brief bat sie, an einem bestimmten Tag im
Café zu sein, um die Baronin und ihren Verwandten
kennen zu lernen.

Das Café, in das sie Werner Hoffmann bestellt hatte,
war ein Sammelpunkt nicht nur der Literaten und gewisser Erscheinungen der Bohème, sondern auch der

Zugehörigen anderer intellektueller Zonen, – junger
Rechtsanwälte und Ärzte, die meist Publizisten
»dazu« waren, akkreditierter Pressevertreter, erfolgreicher und erfolgloser Theaterdichter, studierender
Japaner, die weiter drin, in Charlottenburg, siedelten;
und da im Gebiet dieses Straßensternes einige exotische Gesandtschaften lagen, fand man hier auch junge
Diplomaten, zumeist romanischer Nationen, Hispanier, Argentinier, Chilenen. Am Nachmittag war das
Bild hier belebt von den beweglichen Gesichtern dieser verschiedenen geistig »Hauptberuflichen«. Gegen
acht Uhr abends änderte sich die Szenerie: die »Intellektuellen« gingen, und die begüterte Bourgeoisie von
»Berlin W.W.« kam hier herein zum »warmen
Abendbrot«; die Herren – stämmige Geschäftsleute,|
die Damen – zu sehr nach den allerneuesten Moden
kostümiert, um elegant zu sein, wie wandelnde Schaufensterpuppen der Warenhäuser anzusehen, – mit
reichbelockten Frisuren, riesigen, beladenen Hüten,
enggearbeiteten Kleidern, auf verschnürten Formen,
mit ihren sämtlichen Schmuckstücken, von nachweislich legitimer Herkunft, bedeckt. Gegen zehn Uhr
saßen jene noch hier, – und die »anderen« kamen zurück von den »Stullen«, die sie zwischendurch an
minder kostspieligen Stellen genommen, – sie kehrten
wieder, zum Café, zu einem Gläschen Curaçao oder
zum halben Eis. Und unter die Tiergärtnerinnen und

die Zoopuppen mengten sich nun ätherische Gestalten, die mit tiefen, tiefen Blicken zwischen den zwei
Zopfschnecken, die die Ohren aus der Welt schaffen
sollten, hervorsahen. Da kam, weiß geschminkt, die
dämonische »Aspasia«, von der es hieß, sie sei »erotisch unempfindlich«, aber sie inspiriere die sie umgebenden Künstler trotzdem oder gerade deswegen. Mit
ihr schritt ein von wildem Locken- und Bartgestrüpp
umwallter Feind des Staatsgedankens und zwei Dichter aus der Schule der »Teuflischen«, der eine von satanischer Hagerkeit, der andere kompromittierend
dick und gemütlich. Kurz geschorene, reizende, blonde Schwedenmädchen, die in Berlin studierten, flatterten auf und hüllten sich mit Kolleginnen aus dem Zarenreich und deren Genossen in dichte Dampfwolken.
Backenbärtige, gelbliche Tartarengesichter |mit dem
finsteren Blick der russischen Intelliguenza waren da
zu sehen und, ein wenig weiter von ihnen, am gemeinsamen, langen Tisch, – mit lauernd beobachtenden
Forscherblicken, den Mund zu süßlich feindseligem
Lächeln verzogen, – die asiatischen Mongolen, denen
die Zoopuppen ungenierte Blicke zuwarfen. Die ätherischen Mädchen in phantastischen Hängern studierten die Kunstzeitschriften, von denen sie ab und zu,
wie entgeistert, emporblickten und nur, wenn ein
Dichter oder Denker an ihren Tisch trat, hoben sie die
Lider und schienen sich mit tiefem, tiefem Blick in

dieser Welt zurecht zu finden. Auch ein paar energisch dreinblickende Frauen, die weder zu den Ätherischen noch zu den Zoopuppen gehörten, saßen da,
sprachen von Versammlungen und verlangten weniger
die Kunstblätter als die literarischen und politischen
Monatsschriften.
    Olga, die selten hierher kam, hatte in einer Ecke
Platz gefunden und wartete auf Hoffmann und die von
ihm Angekündigten; auch Stanislaus sollte kommen.
Sie trug ihr neues, blaues Tuchkleid, dessen rechteckiger Halsausschnitt mit einer bunten, türkischen Borte
abschloß, und, inmitten der breiten, kupfrig schimmernden Wellen ihres Haares, ein rundes Astrachankäppchen, das sie seit Jahren besaß. – Sie ließ die
Blicke wandern und sah sich die Leute an.
    Nahe der Kasse, am »Privattisch«, saß der Cafetier,
ein Mann, dessen Kopf an den eines Spanferkels erinnerte |und der, wann immer man in das Café kam, sei
es am frühen Vormittag, mittags oder spät nachts, zur
Stelle war. Man sah es ihm an, wie sein Beruf ihm
schmeckte, wie er sich in Gewissensruhe sonnte, weil,
im Café zu sitzen, für ihn im »Geschäft« sein hieß. –
Nicht weit davon saß ein schwarzhaariger Literat mit
großem, bleichem Gesicht; er hatte hier »warm gegessen« und schwelgte, wie nur je einer am Zahltag. Von
weitem sah seine Stirn hoch und blank aus, aber es
war nur der ungewöhnlich weit hinten beginnende

Ansatz der Haare, die in Büschen bis zu den Schultern hingen, der ihr Dimensionen gab. Die leere
Schnitzelplatte stand noch vor ihm, und schon war er
dabei, den Kaffee mit reichlichen Mengen Kuchens
sich schmecken zu lassen. Er aß mit Wohlbehagen,
wie einer, der auf solche Tafelei im Geiste vorbereitet
war; er hatte erst kürzlich eine Abfindungssumme von
einem Verleger erhalten dafür, daß er von dem Vertrag über die Drucklegung seines philosophisch-lyrischen Werkes »An die Ewigkeit« zurücktrat ...
    Im goldstrahlenden Licht, das den weißgetäfelten,
mit roten Plüschbänken möblierten, vielfach abgeteilten Saal erfüllte, erschienen Olga plötzlich alle diese
bewegten Figuren silhouettenhaft, wie skizzierte und
nicht ausgezeichnete »interessante« Schattenrisse;
aber nirgends, nirgends – ein wirkliches Porträt, nirgends ein durcharbeiteter Kopf, mit großen, deutlichen Linien, ein echtes Antlitz ...
    |Plötzlich blieb ihr Blick hängen: wem gehörte nur
dieses braune, schwarzbärtige Gesicht mit den eckigen, fast verzerrt erscheinenden Zügen, die an primitive Holzschnitzerei erinnerten. Halt – diesen selben
Vergleich hatte sie schon einmal gemacht, als sie, bei
einem Sommeraufenthalt bei Verwandten in Böhmen,
an allen Kreuzwegen des Dorfes den Statuen des örtlichen Schutzpatrons, des heiligen Nepomuk, begegnete. Der holzgeschnitzte Märtyrer, mit dem in from
mem Leiden verzogenen, viereckigen Gesicht, hatte
sie an jemanden erinnert, – dem sie einstmals – flüchtig – begegnet war, – – damals zuhause, als sie Koszinsky fand und verlor. Es war Koszinskys ehemaliger Kamerad, Karl Stiller, der hier saß. Seine magere,
starkknochige Gestalt stak in einem vertragenen,
buntkarierten Anzug; er hatte eine Zeitung in der
Hand und sah, über das Blatt weg, starr und müd ins
Leere. Unwillkürlich blieb Olgas Blick fest an seinem
Gesicht hängen; nach einer Weile drehte er den Kopf,
und sah nun plötzlich auch sie. Seine Stirn zog sich
gleich in grüblerische Falten und erschien, unter der
starren, schwarzen Haarbürste, finster wie ein Wald,
über den sich abendliche Gewitterwolken sammeln.
Sekundenlang sahen sie einander an, dann wandte sie
den Kopf und überließ es ihm, sich zu erinnern. Er
grübelte; wo hatte er dieses stark ausgeprägte Mädchengesicht mit den Haaren, die den Kopf umbogen,
wie geschmiedetes Kupfer, dieser gebogenen Nase,
die doch in diesem |Gesicht nicht störte und den klugen, schwarzen Augen schon gesehen? Und er erinnerte sich dunkel, diese selben Augen auch schon wie
hinter Schleiern, die sich über ihnen verwebten, erblickt zu haben ... Auf einmal fuhr die Erinnerung
durch ihn, wie ein Riß. Die Augenbrauen wurden
hoch zur Stirn gezogen, die verkniffenen Lippen lösten sich, ein gutes Lächeln kroch aus den bartum
wallten Mundwinkeln und verscheuchte, für einen
Moment, die Düsterheit der Stirne.
    Entschlossen ging er an sie heran.
    »Freil'n Diamant?«
    »Herr Leutnant Stiller?«
    »Ich bin doch ka Preuß', Freil'n, daß ich mir den
ehemaligen Titel in Zivil konservier'! Wir DeutschMagyaren kokettieren nicht mit sowas ... aber was
machen's hier?« Er schüttelte ihr kräftig die Hand und
setzte sich, auf ihre Aufforderung, zu ihr.
    Sie berichtete ungefähr, was sie hier trieb.
    »Und Koszinsky?« fragte er geradezu, obwohl er
die Lösung der Beziehung noch mit erlebt hatte.
»Verfluchte G'schicht' war das damals.«
    »Er ist auch in Berlin.«
    Er dachte nicht anders, als daß sie wieder zusammen waren. »So? Haben's sich also ausg'söhnt?«
    Nun berichtete sie, wie und wo sie Koszinsky in
Wien und dann wieder hier begegnet war und wie sie
miteinander standen.
    »Armer Teufel, armer Teufel«, murmelte er. »Im|
Grund ein Kerl, dem man die eine Dummheit nicht
ankreiden dürft', auch nicht in Gedanken. – Wie kann
es sein,« fuhr er fort – »daß sich in Ihrem Herzen so –
so gar nichts mehr regt für ihn?« Und, als sie schwieg
und nur mit wehmütigem Lächeln die Achseln hob,
begann er, wie in Erinnerung verloren, mit hellem,

gutem Gesicht zu erzählen – von damals. Er schilderte, wie Koszinsky, im Rausch der ersten Leidenschaft,
fiebernd vor Erwartung nach ihren Briefen, immer
aufs Postamt gestürmt war. Manchmal hatte er ihm
auch gezeigt, was er ihr schrieb. »Bitt' Sie, – er war
schon so ein Mensch und hat nix Böses dabei
g'sehn ...« Stiller sprach noch immer im österreichischen Dialekt, mit der speziellen, slawisierten Rauheit
der Provinzoffiziere der Monarchie.
    Ich erinner' mich noch, wie er einmal, statt der
Überschrift, nur ein Motto oben g'schrieben hat, –
aus – aus dem Westöstlichen Divan war es, wie mir
scheint: »Sieh, da war –« – er zog die Worte ehrfürchtig auseinander, – »meine Chiffre leis' gezogen ... komisch, komisch,« schloß er nachdenklich, –
»wie so einem Menschen, wie er, – so was hat passieren können.«
    »Ich glaube,« meinte sie, »es gibt in den Seelen der
meisten von uns Heutigen – mancherlei Bewegung
gegeneinander, – Strömungen vom und zum Ufer.«
    »Kann sein – kann sein. Dem Koszinsky fehlt vor
allem – das Weib, wissen's, – so eine ganz eine einfache, |schlichte Häuslichkeit, mit Frau und Kindern, –
ohne die ein Mann wie unsereiner nicht sein soll,
wenn er sich nicht ruinieren will in Mark und Gehirn.«
    »Und Sie?« sagte sie lächelnd.

    »Ich hab' ein Weib, – natürlich«, sagte er. »Is ein
armes Madel, das an mir hängt und ich an ihr. Nächstens laß ich mich mit ihr trauen, – wegen die Kinder,
wissen's. Is schon a jahrelange G'schicht. Wir haben
drei Kinder. Zwei sind bei die Eltern untergebracht,
zuhaus in Ungarn; und das dritte« – die Stirn verzog
sich sorgenvoll – »is vor a paar Tagen angekommen.«
    »Hier?«
    »Ja, es is ein Elend. – – Wann sie gesund is, die
Meine, schneidert sie; jetzt soll ich uns alle ernähren, – furchtbare G'schicht is das.« Er ballte unwillkürlich die Fäuste, unter der Tischplatte.
    »Sie hatten dort eine Stellung bei einer deutschen
Redaktion – zuhause?«
    »Bitt' Sie, wie kann sich da eine deutsche, literarische Zeitschrift halten! Die kleine, deutsche Insel da
unten, – die Sachsen in Siebenbürgen und die Schwaben im Banat – das is alles. Die sogenannten Deutschen da oben – Budapest, Raab, Preßburg, – die
G'sellschaft zählt bei so was wie das, um was wir
kämpfen, nicht mit. Denn erschtens sind's verjudet
(pardon) und zweitens spielen's die Magyarenpatrioten; da heißt einer, zum Beispiel, Salomon Bauchspeck und magyarisiert |sich auf Andrassy oder Hunyady oder sonst auf den Namen irgendeines alten Fürsten- oder Grafengeschlechtes. – Den Idealismus da
unten im Rassenkampf haben nur wir dort, in der süd
östlichen Ecke.« Er machte eine Pause und starrte finster vor sich hin. »Das Blatt'l«, fuhr er fort, »is bald
eingegangen, und so bin ich nach Berlin. Leb' hier als
freier Schriftsteller«, – er verzog die Lippen, fletschend, – »saubere Freiheit das. Herumhausieren mit
Artikeln – und davon soll man Weib und Kinder und
sich selbst ernähren. Nun, ein Glück is zweierlei:
erschtens, daß ich meine Spezialität hab' – die Geschichte der Deutschen in Ungarn, – das interessiert
hier, gibt noch viel unbekannten Stoff und findet Abnehmer, wissen's; und zweitens –« und jetzt hob er
unwillkürlich die geballten Fäuste aus ihrem Versteck, unter der Tischplatte, und hielt sie in Kopfeshöhe hoch, – »meine zwei Arbeiterhänd'! Sehen's, –
was ich mir mit'm Kopf nicht d'rspekulier' und mit'm
Hintern – pardon – beim Schreibtisch nicht d'r = sitz',
das schaffen meine Pratzen, – meine echten deutschen
Faust'! Die können arbeiten und zugreifen, – wo's a
Brot gibt.« Er ließ die Arme langsam sinken ...
»Sehen's, wenn die Not da in der Wohnung von
Küche und Kammer im ›Quergebäude‹ groß wird, –
sehr groß – wie jetzt, wo a Kind nach Milch schreit
und a arm's Weib daliegt und sich nicht rühren
kann, – sehen's, da geht man halt taglöhnern,| – wo's
was gibt.« Es war trotzig gesagt, fast prahlerisch herausgestoßen; aber der Kopf hatte sich unwillkürlich
gesenkt, die Lider beschatteten die ehrlichen Augen,

die eben noch wild dreingeblickt hatten, und es
schien, als verbreite sich über das braune Gesicht,
langsam steigend, eine Blutwelle ... »Aber glauben's
nicht, daß meine Arbeit – die eigentliche – deswegen
zurückbleibt, -im Gegenteil: wenn ich auf solche Art
hab' schuften müssen, – sag' ich mir – justament weiter – durch mußt und wirst! – – Ich schreib' jetzt ein
Drama, – wissen's, so was Urdeutsches.«
    »Ein historischer Stoff?«
    »Den hab' ich auch angefangen, – hab'n aber inzwischen weggelegt. Er is aus der Geschichte der Sachsen – und bei historischen Sachen is der Erfolg riskiert, wissen's, der Aufführungs- und der Gelderfolg,
und den brauch' ich. Nein, – ich mach' jetzt was anderes, was Aktuelles. Ihnen kann ich's ja sagen – Sie
werden mir's nicht stehlen, – also hören's: ein urdeutsches Stück aus der Gegenwart. Ein neuer, nationaler
Held –« er machte eine geheimnisvolle Miene – »denken's, es wär' der Graf Zeppelin – steht im Mittelpunkt. In einem echt deutschen Stück«, fuhr er lebhaft
fort, »darf aber neben dem heroischen auch das komische Motiv nicht fehlen, wissen's! Nehmens' an –
dazu lang' ich mir den Zeitgenossen vom Grafen, –
den Schuster Voigt, genannt Hauptmann von Köpenick; fein, was? Natürlich werden die |zwei Helden in
einen Zusammenhang gebracht ... dazu hat man ja
seine Phantasie! Und da gibt's Episoden – urdeutsch,

sag' ich Ihnen. Erinnern Sie sich an den Meister Hilbrecht, der den Sträfling bei sich aufgenommen hat, –
den echten, deutschen Meister Hilf – recht, der so
recht und ganz half, – bis die Polizei kam und das
Wild weiter jagte?« Er war ganz heiß und froh geworden bei seiner Schilderung. »Und über all dem – der
Adler – der greise Graf. – Er flog – flog über Luzern – mit Adlern um die Wette,« – zitierte er ein Gedicht aus der »Jugend«, – »er flog über die Berge der
Schweiz; ein Augenblick, wert, miterlebt und« fuhr er
pathetisch fort, »auf der Schaubühne dem deutschen
Volke erhalten zu werden.« Er war ganz verklärt. –
»Wär' was für unseren Schiller gewesen; aber so was
interessiert natürlich die richtigen modernen Literaten
nicht« – schloß er mit gereizter Betonung.
    In seiner Kraft, die manchmal von naiver Roheit
nicht fern schien, mit seinem dampfenden Schnauben,
seinem Lebens- und Siegeswillen schien er ihr wie ein
echter Nachkomme jener Berserker, die sich durch die
deutschen Urwälder Wege gehauen und dem Feind
nackt und mit wildem Geheul entgegengestürmt
waren ...
    Ein langer, hagerer Herr mit schmalem, gelblichem
Gesicht und schwarzem Knebelbart, dessen Kopf an
die Männerporträts des Velasquez erinnern konnte,|
drängte sich zwischen den Tischen durch, sah dabei
Olga und grüßte sie; zögernd blieb er stehen und kam

dann, auf ihren freundlichen Gegengruß, heran.
    »Stiller.«
    »Doktor Emmerich.«
    Es war einer der Ärzte aus dem Sanatorium, in dem
sich Hoffmann aufgehalten hatte. Er war mit ihm
gleichzeitig abgereist, da er von seiner Stellung zurücktrat und sich selbständig niederlassen wollte.
Olga hatte ihn einmal bei Werner angetroffen. Beide
hatten erraten, daß er ihre Beziehung erkannte, ohne
daß sie sich dadurch beunruhigt fühlten.
    Olga interessierte ihn, und so wollte er nicht vorbeigehen, ohne sie zu begrüßen.
    »Und unser Freund? Kommt er nicht auch? Ich
sehe ihn öfters hier.«
    »Doch, ich erwarte ihn hier. Wollen Sie Platz nehmen?« Und sie bog einen der Stühle, die sie umgelehnt hatte, um sie zu reservieren, zurück.
    »Wenn Sie gestatten, bleibe ich gern einen Augenblick.«
    Mißtrauisch blickte Stiller nach dem neuen Tischgenossen, und seine Stirn war wieder gefältet und finster.
    Doktor Emmerich war ein Apostel der lichten Lebensauffassung. Einer, der die Menschen, wie er
sagte, liebte; der alle moralischen Mängel als Entartung und Entartung als Krankheit erklärte. »Der ganz
gesunde Mensch ist gut und heiter«, – das war |sein

Glaube; aber freilich, wo gab es solche ganz Gesunde? Auf Olgas Frage nach seinen nächsten Plänen,
von denen er bei Werner in ihrer Gegenwart gesprochen, erwiderte er, es schreite alles zur Zufriedenheit
und programmäßig fort. Ein passendes Haus für sein
neu zu gründendes Sanatorium habe er bereits gefunden, – im Süden, in herrlicher Lage, ganz wie er sich's
gewünscht, – in einer Gegend, in welcher sich auch
schon Menschen von besonderer Art angesiedelt hatten, in Askona bei Locarno, am Lago Maggiore.
Schon nächster Tage reise er dahin ab.
    Er erzählte von der Kolonie der Weltflüchtigen, die
da in den Bergen verstreut ihre Hütten gebaut hatten.
Sie alle hatten sich von den Überlieferungen der Kultur losgesagt. Sie lebten dort als eine besondere Sekte,
den Dorfbewohnern bekannt unter dem Namen »Vegetarii«, – fast ohne Geld, im Tauschverkehr mit den
Einwohnern des Dorfes, denen sie ihre selbstgezogenen Früchte brachten, wenn sie von ihnen etwas
brauchten. In ihren Hütten und Gärten gingen sie
meist nackt. Es gab Leute unter ihnen, die früher mitten am Kampfplatz der Intellekte gestanden – und
sich dann weiter und weiter zurückgezogen hatten,
scheu und beängstigt zurückweichend vor diesem Getümmel, in dem die Gedanken nicht leicht beieinander
wohnten, sondern sich fast so hart stießen, wie die Sachen ... Die meisten waren jetzt religiösen Problemen

ergeben.
    |Olga schüttelte den Kopf.
    »Diese Menschen leben doch zumeist von Renten,
die ihnen solche, die sich vom Kampfplatz nicht
drückten, – übersenden. Heißt das nicht, sich's recht
bequem machen? Ihr Tauschverkehr, den Sie da schildern, ist meines Erachtens eine Torheit. Frau Gräser
bringt, wie Sie erzählen, dem Zahnarzt Äpfel oder
singt ein Lied als Gegengabe, wenn sie einen Zahn
gezogen haben will; wenn der Zahnarzt darauf eingeht, ist das seine persönliche Kulanz. Logisch und
berechtigt ist der Vorgang nicht, – denn wie, wenn
der Zahnarzt keinen Bedarf an Äpfeln oder an Liedern
hat?... Wie kann man leugnen wollen, daß das Geld,
diese universelle Einheit, durch die alle materiellen
Werte ausdrückbar sind, das logischste Medium beim
Austausch der Güter ist? – – Oder wenn diese Menschen da unten alles, was sie brauchen, selbst verfertigen, – welches Dilettieren in allem Handwerk, welche
Vergeudung an Kraft und welcher Mißbrauch des
Materials!«
    Doktor Emmerich erklärte: »Der Glaube – oder der
Wahn – der zu solcher Sektenbildung führt, – liegt
vielen Gemütern gänzlich fern, aber nur mit dem Gemüte läßt er sich begreifen ... Glauben Sie aber ja
nicht, daß ich etwa im Geiste jener Sekte dort hausen
werde«, fuhr er lächelnd fort. – – »Das Plätzchen ist

wundervoll gewählt. Mit den Leutchen da werde ich
mich wohl anfreunden – wie sollten gerade |sie den
Arzt und Psychologen nicht interessieren, – im übrigen aber will ich solche Menschen heranziehen, die
sich in einem köstlichen Klima, in einer gutgeführten
Anstalt physisch und seelisch erholen wollen; und besonders zu dieser seelischen Erholung ihnen zu verhelfen, – soll mir am meisten am Herzen liegen.«
    »Aha, – eine Therapie, deren Kurmittel nicht nur
Diät, Wasser, Luft, Sonne, farbige Bestrahlung, faradische und andere Ströme, sondern auch seelische
Kräftigung umfassen soll, umfaßt Ihr Heilprogramm?« bemerkte Stiller mit gallbitterem Gesicht.
    »Ganz genau das ist es«, meinte Doktor Emmerich
ruhig. »Die Zukunft des Arztes«, fuhr er fort, »begreift auch diese Mission.«
    »Der Arzt als Heiland«, knurrte Stiller ironisch.
    »Nicht gerade als Heiland, aber, sagen wir, als der
moderne Stellvertreter des Priesters, den die heutige
Menschheit sehr notwendig hat, – den Stellvertreter
nämlich, nicht den Beamten des Klerus.«
    »Also wieder ein neuer Weg zum Heil«, meinte
Stiller. »Hirsebrei, Obstbaumzucht, Atmungsgymnastik, mystische Übungen und Nacktkultur – das alles
tut's nicht mehr, es muß auch der ärztliche Seel-Sorger über all dem wachen.«
    »Nacktkultur ist durchaus nichts Lächerliches.

Nackt laufen in freier Luft, nackt baden, turnen und
tanzen würde bald aus unserem Volk etwas anderes
machen, |als es zum großen Teil heute ist; lächerlich
wird die Sache erst, wenn nackte Menschen auf Möbeln in Salons sitzen und da Tee trinken und ästhetische Gespräche führen.«
    Stiller beachtete diese Erklärung nicht, die erste
Mitteilung Doktor Emmerichs hielt ihn in Atem.
»Nach welchen Gesichtspunkten, Herr Doktor Emmerich, wollen Sie für ›seelische Kräftigung‹ Honorar
nehmen?«
    Doktor Emmerich hatte keinen Augenblick sein
heiteres Lächeln verloren. Er erwiderte: »Vor allem
will ich ein materiell sehr leistungsfähiges Publikum
da hinunterziehen. Als langjähriger Arzt in einem großen Sanatorium habe ich Fühlung mit dieser Klientel.«
    Stillers braunes Gesicht war gefältet, wie ein entrollter Fächer und ganz von drohenden Schatten bedeckt. »So, so«, knurrte er.
    »Ja; dieses Publikum wird dann da unten in Atem
gehalten. Sie zählten ja vorhin schon die Methoden
auf: elektrische Ströme, Wasser- und Sonnenbäder,
und was sonst noch drum und dran hängt. Besonders
mit den billigen Kurmitteln des Wassers, der Sonne
und einer entwöhnenden Diät rechne ich. Eine heilsame Frugalität der Ernährung ist aber den Patienten

nur dann vertrauenswürdig, wenn man die höchsten
Preise dafür nimmt.«
    »Wunderbares Prinzip«, kam es pfauchend zwischen Stillers Zähnen hervor.
    |»Das Haus wird natürlich sehr gut ausgestattet:
modernes Inventar, gute, hygienische Betten, W.C., –
das fehlt da unten. Und wenn mir das glückt, wie ich
es meine,« fuhr Doktor Emmerich fort, und seine bebrillten Augen wurden licht, – »dann kann ich – sozusagen – die leitende Idee meines Lebens endlich ausführen.«
    »Und die ist?« fragte Olga.
    »Sehen Sie, dann – dann schaffe ich da unten nach
und nach eine Einrichtung, die uns fehlt, – eine sehr
notwendige Einrichtung: eine Erholungsstätte großen
und vornehmen Stils für geistig Arbeitende, – die kein
Geld für Erholungsreisen übrig haben und die das
völlige Ausspannen bei sehr gutem und sorglosem
Leben notwendiger brauchen, wie alle anderen. Denn
hier, in ihnen, sind die Kapitalien der Zukunft; das
Material, aus dem sie gebaut wird, sind aber diese
Menschen selbst. Sie haben nicht ihr Arbeitsmaterial
neben sich, wie Tischler und Schuster, – in sich
haben sie es, sie selbst sind es, ihr eigener Leib ist die
Möglichkeit ihres Wirkens, aus sich selbst heraus
holen sie alles. Diese Menschen leben gehetzter und
aufreibender wie alle anderen, ihre Existenz bedingt

ein ewiges Hasard, wie die des Spielers, nur daß sie
positive Leistungen daneben noch erübrigen müssen.
Er – übrigen,« demonstrierte er, – »das heißt, – ein
Mehr, ein Übriges muß da sein, ein Übriges an Kraft.
Darum bedürfen sie – gerade sie – aller Akkumulatoren |der Kraft, der Schonung, der Pflege, der Ruhe
und – ja und« mit verbindlichem Lächeln wandte er
sich zu Stiller – »und der günstigen seelischen Beeinflussung.«
    »Das also wollen Sie«, kam es, nach kurzem
Schweigen, aus Stillers Munde, und sein Gesicht war
glatt und licht, wie ein Sommertag
    »Ich habe mir die Sache gut ausgerechnet«, sagte
Doktor Emmerich. »Ein reicher Patient – das gibt, bei
Weglegung der nötigen Reserven für das Haus, –
zwei, vielleicht auch drei Plätze für meine anderen Invaliden. Das Unternehmen ist zwar mein privater Besitz, soll aber verwaltet werden, als ob es einer Genossenschaft diente: alles, was erübrigt wird, kommt
dem Hause selbst und dem einen Teil der Insassen
wieder zugute.«
    Olga hatte fast vergessen, wo sie war, – einen Augenblick war ihr, als ob das Dunkelblau des italienischen Sees, das strahlende Licht jener Landschaft vor
ihre Seele getreten wäre.
    »Diese Stürmenden, – wollen Sie einfrieden,« sagte
sie, »diesen ewig Unsicheren – eine Spanne Sicherheit

gewähren. Aber glauben Sie, daß die wirklich – Tüchtigen, die Echten und Starken, die mit dem großen
Können und Wollen, – solche Hilfe auch brauchen?«
    »Blicken Sie um sich«, sagte Emmerich und senkte
unwillkürlich die Stimme. »Nicht gerade hier«, fügte|
er lächelnd hinzu, da sie die Augen über das Lokal
schweifen ließ, »blicken Sie im Leben, in Ihren Kreisen um Sich! Sie werden echtes Können und manches
edle Wollen sehen. Aber Sie werden auch sehen, daß
dieser Wille fast überall gegen Nervenohnmacht
kämpft und sich dabei versplittert und verstäubt, wie
Wellen, die auf Felsen schlagen. Daher sind unter diesen geistig Ringenden jene so selten, die – wie soll
ich es richtig sagen, – großen Lebenszuständen gewachsen sind: der Liebe, dem sozialen Kampf, dem
Erwerbsleben mit seinem brutalen Gedränge, der Anpassung an das Milieu und den Krisen der eigenen
Brust in Sachen der Kunst, der Weltanschauung, des
inneren Dogmas und der Bedrängung durch eigene
Triebe. Darum sehen Sie die einen zu Sklaven ihrer
Begierden werden, – andere wieder, die ihre Triebschwäche lähmt.«
    Er unterbrach sich. Olga grüßte nach der Tür hin,
durch deren Rondell eben Stanislaus eingetreten war.
»Der schöne Mensch«, fuhr Doktor Emmerich fort,
»wird immer seltener: das ist der, der Gefühlsströme
zwischen sich und andere zu leiten vermag, der die

Freude in der Welt mehrt. Denn aus der Freude
kommt die Kraft und die Tat über sich selbst hinaus ...«
    Er machte eine Pause und nickte, wie für sich
selbst: »Darum will ich – helfen, soweit ich kann.«
    Stanislaus war herangekommen. Der Begrüßung
folgte der Aufbruch Stillers.
    |»Ich muß nach Hause schauen,« sagte er, – »aber
ich komm' dann wieder und find' Sie dann gewiß noch
hier«, fügte er, zu Olga gewendet, hinzu. »Ihnen dank'
ich – dank' ich, Herr Doktor, – für das, was ich von
Ihnen hab' hören dürfen.«
    Er ging. Olga erzählte Stanislaus, der sich seiner
nicht gleich erinnerte, wer er war, und berichtete den
beiden Männern von seinem Leben.
    »Einer von meinen künftigen Gästen, – von denen,
die ich vorzumerken habe«, meinte Emmerich.
    »Ich fürchte, Ihre Liste wird lang werden«, antwortete Olga.
    »Ihren Namen lese ich jetzt oft«, sagte Doktor Emmerich, zu Stanislaus gewandt.
    »Im Zusammenhang mit der alten Sache. Mich interessiert die aber momentan nicht mehr. Mein Herz
gehört – der neuen.«
    »Schriftsteller sind immer um eine Nasenlänge
über sich selbst hinaus«, sagte Doktor Emmerich.
    Man sprach von Werner Hoffmann. »Kennen Sie

ihn?« sagte Stanislaus, mit eindringlicher Betonung.
    »Ich glaube,« erwiderte Emmerich und zog sein
schwarzes Knebelbärtchen nachdenklich durch die
Hand; – »ein möglicher Christus. Kompromißlos wie
Ibsens Brand. Eigentlich ein Mystiker, – der nicht
weiß, daß er es ist, sehr zum Heil seiner suchenden
Seele. Ein Mensch mit heftigen Tatinstinkten, denen
sich tausend ererbte Hemmungen entgegenstellen, die|
ihn hindern, sich selbst auf die Spur zu kommen; der
sich suchen wird sein Leben lang; einer, dem jeder
Irrtum zur Sünde wird,... ein Beladener.«
    Die Geschwister horchten. Das Gesumme des überfüllten Saales umgab sie, ohne daß sie es hörten. Sie
sahen auch nicht mehr die Einzelnen; nur noch die
Fülle der bewegten Figuren, die sich im bläulichen
Zigarrendampf und im gelben Kunstlicht bewegten,
schob sich vor ihren Blicken, wie im Spiegel hin. Die
gelben Gardinen des einen Fensters waren noch nicht
vorgezogen. Draußen schimmerte die tiefe Nacht,
blau, zwischen den fahlen Lichtkreisen der Gaslaternen, dicht und blendend fiel der Schnee, legte sich an
die großen Spiegelscheiben, bildete da kristallene
Sterne und schimmernde Ballen.
    Plötzlich sahen sie Werner, in Begleitung zweier
Fremder, über die Straße kommen. Werner, wie
immer, in der Lodenpelerine, den weiten Schlapphut
tief in die Stirn gedrückt. Gleich darauf waren sie ein
getreten und bei ihnen.
    »Herr von Bredow, – Baronin Kellenberg«, sagte
Werner, nachdem er die Geschwister und Doktor Emmerich vorgestellt hatte.
    Die hohe Gestalt der Dame war ihnen schon draußen aufgefallen. Nun, da sie ihren Pelzmantel ablegte
und in ihrem breiten Federnhut und im tiefschwarzen,
fließenden Sammetkleid vor dem Tisch stand, erschrak Olga beinahe über ihre Schönheit. Auf der|
hohen, üppigen, von keinem Mieder verschnürten Gestalt saß ein Kopf, mit vollendet ebenmäßigen, ruhigen, großgezeichneten Zügen. »Der Edeltyp der Kaukasierin«, so hatte Werner sie geschildert, und Olga
hatte sich dabei nichts denken können. Nun, als sie
dieses Gesicht sah, wußte sie, was er meinte. Das war
das Antlitz der Europäerin, wie sie ursprünglich gewesen, bevor sie durch gefährliche Kreuzungen das
ruhige, große Ebenmaß der Züge verlor und soubrettenhaft verniedlicht, wo nicht verhäßlicht wurde.
Kühle, blaue Augen beherrschten das Gesicht, dessen
Teint etwas blaß war, ohne daß die zarte Frische des
Fleisches davon beeinträchtigt wurde. Die Augenbrauen waren hellbraun, wie das Haar, und lagen als
vollendet geschwungene Bogen über den Augen, ja
sie schienen etwas hochgezogen, was dem Gesicht
den Ausdruck des Staunens, fast der Einfalt, gab, –
eine Einfalt, an welche Olga nicht glaubte, und deren

Schein ihr nur durch diese Bogen der Brauen erzeugt
schien. In diesen Augen aber war noch etwas anderes:
ein unaufhörliches Irisieren, das zu der sonstigen
Ruhe des Antlitzes nicht paßte und wie künstlich ins
Auge gebannt wirkte.
    Stanislaus war beim Anblick der Baronin das Wort
von der ochsenäugigen Hera in Erinnerung gekommen, – ganz in jenem ehrfürchtigen, mythologischen
Sinn, der das große Auge der Göttin durch den Vergleich nicht erniedrigen, nur charakterisieren wollte.
Er |dachte an die Antiken, die er in Rom gesehen, an
Kameen, in die die mächtigen Züge der Hera eingeschnitten waren; aber als er das Profil der Baronin
sah, kamen ihm die geheimnisvollen, geradlinigen
Züge in den Sinn, die man an uralten, ägyptischen
Torsen fand, diese Profile, die tausendjährig und ewig
jung, – unbeweglich und doch faszinierend erschienen.
    Herr von Bredow war so groß wie die Baronin.
Sein Kopf sah eckig und fest aus. Die zierlichen
Ohren, deren Knorpelgewinde besonders fein und verschlungen war, saßen tief, dicht über dem Winkel der
Kiefer; die Augen, von klarem Grau, lagen unter einer
Spur hellblonder Brauen. Der Blick war durchdringend. Die kurzverschnittene Schnurrbartbürste sträubte sich steif und borstig, das gewaltige Gebiß war
etwas vorgeschoben und ungleichmäßig. Als er den

Hut abnahm, sah man einen fast kahlen Schädel von
ungeheueren Dimensionen. Steil wie ein Dachgiebel,
stieg die Stirn auf; die tiefsitzenden Ohren ließen sie,
seitlich besehen, von mächtiger Weite und Breite erscheinen, – von vorn betrachtet schwang sie sich, in
überraschend reiner Linie, wie ein romanischer
Bogen. Ohne Hut sah er ganz verändert aus. Olga
dachte: wie eine Taschenuhr, wenn der goldumränderte Glasdeckel aufspringt und das Zifferblatt in seiner
Kahlheit und Weite sich präsentiert.
    Die Baronin sprach wenig, aber mit großer Verbindlichkeit. |Sie begleitete ihre Worte mit einem anmutvollen Lächeln und dem Irisieren ihrer Augen.
Werner Hoffmann, Herr von Bredow und Dr. Emmerich bestimmten die Konversation, in die Stanislaus
und Olga ab und zu eingriffen.
    Herr von Bredow, der in diplomatischen Diensten
war, sollte in den nächsten Tagen als Gesandtschaftssekretär nach Genua abreisen.
    »Habe mir eben Reiselektüre besorgt«, sagte er und
zog ein Heft aus der Tasche.
    Voll Interesse streckte Werner die Hand darnach
aus. Es war eine spanische Grammatik.
    »Gibt es eine bessere Gelegenheit, sich Verben einzupauken, als während einer Bahnfahrt?«
    Mit bewunderndem Blick gab ihm Werner das Heft
zurück. Herr von Bredow ließ sich gleich darauf vom

Kellner das Kursbuch geben und sah die Züge nach.
Stanislaus bot ihm einen Bleistift und riß ein Blatt
aus seinem Notizbuch.
    »Danke, ich notiere mir nichts«, meinte Herr von
Bredow.
    Stanislaus fragte, ob dies aus prinzipiellen Gründen unterbliebe.
    »Allerdings«, erwiderte Herr von Bredow. »Die
Sinne müssen wach und scharf bleiben, – man darf sie
nicht einschläfern, darum auch nicht das Gedächtnis
durch Notizen erleichtern. Ich weiß meine Züge«,
fügte er lächelnd hinzu ... »Übrigens habe ich keinerlei |Grundsätze über das Positive, – über das, was zu
tun ist; ich übe mich nur, – soweit ich kann, – im Unterlassen des Überflüssigen.«
    »Wenn ich nicht irre, – so haben wir es hier mit
einer vorsätzlichen Selbstverordnung zu tun?« meinte
Dr. Emmerich forschend.
    »Sehr richtig«, gab Herr von Bredow zurück.
»Wenn man ein Mensch ist, der seiner Natur nach am
liebsten Tat auf Tat setzen möchte, – vielleicht Untat
auf Untat« – ein heiseres Lachen klang auf, – »so
muß man sein bißchen Moral dahin kommandieren, –
das Seinlassen zu lernen ... Kontra dem Impuls – das
ist wohl die einzige Erziehung von Menschen mit
überschüssigem Aktivitätstrieb.«
    »In welcher Schule, wenn ich so fragen darf«,

forschte Dr. Emmerich weiter, – »haben Sie dies gelernt?«
    »Dieses Axiom ist durch eigene Erfahrung erworben. Die Lehren asiatischer Lebensweisheit, denen ich
später begegnet bin, haben mich dann in dieser Meinung bestärkt. Dem Bushido der Japaner, den Schriften des neueren Buddhismus danke ich so manches;
freilich bin ich nur ein zerebraler Jünger dieser Schule, – denn aus seiner eigenen Haut kann man leider
doch nicht heraus. – – Alle diese Lehren der Lebenskunst,« fuhr er fort, da niemand sprach, »wie sie die
moderne, asiatische Philosophie lehrt, laufen darauf
hinaus: besser zu leben; nicht etwa |edler, nein, – besser. Das alles ist klarste Weisheit der Selbsterhaltung.«
    »Warum sollte ein Mensch, der immer kontra seinem eigentlichen Wollen handelt, so viel besser daran
sein, als andere«, meinte Werner.
    Herr von Bredow sah ihn mit seinem durchdringenden Zentralblick an. »Weil es einem Menschen von
direktem Wollen, der die Verhältnisse aller Dinge
schändlich mißachtet und immer mit dem Kopf durch
die Wand rennt, – schlimm ergeht. Dieser aufs Positive gerichtete Wille wird gestraft, und seine Strafe
besteht zumeist darin,« fügte er leise, fast geheimnisvoll hinzu, »daß alle seine Wünsche in Erfüllung
gehen, – daß er wirklich alles durchsetzt ... Wünsche

sind wie Sklaven, die sich abarbeiten, – bis alles vollbracht ist. Etwas Schlimmeres aber kann einem nicht
passieren.«
    Herr von Bredow stützte seinen mächtigen Kopf in
die Hand und sah mit seinen klaren, grauen Augen
vor sich hin. »Dieser gierige, europäisch-amerikanische Willenstrieb ist der Grund, warum uns die Orientalen gering schätzen; ihre durchaus nüchterne
Moral verlangt vor allem: innere Abrüstung. Wir –
sind dazu zu aggressiv, zu diesseitig, zu selbstgefällig
und, vor allem, zu hungrig. Darum erscheinen wir den
Völkern des Ostens zerrissen, verschwommen – und
immer getäuscht.«
    Werner horchte hingegeben. »Ich wußte nicht, daß|
die buddhistische Lehre im Grunde auf Vernunftsschlüsse hinzielt«, sagte er.
    »Die vollkommene Reinigung von sentimentalen
Motiven hat die modernisierte Schule des Buddhismus erbracht. Es ist ein nüchterner Kodex edler Lebensführung, den sie umschließt. Milde, Verstand und
Wissen, logische Ergebung sind ihre Ziele. Untätigkeit bringt sie nur im Sinne einer Loslösung vom Gemenge weltlichen Getümmels mit sich, – dafür rastlose innere Mission an sich selbst. Das ist ihr Sinn.
Und ihr letzter Schluß: das Seelenheil – erreichbar
hienieden, – durch Verstand und Maß. Keine geheimnisvollen Riten, keine mystische, sondern eine ver
nünftige Ergebungstheorie, keine Gottgläubigkeit und
auch keine Spekulation auf Nirwana mehr. Eine hochherzige, von Aberglauben gereinigte, vorwiegend intellektuelle Lehre.«
    »Geben Sie mir mehr, – noch mehr davon«, stieß
Hoffmann hervor, und sein Auge hing, wie der Blick
eines Verdurstenden an der labenden Frucht, am
Mund der Erzählers.
    Mit ernster Freundlichkeit erwiderte Herr von Bredow: »Sie haben mich darnach schon so oft gefragt,
mein Freund, und ich konnte Ihnen immer nur Stückwerk geben. Aber es existiert jetzt eine von der buddhistischen Gesellschaft Großbritanniens und Irlands
ins Leben gerufene Aktion, die die Verbreitung des
modernen Buddhismus bezweckt. Einzelne von |ihr
entsandte Propagandisten sollen auch schon auf dem
Kontinent sein. Ich werde mich erkundigen, wo sie zu
finden sind und es Sie wissen lassen. Sie können dann
dort direkten Anschluß suchen.«
    Hoffmann versank in tiefes Sinnen ...
    Olga wandte sich an die Baronin. »Ich habe Ihre
Verse im Manuskript lesen dürfen. Ich glaube, Sie
sind stark in der Anschauung und ruhig und klar im
Wort, – trotz der leidenschaftlichen Gefühle, die Sie
ausdrücken.«
    Die Baronin neigte dankend den Kopf. Die großen
Pupillen, mit der flimmernden Iris, begegneten einen

Augenblick den dunklen und doch so klar durchleuchteten Augen des Mädchens.
    Herr von Bredow sprach mit Stanislaus über das
Problem der Stiefvaterfamilie, das ihn beschäftigte. Er
riet ihm eine Reise durch Deutschland und empfahl
genaue, statistische Untersuchungen.
    Olga sah, wie Stiller wieder eintrat. Er nickte ihr,
zu, legte seinen Sommerüberzieher und das steife,
schäbige Hütchen ab und nahm in einer entfernten
Ecke Platz, wo er einen Berg von Zeitungen vor sich
auftürmte.
    Als die Baronin und Herr von Bredow aufbrachen,
lud die Baronin die Geschwister, Dr. Emmerich und
Werner Hoffmann ein, sie zu besuchen. »Sie sind uns
ja kein Fremder mehr«, sagte sie zu Werner.
    Werners Blicke umglitten scheu die Hoheit ihrer|
Gestalt. Er neigte den Kopf, wie in Ergebung, als leiste er, einer höheren Macht gegenüber, keinen Widerstand mehr ... Dann ging er an den Kleiderständer und
holte den Pelzmantel der Baronin.
    Olgas Blick folgte ihm. Plötzlich überkam sie ein
Gefühl, wie einen Menschen, den, im Meer, eine hohe
Welle erfaßt, die er herankommen sieht, bis sie ihm
den Atem und die Besinnung nimmt, während sie ihn
brausend überflutet: sie glaubte eine Sekunde lang gesehen zu haben, als streiche Werners Hand, – heimlich und zitternd, – über das schimmernde, schwarze

Sealfell des Pelzes, den er dann langsam vom Haken
hob ...
    Als sie gegangen waren, sprach man von der Ehe
der Baronin.
    »Sie war die Tochter einer verarmten Offiziersfamilie«, berichtete Werner »und ernährte sich durch Bureauarbeit. Die Entbehrung zwang sie auch, im Kabarett aufzutreten, wo sie ihre Gedichte vorlas. Hier sah
sie Baron von Kellenberg. – Sie leben nicht gut zusammen«, fügte er kurz hinzu.
    »Woraus schließen Sie das«, fragte Stanislaus.
    »Sie sagte mir einmal,« entgegnete Werner nachdenklich, »sie wäre oft böse und gereizt gegen ihren
Mann, und darum« – es kam fast drohend über seine
Lippen – »möchte sie ihn lieber verlassen.«
    »Weil sie böse gegen ihn ist, möchte sie ihn verlassen?« fragte Stanislaus.
    |»Leuchtet Ihnen das nicht ein,« antwortete Werner,
ungewöhnlich schroff, »Menschen, die unser Wesen
reizen, passen nicht für uns.«
    Niemand hatte etwas zu sagen. Nach einer beklommenen Pause fragte Werner nach Olgas Zeitung; ob
denn gute Beiträge zu beschaffen seien. – Sie nannte
einige Namen.
    »Zuviel vom Frauenklub«, meinte er stirnrunzelnd.
    »Welchen Frauenklub meinen Sie?«
    »En bloc gesprochen. – – Sie müssen vor allem

trachten, – moralische Probleme zu erörtern; aber freilich, hier versagen die Frauen.«
    Ein kalter Glanz kam in ihre Augen. Der Kopf, der
trübe und schwer gesenkt gewesen, hob sich.
    »Dann müssen Sie noch weiter gehen«, sagte sie,
mit bebender Stimme, – »und behaupten, daß Frauen
auch niemals im Sinn einer tieferen Moral zu verfügen wissen.«
    »Wie – persönlich«! Er hob wie abwehrend die
Hand.
    »Um Phrasen so allgemeiner Art ins rechte Licht zu
setzen, ist das notwendig.« Sie rang sich die Worte
ab.
    »Falsch – falsch«, sagte er und machte wieder die
abwehrende Geste.
    Ein Schauer überlief sie. Von der fröstelnden Haut
drang diese Kälte in ihr Innerstes. »Wie spät ist's?«,
sagte sie müd.
    |Es war über Mitternacht.
    Drüben sah sie Stiller aufstehen und sich ankleiden. Da er zögernd zu ihr hinblickte, verließ sie ihren
Platz und ging zu ihm hinüber.
    »Auf Wiederschaun, Freil'n! Ich geh jetzt ein paar
Stunden schlafen.«
    »Für mich wird's auch Zeit«, sagte sie. »Aber
warum nur ein paar Stunden? Sind Sie ein Vormittagsarbeiter? Da dürften Sie nicht so spät im Café sit
zen.«
    »Bewahre,« sagte er, »ich schlaf wie a Ratz', wann
ich kann. Aber morgen früh,« – er blickte hinaus in
das Schneegestöber, – »morgen früh heißt's, am Platz
sein.« Und mit gedämpfter Stimme fügte er, da er
ihren fragenden Blick sah, hinzu: »Jawohl, so is es.
Da tritt man im Morgengrauen beim Magistrat von
Charlottenburg an und laßt sich Schaufel und Besen
geben.«
    Sie starrte ihn an ...
    »Ja, ja,« sagte er, hielt ihren Blick standhaft aus
und nickte, – »das ist der gute, liebe Schnee, – der
gibt Brot«... Und er drückte ihr die Hand und ging
dem Ausgang zu. An der Tür wandte er sich noch einmal um, als hätte er etwas vergessen und kam zurück.
Sie stand noch immer regungslos an seinem Tisch.
»Richtig! Wann's den Koszinsky sehen, Freil'n, –
sagen's ihm, ich bitt' Sie, er soll nicht bös an mich
denken. Ich bitt' Sie, – sagen's ihm's«
    |»Ich habe ihn lange nicht gesehen. Seine Konzerttruppe gastiert irgendwo in der Provinz.«
    »Also, wann's ihn sehen, – ich bitt' Sie!« Und er
drückte ihr noch einmal die Hand, schlug den Mantelkragen hoch und stapfte hinaus, in die Winternacht.
    Olga ging zurück zu ihrem Tisch. Sie setzte sich
nicht mehr. Sie nahm ihre schwarze Jacke von schwerem Tuch, die für den strengeren, österreichischen

Winter paßte, vom Haken und legte sie mechanisch
über einen Stuhl. Einen weißen Seidenschal steckte
sie über den Ausschnitt ihres Kleides fest und
schlüpfte dann in die Jacke, die der Kellner bereit
hielt. Man brach auf.
    Stanislaus, der sich an dem letzten Gespräch zwischen Werner und Olga nicht mehr beteiligt hatte,
verabschiedete sich hastig. Doktor Emmerich und
Werner boten ihr ihre Begleitung an, sie aber dankte
und meinte, sie ginge gut und gern allein das kleine
Stück Weges zur Hochbahn, die sie dann zum Vorortbahnhof bringe.
    Sie eilte davon ... Sie versuchte, ihren schweren
Atem niederzuhalten ... Licht, silberig, friedlich fielen
die Flocken, legten sich auf ihre Kleider, auf ihr Haar,
auf die Brauen und Wimpern ihrer Augen, und sie
fühlte, wie sie da zerflossen und kühl ihre brennenden
Lider deckten. Und auf einmal kam es heiß und salzig
aus der Tiefe ihres verwundeten Herzens und schoß
ihr aus den Augen, – strömte unaufhaltsam. – –
Schwer hoben sich die schneebedeckten Füße und
setzten sich, in einförmigem Marsche, voreinander.|
Sie ging am Hochbahnhof vorüber, weiter und weiter,
planlos durch die nächtlichen, einsamen Straßen. Und
laut aufstöhnend, barg sie manchmal ihr heiß überflutetes Gesicht in dem Astrachan ihres alten, kleinen
Kindermuffes ...


Sechstes Kapitel

Finsternis

            »So du hundert Meter gehest ohne Liebe,
            gehst du in deinem eignen Sterbehemd,
            zu deinem eignen Begräbnis.«
Walt Whitman.


|Die indischen Puris haben nur ein Wort für gestern,
heute und morgen. Und so wie dem wunschlos Weisen die Zeit nur ein ungegliedertes Einziges ist, das zu
überwinden er eingesetzt wurde, – so dem, dem das
Leid die wechselnde Gestalt der Stunden und Tage
verwischt. Nichts geschieht in solchen Tagen, auch
dann nicht, wenn sie ihre Forderungen mit fest gegen
die Erde gestemmten Beinen uns in den Weg stellen,
nichts geschieht für unser Bewußtsein, – als daß wir
älter werden und täglich dem Dunkel näher kommen.
Wozu die Pein, denkt dann das leidende Herz, wozu
die Freude, wozu die Tat, da dieses Dunkle dich bald
verschlingt, wie alle, alle ...
    Die Mächte der Finsternis griffen nach dem getäuschten, einsamen Mädchen. Sie umklammerten sie
mit bohrenden Fingern und erschütterten sie bis zu

den Wurzeln, aus denen die starke und edle Fügung
ihres Wesens erwachsen war. Die gleichende Kraft
ihrer Seele, das Schwergewicht, das die Natur ihr, vor
vielen anderen, gegeben, das die Gaben ihres Herzens
und ihrer Vernunft niemals verflattern ließ, sondern
immer stärker und dauernder das Passende zusammengefügt, das triebhaft Wuchernde ausgeschieden
hatte, – diese gleichende, schwerende Kraft war aufgehoben, die strengen Bande ihres Seins gelockert
und gelöst und ihre Seele preisgegeben dem »dunkelnächtigen Getier«, – den Dämonen, die sie immer
enger umzingelten.
    |Da waren sie alle, die dunklen Gesellen, und stritten um die Herrschaft auf der neu erstürmten Feste.
Da war der Zweifel, – an sich selbst und an denen, auf
die man vertraut; da war das Übelwollen und sein
stärkerer Bruder, der Groll; da war die beleidigte
Liebe, mit dem finster verzerrten Gesicht, das sie
ihrem Todfeinde, dem Haß, so erschreckend ähnlich
machte; da war die Buße und Selbsterniedrigung, der
giftrot schillernde Hohn und die Furcht, die gespenstig fahle. Und sie lagerten sich um ihr Herz und
drängten hinein, – bis der Dämon mit dem Medusenantlitz, der Liebeshaß, triumphierend als der Mächtigste darin saß ...
    Und er zog die Gedanken aus ihrem hellen Reich
hinab, in das nächtliche Herz, spannte sie in seinen

Dienst, ließ sie unendliche Lasten immer aufs neue
wälzen und heben und peitschte sie wirbelnd im Kreise, bis sie der Wirrnis so nahe waren, daß keiner mehr
von sich und vom anderen wußte. – – –

Werner hatte sich seit jenem Abend nicht wieder blicken lassen, und sie wußte, daß er eine andere liebte
und daß sie ihn verloren hatte. Zuzeiten, wenn die Besonnenheit sich über den Aufruhr ihres Herzens
schwang, fragte sie sich, warum sie darüber verbittert
und verzweifelt war, warum der Groll in ihr wühlte.
Aber wie sehr sie sich auch selbst zusprach, wie einer
|fremden, zweiten Person, die sie von der Notwendigkeit dieses Geschehens zu überzeugen hatte, – es
nützte nichts. Die Stunden, wo sie, fahlen Gesichtes,
zusammengekauert, frierend, trotz voller Heizung und
warmer Tücher, in einer Ecke saß und die bösen Gefühle in ihr hin und her strömten, vom Gehirn zum
Herzen und wieder dahin zurück, – häuften sich mehr
und mehr. Sie saß da, eine Beute trostloser Gedanken,
verwühlt in bohrendes Grübeln und hielt im Geiste
jene furchtbarste Zwiesprache, die der machtlos Verirrte mit seinem entdoppelten, zerspaltenen Selbst
führt.
    Verklagte sie mit dem einen Ich den Mann, bezichtete ihn elender Gefühlsschwäche, des Unvermögens
zur Gestaltung und Festigung eines guten Empfin
dens, der Beeinflußbarkeit von jedem neuen Reiz, der
sein Hirn traf, der Beirrbarkeit der Anschauung, der
Direktionslosigkeit, des Mangels an seelischem Orientierungsvermögen, an wegeweisenden, heilen Instinkten, der Triebschwäche, die das Begehren mißleitet und hemmt, kurz des Mangels an starker Menschlichkeit, an ungebrochener Männlichkeit, – so ging sie
mit sich selbst nicht schonungsvoller um. Sie nannte
sich eine Stümperin, die plump geradeaus ging, die zu
schwer und zu ahnungslos war, aus den gewundenen
Wegen des Irrgartens der Liebe herauszufinden ins
beglückende Freie, – dahin, wo es keinen Zweifel
mehr gab, kein quälendes Suchen nacheinander, – |wo
die Sonne der vollen Gewißheit schien, der ruhenden
Zuversicht, der Geborgenheit. Dort war die Heimat,
der das Weib zustrebte, – von allem Anfang an bis zu
allem Ende, – mochte sich seine Stellung zur Welt
durch die Jahrtausende immer wieder verändern,
mochte es Sklavin oder Herrin sein, als Traumwesen
dämmern oder wachsamen Auges am Strome stehen,
mochte es, pflanzenhaft verwurzelt, in seinen Trieben
weben oder frei sich sein Teil nehmen am Rechte der
Selbstbewegung, – dort, unter jener Sonne friedvoll
erfüllter Gefährtenschaft war immer seine Heimat,
dorthin, durch alles hindurch, führte sein Weg.
    Mit halben Gefühlen, bedrückt von Zweifeln, hatte
sie dieses Verhältnis begonnen. Sie war hineingera
ten, fast gegen ihren Willen und Vorsatz. Aber dann
hatte es sie immer fester gefaßt, – es war ihr gegangen, wie den Frauen zumeist: so, daß sie erst »über
der Situation« gestanden, dann mehr und mehr in sie
hineingeraten, und sich schließlich von ihr überwältigen lassen. Die »Situation« ist die Liebe ...
    Vielleicht, so grübelte sie, hatte sie zu viel verlangt – und darum nichts erlangt? Vielleicht auf falsche Art gegeben, – so gegeben, daß sich darin zeigte,
daß sie selbst etwas wollte und brauchte? Hatte gegeben, hingegeben, wie ein Mensch, der in Abhängigkeit geraten ist, – anstatt stolz zu spenden?
    Zum erstenmal zeigte sich ihr, wie unter vergrößernder |Linse, das, was sie bisher für ein Einziges
und Einheitliches gehalten, als hundertfältig zusammengesetzt und gegliedert. Das eigene, leidvolle Erlebnis hatte ihr das Auge geschärft für diese geheimnisvollen, vielfältigen Windungen, die den Boden der
Menschenseele durchziehn und im Liebeskampf bestimmend wirken. Schonungslos fragte sie sich, was
sie denn, mit bangen Ahnungen von Anfang an, dazu
getrieben, sich in die Gefahr zu stürzen. Ja, es war
mehr als Ahnung, es war, zu Anfang, manchmal ein
erschreckend klares Wissen gewesen, – daß dieses Erlebnis ein Abbiegen von ihrem Wege sei; freilich, der
Weg war versandet und einsam, und um die Biegung
herum lockte das ewige Grün. – – –

    Und der Groll ihrer bittersten Stunden wechselte
mit der wehen Sensucht, ihn wiederzusehen. Zärtlichkeit hatte sie gelabt, – nun dürstete sie.
    Durfte sie ihn beschuldigen, sie verraten zu haben?
Sie gab sich die Antwort: Verrat kann nur begangen
werden an dem, der alles gab. Sie, ja sie hatte gegeben – aber nicht alles, was sie zu geben hatte. Niemals hatte sie ihr Wesen sich auflösen gefühlt in Werners Nähe, und sie wußte, daß das große Fühlen, dieses bis an die Wurzeln Erschütternde, nie über sie gekommen war, – nie, dieses Erbeben, das die restlose
Wonne begleitet und das der Jubel des Herzens übertönt: – er ist's, er ist's!...
    Und so hielt sie zwischen Groll und Weh und
Sehnsucht| – Abrechnung mit sich selbst. Sie beschuldigte sich des verirrten, selbstsüchtigen Wollens, an
dessen Unreinheit, Verschwommenheit und Schwächlichkeit sie nun scheiterte. Gerecht und billig war,
was ihr geschah, – so sagte sie sich, während sie tatenlos in ihrer Ecke zusammengesunken saß und fror
und grübelte, und die Gespräche, hinter ihrer Stirn,
sich endlos spannen. Sie sah ihr blasses, wie erloschenes, verweintes Gesicht im Spiegel und fand es häßlich. Sie litt unter der zunehmenden Kürze der Tage,
dem Mangel an Sonne. Unmöglich schien es ihr, ihre
berufliche Arbeit zu leisten und, wie sie es bisher
getan, ihre kleine Wohnung in Ordnung zu halten;

auch zum Mittagessen auszugehen war ihr unerträglich. Sie ertappte sich auf leisem Gemurmel:.. »der Intellekt ist ein Stück weiter als der Wille, – als die moralische Kraft, – das ist's – – – darum ist alles verzerrt ...«
    So suchte sie einen geistigen Schlüssel zu ihrem
Erlebnis, weil sie nicht vermochte, es rein als Erfahrung zu bewältigen, – wie der Organismus der Einfachen, für den es geheißen hätte: darüber hinweg –
oder daran zugrunde.
    Mit stachelnder Selbstverhöhnung rief sie sich die
Hindernisse in Erinnerung, die sie bisher überklommen hatte, – um ihren Weg zu gehen, wie sie geglaubt. Sich allen hemmenden Anklammerungen entziehen, sich herauswinden aus allem, was einen lahm
legen wollte, – das war, unbewußt vielleicht, der Antrieb |ihres Tuns gewesen. Nun wurde sie selbst auf
diese Art erledigt. Sie hatte sich hartnäckig und energisch aus ihrer heimatlichen Umgebung losgemacht.
Das Bild des einsamen Greises, der ihr Vater war,
stieg vor ihr auf und erfüllte ihr geschwächtes Gewissen mit Bangen. Und der drohende Schatten war nicht
allein, – die Erinnerung an Koszinsky kam dicht hinter ihm vor ihre erschreckte Seele ... Der hatte sich an
sie klammern wollen, daß sie ihm helfen möge, – aber
sie – sie hatte ihn fortgeschoben, – er taugte ihr nicht
auf ihrem Wege. Nun war er ein Lebendigtoter.

    Immer dichter drängten sich die Halluzinationen
der Gewissensangst. Vergebens rief die Stimme ihrer
Vernunft in das chaotische Wogen ab und zu ihr bannendes Wort: »Du hast getan, wie du mußtest und
solltest!« Vergebens, – denn das auf den Tod verwundete Geschlecht hatte die Seele zum Tummelplatz gemacht für die Fiebervisionen der Buße.
    Und sprach die Stimme: »Wer sonst hätte dir am
Wege helfen sollen, wenn nicht du selbst? Nur indem
du dich hieltest gegen alles und alle, konntest du weiter, – in die Nähe deiner wahren Pflichten,« – so
stöhnte sie sich die Antwort zu: »Aber dann habe
auch die Kraft, die Folgen zu tragen – ohne Reue!«
    »Feige wärest du gewesen,« sagte die verteidigende
Stimme, »wärest du vor dem Erlebnis, das deiner reifen Weiblichkeit gebührte, gewaltsam geflohen.«
    |»Feige bist du,« erhob sich die zornige Antwort, –
»weil du nun, zu Tode geschwächt, zerbröckelt, gedemütigt bist, – wo du ruhiger und stärker weiter müßtest.«
    Bis in die Nächte hinein drängten sich die schreckhaften Bilder. Ihre Träume bekamen eine Lebendigkeit, vor der ihr graute. Sie sah sich auf einer Wanderschaft im Wiener Wald. Hochsommer war's, und der
dichte Laubwald stand in bleierner Schwüle. Sie
suchte ein entlegenes Dorf und war vom Wege abgekommen. Das charakteristische Scenarium der Wiener

Waldlandschaft entrollte sich hier, zu ihrem Entsetzen. Immer neue Talmulden und Hügelketten breiteten sich vor ihr aus, so oft sie stöhnend eine Höhe
überklommen hatte. Immer dichter verschlangen sich
die belaubten, sich hoch oben bogenförmig ineinander
verflechtenden Äste; niedriges Gestrüpp hemmte den
Weg und schlug ihr ins Gesicht. Wie eine ferne Vision stieg in diesem von Hitze dampfenden Laubwald –
die Vedute der märkischen Landschaft, die sie liebte,
vor ihr auf. Während sie sich, keuchend, weiter rang,
vom glühend heißen Sirokko umstrichen und fühlte,
wie der Schweiß auf ihrem ganzen Körper immer stärker ausbrach, – dachte sie an die weiten Seen, in
deren dunklem Glanz milde das Sonnenlicht spielte,
dachte an die Erquickung dieser durchfeuchteten Luft
im märkischen Kiefernwalde ... Sie dachte an das
Haus der alten Frau Wallentin, die sie manchmal besucht hatte, |an dieses Haus im Park, mit den pinienartigen Kiefern, – wie an ein ewig verlorenes Bild. Aber
sie mußte weiter, durch eine von Hitze verbrannte
Hecke hindurch, die sich ihr immer enger an den Leib
drängte und ihr Kleid in Stücke riß ... Schweißgebadet und zitternd erwachte sie.
    Bei Tage quälten sie böse Erinnerungen. Es kam
ihr ins Gedächtnis, wie sie einmal, in einer Wiener
Vorstadt, in einem bescheidenen Schusterladen ein
Paar schöne, gute Schuhe gekauft hatte. Sie kaufte

sonst nur in großen Geschäften, aber der billige Preis
und die schöne Form der Schuhe lockten sie. Sie trat
ein, ließ sich ihre Schuhe vom Schuster, einem alten
Mann mit sanftem Gesicht, aufschnüren. Seine Augen
hatten erfreut aufgeleuchtet, als die Kundin den Laden
betrat. Während er ihr die neuen Schuhe probierte,
wurde ihr klar, daß sie so viel, wie die Schuhe kosteten, jetzt gerade doch nicht ausgeben durfte. Sie begann, etwas vom Preis herunterzuhandeln. Es glückte
ihr. Sie erhielt die Schuhe. Aber als sie ihm das Paket
abnahm, sah sie, daß der alte Mann enttäuscht und
niedergeschlagen aussah ...
    Ohne jeden bewußten Zusammenhang erinnerte sie
sich eines Bahnhofsgedränges, in das sie einmal geraten war, – und wie sie dabei, zum Waggon drängend,
wie die anderen, einem Buckligen, der neben ihr
stand, unbewußt die Ellbogen so fest an die verwachsene Brust gebohrt, daß jener laut aufgeschrieen hatte
und |ihr klagend, mit weinerlicher Stimme, zurief, er
sei eben erst von einer schweren Krankheit aufgestanden ... Warum quälten sie diese Bilder der Buße? – –

Schwer und beladen, ging sie über die Straße. Sie
schlich gebeugt, in ihrer alten, schwarzen Jacke, dicht
an den Gittern der Vorgärten entlang. Manchmal
blieb sie stehen, atmete erschöpft; sie ging, als zöge
sie die Schwere der Erde nieder. Sie fuhr in die Stadt,

um da Besorgungen zu erledigen. Als eine Wüste an
Verlassenheit erschien ihr auf einmal das große Berlin, dessen Gleichgültigkeit sie zuerst so deckend und
schirmend empfunden. Und was ihr an den Menschen,
mit denen sie hier zu tun hatte, früher als beruhigende
Sachlichkeit wohlgetan, empfand sie jetzt als Mangel
an Wärme und an lebhaftem Gefühl. Und diese Restaurants, – wie hatten sie ihr nur anfangs gefallen
können? Sie wich den weiten Speisesälen mit den
Plüschmöbeln aus und trat gegen Nachmittag, als es
schon zu dämmern begann, in das kleine, schlecht
ventilierte Lokal eines vegetarischen Speisehauses,
das in einer breiten, vom Verkehr überfüllten Geschäftsstraße des alten Westens lag. Die Luft war hier
muffig und dumpf, und es roch nach fetten Gemüsen.
Außer ihr waren nur noch wenige Leute hier, einsam
an ihren Tischen, wie sie. Ein altes, verwelktes Mädchen saß |da, das schäbige Hütchen nach Männerart
tief in die Stirn gedrückt, auf der kein Löckchen sich
kräuselte, – wohl eine Lehrerin, da sie einen Stoß
Hefte neben sich hatte; dann eine alte Dame in
Schwarz, die ganz vertieft war in die Lektüre eines
theosophischen Blättchens, das hier aushing, und ein
dürftig gekleideter junger Mensch, anscheinend ein
Student, der eine Portion Gemüse mit Heißhunger
verschlang und einen ganzen Korb voll Brot dazu aß.
    Die Lampe wurde schon angesteckt, als sie ihr Ge
richt erhielt. Sie aß und griff dann müde nach einer
Zeitung, die neben ihr auf dem Stuhle lag. Das Feuilleton feierte einen Gedenktag, der dem amerikanischen Apostel, dem Dichter Walt Whitman galt. Sie
las, worüber er geschrieben, und sie fand auch den
Satz: »So du hundert Meter gehest ohne Liebe, gehst
du in deinem eigenen Sterbehemd, zu deinem eigenen
Begräbnis.«
    Da erschrak sie, – und das Blatt entglitt ihren erkalteten Fingern. – – –

Eine Schreckensbotschaft rüttelte sie auf. Sie kam aus
Wien, von Eva. Im Hause von Gustav Diamant, dem
Professor und Krebsforscher, bereitete sich eine Katastrophe vor. Professor Diamant war nicht nur in
bezug auf die Frühdiagnose und die Behandlung des
Krebses zu neuen Methoden gelangt, sondern er trat|
auch als Verfechter der sogenannten parasitären Theorie auf. Er behauptete, im Widerspruch zu der großen
Mehrheit seiner Kollegen, daß das Karzinom durch
einen Parasiten hervorgebracht werde. Seit Jahren
machte er Tierexperimente. Es war ihm gelungen,
Krebsgeschwülste von einem Tier auf das andere, besonders bei Mäusen, zu übertragen. Die meisten Forscher betrachteten aber auch diesen Vorgang nicht als
Infektion, sondern als Fortzüchtung, Transplantation.
Das schlimmste aber war nicht die wissenschaftliche

Ablehnung seiner Hypothese, – sondern die furchtbare Tatsache, daß er, Gustav, sich selbst krank fühlte, – und den Verdacht eines Krebsleidens an sich
selbst ausgesprochen hatte. »Er behauptet,« schrieb
Eva, »mit hoher Wahrscheinlichkeit annehmen zu
müssen, daß schmerzhafte Druckzustände im Kopf
Symptome des schrecklichen Leidens wären und sieht
in sich selbst ein Opfer seiner Untersuchungen und
einen Beweis für seine Theorie. Er nimmt mit Bestimmtheit an, sich die Krankheit durch Infektion zugezogen zu haben.« Und sie schilderte die ergreifende
Tragik seiner Haltung, berichtete, wie der Mann, der
sich für todgeweiht hielt, sein Schicksal heroisch trug,
in der Hoffnung, daß sein eigener »Fall«, wie er es
kaltblütig nannte, das entscheidende Licht in die noch
ungelöste Frage bringen und die Wissenschaft überzeugen werde. »Ich habe den Eindruck,« schrieb
Eva, – »daß Gustav unter dem Bann eines Gedankens, |der sich seiner mehr und mehr bemächtigt, sich
zu einer furchtbaren Opferung vorbereitet. Er meint, –
es überlief mich kalt, als er davon sprach, – daß gerade in dem Stadium, in dem die Krankheit, seiner Diagnose nach, sich bei ihm befindet, – die mikroskopische Untersuchung von Geschwulstteilen die volle
Klarheit geben müsse. Er bedauerte«, schrieb sie, –
»in seiner gewohnten kühlen, trockenen Art, daß der
Sitz des Leidens nicht in der Bauchhöhle oder in der

Niere sei, – denn diese könne man freilegen, und den
Patienten dennoch retten, – sondern im Gehirn ...«
    Ein Schauer kroch unter Olgas Haar und hob es
hoch. Sie stürzte ans Telephon, sie wollte Stanislaus
rufen. Aber wie sollte sie das, da er telephonisch nicht
erreichbar war? Sofort mußte es geschehen, denn
einer von ihnen mußte nach Wien. Sie entschloß sich,
Werner anzurufen. Sie vergaß es in diesem Augenblick, vergaß es vollständig, wie sie zu ihm stand.
Jetzt war er ihr nur der nächste, der Stanislaus, in dessen Nähe er wohnte, schnell holen konnte.
    Sie rief ihn an, in seinem Verlagsbureau. Als er
ihre Stimme erkannte und sie sich nannte, antwortete
er mit fremdem, eisigem Ton, durch den Furcht und
Abwehr durchklangen. Aber als er ihre Gleichgültigkeit für ihn selbst aus dem Gespräch erfuhr, – in dem
sie ihm kurz mitteilte, was man ihr aus Wien geschrieben und ihn bat, Stanislaus sofort aufzusuchen|
und zu ihr zu senden, – da wurde seine Stimme voll
und warm, und er sprach zu ihr mit innerster Teilnahme, wie einer, der ihr ein Freund war.
    In einer Viertelstunde rief er sie an. Er berichtete,
er sei soeben in Stanislaus' Wohnung gewesen, aber
er habe ihn nicht gefunden. Die Wirtin hatte ihm gesagt, Stanislaus hätte vor etwa einer halben Stunde
ein Telegramm erhalten und sei fortgestürzt, zu seiner
Schwester. Ob er selbst nicht kommen solle?

    Sie wußte genug. Sie bat ihn, nicht zu kommen.
Kaum hatte sie den Hörer angehängt, als es klingelte.
Stanislaus trat ein, mit verstörtem Gesicht, das zerknitterte Telegramm in der Hand:
    gustav hat sich erschossen steht mir bei edda

In jenen schweren, schmerzlichen Tagen, die nun
folgten, erblaßte ihr eigenes Weh. Das, was sie erlebt, – es hatte ja nicht die letzte, die hoffnungslose
Nacht über sie gesenkt, die dort über einen gekommen
war. Das Grauen vor dem Selbstmord griff an ihr
Herz, – und alles in ihr lehnte sich auf gegen diese
Tat, die die letzten Ziele selbst setzte, die das dunkle
Tor, das zu seiner Zeit sich dem Wanderer ladend erschließt, gewaltsam aufstieß ... Nur einen Grund gab
es für solches Tun: hoffnungsloses Siechtum. Aber
war das wirklich Diamants Schicksal gewesen? Hatte
er selbst sich für unheilbar gehalten, oder, – |sie wagte
nicht, es auszudenken, – hatte er an mögliche Heilung
geglaubt, er, der so manchen von demselben Leiden
geheilt, – und trotzdem die Tat getan, – – die Geschwulst in seinem Gehirn darzubieten, – als Triumph
für seine Theorie?... Aber über dieser vernichtenden
Frage lagerte das Schweigen. Ob er sich für heilbar
oder unheilbar gehalten, verlautete nie. Er hatte keine
Zeile darüber hinterlassen, kein Wort mit jemandem
darüber gesprochen. Hier war sein Geheimnis.

    Stanislaus war nach Wien gereist. Olga kam nicht
mit, denn sie fühlte sich jetzt arm an Kraft, sie hatte
nichts zu geben. Bangen Gemüts erwartete sie seine
Rückkehr. – Sie war ruhiger geworden in diesen
Tagen. Ihr eignes Leid hob nicht mehr so sehr seine
düstere Gestalt vom hellen Tage ab, – denn noch
Dunkleres hatte sich darum gelagert.
    Und sie glaubte, überwunden zu haben.
    Aber als eines morgens Werner sie zum Telephon
rief und sie drängend um eine Unterredung bat, – da
merkte sie, daß die dumpfe Stille, die sich über den
Aufruhr gelegt, noch nicht dicht und tief genug war.
Sie fühlte, als sie seine bittende und warme Stimme
hörte, wie erst ein erstarrender und dann ein glühender Hauch ihren Körper überflog, wie das Herz stillstand und der Puls sank, wie das Blut, dumpf aufrauschend, an ihre Stirne schlug. Das »Du«, mit dem er
sie ansprach, beleidigte sie, und sie hätte es am |liebsten zornig zurückgewiesen. Und während sie seine
Bitte ablehnte, fühlte sie, daß sie log, – daß sie selbst
ihn sehen und sprechen wollte.
    Da sie sich nicht nachgab, so schrieb er ihr:
    »In einer großen Not nach Ausdruck hat der
Mensch die Sprache erfunden. Entsetzen faßt einem
manchesmal darüber, wie hilf- und machtlos dieses
Symbol ist. Wie alle Worte und Begriffe versagen,
um Gefühle zu klären und wie, wie wir sehen, keiner
lei Klärung, Aufklärung, Erklärung durch Worte
etwas erzielt, – die nicht durch übereinstimmende Gefühle gegeben ist. Fast könnte es scheinen, als vermöchte dieses Symbol, die Sprache, nichts, als vorhandene Ahnung zu klären, Gleiches Gleichem zu nähern, Ungleiches noch weiter zu trennen ... Und doch
muß man trachten, voneinander zu erfahren, – was es
auch sei. Erfahren – das ist das höchste erreichbare
Ziel, damit sich finde und stärke, was seiner Wesenheit nach zusammengehört.
    Unser wesentlich Letztes, Olga, gehört zusammen.
Fürchte nicht, daß ich zur Umkehr locke, daß ich zurückbiegen will, was auseinander kam. Ich würde
Dich nicht kennen, wenn ich solches versuchte, oder
ich würde Dich wissentlich betrügen. Nein, ich sage
Dir, wie ich in jenem ersten Briefe sagte: dies wird
kein Liebesbrief. Aber schrieb ich Dir damals nicht
auch, – verlasse mich nicht, was immer geschehen
mag, auch dann nicht, wenn ich eines Tages schuldig
werde an Dir? – – –
    |Und so komme ich jetzt, ein Schuldiger und doch
noch Fordernder, – von dem zu holen, was ich Dich
bat, mir ewig zu wahren. Keine und keinen wüßte ich,
dem ich dieses Unversiegliche so vertrauen wollte,
wie Dir. Nun, da wir geschieden sind, nun weiß ich
genau, was das Unvergängliche ist zwischen uns. Und
ich kann nicht eher ruhig werden, bevor nicht auch Du

friedlichen Herzens bist und erkennst, daß unser vermeintliches Irren doch eine volle Frucht trug, – daß
uns also doch eine uns verborgene Wahrheit führte.
Denn die Früchte des Irrtums sind leer und taub. Das
aber, was wir nun heimsen sollen, ist echte und edle
Nahrung. Laß mich kommen, damit ich nicht Worte
hier aufbauen muß, damit wir uns verstehen durch unsere Nähe, – nun, da wir aus einer Gasse, die nicht ins
Freie führte, zurückgefunden haben auf den Weg.«
    Sie lachte schmerzlich auf, da sie gelesen hatte;...
und sie konnte nicht verhindern, daß die Tränen wieder heiß aus ihren Augen stürzten ... Er hatte ihr reifes
Weibtum begehrt, – und hatte es erhalten. Nun wollte
er – wie sagte man doch – ihre »Freundschaft!«
    Noch einen Tag lang bäumte sich ihr beleidigtes
Geschlecht. Dann war sie ergeben. Mochte denn auch
dies noch getan werden.

|So saßen sie sich denn gegenüber und sie sah, wie
schwer er nach Worten suchte. Er war bleicher und
schmäler geworden, der sanfte Glanz war nicht mehr
in seinen Augen, aber in der Tiefe seines Blickes
brannte eine Flamme, die sie bisher nicht gekannt.
    Er sagte ihr, daß ihm sein Gewissen ihr gegenüber
keine Ruhe ließe.
    Sie hatte sich vorgenommen, sich in strenger Zucht
zu halten, ihm weder beleidigt noch gebrochen, weder

scharf und bitter, noch etwa klagend zu begegnen. Mit
starkem Geiste mußte hier gelöst und gehoben werden.
    Und so fragte sie, warum er denn ein böses Gewissen habe. Was geschehen sei, war notwendig und
darum gut.
    Er lächelte wehmütig: »Weißt du nicht, daß ich zu
denen gehöre, die auch, wenn sie das Richtige und
Notwendige tun, – oder erleiden, – nicht ruhig sind?
Immer quält sie der Gedanke: vielleicht hätte es doch
auch anders getan – oder erlitten – werden müssen.«
    »Es ist gefährlich und unfruchtbar, seinem Ich auf
diese Art nachzuspüren. Was geschieht, ist darin beschlossen. Wir entrinnen uns selbst doch nicht.«
    »Aber man weiß so wenig von diesem Ich, in dem
alles beschlossen ist, wie du mit Wahrheit sagst. Und
das ist das Schaurige daran. Denn was ich von mir
weiß, das bin nicht Ich, – mein Ich, jenes, das mein|
Schicksal macht,« – ein hilfloses Lächeln glitt über
sein Gesicht, – »ist dort, wohin ich nicht ausblicken
kann. Und diese vergebliche Suche ist's, an der man
sich verbraucht.«
    Er atmete tief, und sein Kopf sank. In diesem Augenblick empfand sie, daß er weinte, wenn auch keine
Träne in sein Auge kam. Sie wußte nun, daß er in
schweren Banden war.
    »Erzähle«, sagte sie.

    Und er erzählte. Es kam aus ihm heraus, ohne jeden
Rückhalt. Er sprach vom Tode seiner Liebe zu ihr, als
spräche er zu einer dritten Person, die das alles nicht
betraf. Mit jener naiven Grausamkeit dessen, der
übervoll ist von sich und seinem beständigen Kampf,
berichtete, klagte er, – warb er um Trost.
    Draußen lagerte sich die Nacht in die Nebel. Wie
eine Decke fiel der Schnee über sie, weich, dicht und
feucht. Die Finsternis drang immer tiefer in den
Raum, in dem die beiden saßen, und verhüllte ihnen
ihre Gestalten. Olga entzündete ein Lämpchen auf
dem Schreibtisch, das sein Licht unter grünem Schirm
sammelte und es schwach in jene Ecke entließ.
    Er sprach von der plötzlichen Wandlung seines
Herzens. Eines Morgens wachte er auf – und liebte
nicht mehr. Es war »abgerissen«, – so nannte er es. Er
begriff nicht, warum, und litt darunter. Dieses Magische kam über ihn, und alles war aus. Da trat in dieser
Dämmerung seiner Seele, strahlend hell, |jene andere
Frau. Und er sprach von seiner Leidenschaft, – er
schilderte, wie sie jedes andere Gefühl in ihm übertäubte. Nur der Gedanke wuchs und wuchs in ihm,
diese Liebe zu erfüllen. Er berichtete auch von seiner
Hoffnung. Er glaubte, daß er nicht unerwidert liebe.
    Scharf und grell, wie eine moderne Lichtmaschine,
die Überhelle verbreitet, so leuchtete er hinein in das
Chaos seiner Gefühle. Ein einziges Mal unterbrach

ihn Olga. Sie fragte ihn, ob er seiner Gefühle diesmal
denn so sicher sei, ob er nicht glaube, sich zu täuschen. Da sagte er ihr, – er hätte nur einen Wunsch:
sich zu binden mit allen Fesseln. Er wollte kein »Freier« mehr sein. Er wünschte, daß sein Wille ewig so
gebunden bliebe, wie jetzt.
    Sie fragte ihn, ob er dann an Ehe dächte, und er
sagte, daß es seiner Wünsche höchstes Ziel wäre, die
geliebte Frau frei zu wissen von den sie jetzt fesselnden Banden und sich ihr zu verschreiben auf Leben
und Tod. Da rüttelte der Gram an ihrem Herzen und
ließ sie erschauern, und Scham überflammte sie, weil
er solches von ihr niemals begehrt hatte.
    Und dann sprach er davon, daß die Frauen die Größeren und Stärkeren wären. Und als sie wehmütig den
Kopf schüttelte, da faßte er ihre Hand und sah ihr ins
Auge: »Nie bist du mir so groß erschienen, – nie so
weit die Grenzen deiner Persönlichkeit, – als eben
jetzt, – heute.« – – Und er fuhr fort: »Glaube |mir,
wenn ich dir sage, daß wir zusammen bleiben müssen, – auch weiterhin.«
    Sie senkte den Kopf. »Und wenn es keine Freude
für mich ist?«
    »Du kannst es jetzt noch nicht als Freude empfinden; aber ich glaube, daß es gar nicht von deinem
freien Willen abhängt, ob wir verbunden bleiben oder
nicht. Für Menschen unserer Art ist es bezeichnend, –

daß sie immer wieder zusammentreffen. Die Leidenschaft kann da eine kurze Unterbrechung bringen.
Dann zieht sich der betroffene Teil für eine Weile
schmerzlich zurück ... Aber der Kreis, der Menschen
unserer Art verbindet, schließt sich immer wieder, –
trotz aller Kreuz- und Quersprünge darin. Glaube mir
das!«
    Einen Augenblick meinte sie den Boden unter den
Füßen zu verlieren. Sie hob die Hand an die Augen,
und über ihre Lippen stahl sich flüsternd das Wort:
»Einsam, einsam«. Und dieses Wort durchflog die
Wälle seiner Selbstsucht und schlug da eine schwere
Bresche.
    Scheu erfaßte er ihre Hand: »Das ist jetzt dein
Los. – Gehe nur weiter, – immer weiter!«

In der Nacht, die diesem Gespräch folgte, kam das
Bewußtsein ihrer Verlassenheit wieder aus der Tiefe
herauf. Riesenhaft, schwer, kalt und hart wie Erz, fahl
|wie der Tod, – so stand es über ihr. Jammer durchfraß
ihr Inneres, und eine schwählende Begier kam über
sie, – eine Begier, hinaus auf die Gasse zu laufen und
sich dem ersten Besten in die Arme zu werfen. Plötzlich hatte sie die Vision der nächtlichen Friedrichstraße, – sie sah sie, wie sie den Tag vortäuschte, mit
ihrem Menschengewühl, im Lichte der Bogenlampen.
Und diese Vision genügte, um sie vor Ekel frieren

und zittern zu machen. Aber – verzehrend, versengend, – jagte es sie aus dem Bett.
    Mitten im Zimmer stand sie. Im großen Spiegel sah
sie sich selbst, im Mondlicht irrend, als weißen gespenstigen Schatten. Das Bett in der Ecke leuchtete
herüber; die Decke hatte sie mit zu Boden gerissen,
als sie heraussprang, und so sah sie das weiße Laken
fest ausgespannt, und es schien ihr starr, wie ein
Bahrtuch und das ganze Lager wie ein Totenbett.
Endlich legte sie sich auf den Divan nieder; noch grübelnd, verfiel sie in Halbschlaf. Sie sah sich auf der
Erde kauern, vor einer schwarzen, verhüllten Gestalt,
und jeden Augenblick erwartete sie, getreten zu werden. Und sie spürte die Furcht und die Erniedrigung
im Traum. – Wie gelähmt, vermochte sie am anderen
Morgen nicht den Tag zu beginnen und suchte ihr
Bett auf.
    Nein, sie hatte sich getäuscht, sie kam darüber
nicht weg. Verlassen und einsam – für ewig ... Und
sie war keine von den Frauen, die, mit trockenen Lippen, |still und allein durchs Leben gingen und irgendeiner fremden Sache fleißig und nüchtern dienten, mit
kühlem Kopf und selbstlos resigniertem Gemüt. Nein,
so war sie nicht. Sie – sie war eine Fordernde, eine
Begehrende; und gerade darum war sie gezüchtigt
worden ... Sie lehnte sich auf, sie stöhnte unter ihrem
Geschick. Geistig lösen und heben –, das hatte sie

noch gestern gewollt. Und heute, da sie sich hier, bei
hellem Tag, ohne krank zu sein, ohne Schlaf zu suchen, auf ihrem Lager hin und her warf, – wie stand
es heute mit ihrer Macht, geistig zu lösen und zu
heben? Überrädert war sie. Wie konnte sie je wieder
aufstehen, heil, mit gesunden, regen Gliedern?
    Und dabei war sie sich doch klar geworden, daß
Werner für sie nicht der war, der die letzten Bande
ihres Wesens gelöst hatte. Er war es nicht – und doch
verzweifelte sie, da sie ihn verlor, – denn die Verlassenheit öffnete sich vor ihr, wie ein dunkler Abgrund,
gespenstisch und unentrinnbar, wie das Grab. – – –
    Am selben Tag kam Stanislaus zurück. Er war erstaunt und besorgt, als sie ihm erst nach zweimaligem
Läuten, in eine Decke gewickelt, mit hängendem
Haar, öffnete, und als er sah, daß sie aus dem Bett
kam.
    »Es ist nichts«, sagte sie und kleidete sich hastig
an, während er in ihrem Arbeitszimmer wartete. Auch
der staubbedeckte Schreibtisch mit den unberührten
Papieren, den uneröffneten, dicken Manuskriptbriefen, den ungelesen aufgehäuften Zeitschriften, sagte
ihm |mehr als genug. Er beschloß, diesmal nicht zurückzuweichen und mutig an die Wunde zu rühren.
    Sie kam herein, und ungeduldig und angstvoll fragte sie ihn, wie die Dinge in Wien ständen.
    Er berichtete, daß gestern Gustavs Begräbnis war.

    Und er erzählte von der Panik, die er da angetroffen
hatte. Mit dem Tode Gustavs war Eddas ganze Existenz zusammengestürzt.
    »Vermögen hat der Professor, wie du weißt, nie gehabt. Was er verdiente – und darüber hinaus, – wurde
verbraucht. Versichert war er nicht. Die einzige Geldquelle war seine tägliche Arbeit. Alles, was die Ordination, die Visiten, die Kollegien und die glänzend
bezahlten Operationen einbrachten, – das alles mußte
hineingeschüttet werden in den Rachen, der alles verschlang: den Hausbrauch.«
    »Aber Eddas Vermögen?«
    »Ja, – hier liegt der Hase im Pfeffer. Damit hat der
arme Gustav auch gerechnet. In seinem Testament bittet er sie um Verzeihung, daß er ihr den Ernährer
nehme ... er empfiehlt ihr, von den Zinsen ihres bei
ihrem Bruder angelegten Vermögens bescheiden zu
leben, – bis sie in anderer, besserer Obhut sei, als die
seine war.«
    »Nun – und?«
    »Ja – die Sache liegt so: der Bruder Vinzenz
scheint bedenklich zu wackeln. Er hat die Zinsen, die
Edda immer persönlich einkassierte, schon in letzter|
Zeit sehr unregelmäßig bezahlt; Gustav wußte nichts
davon. Sie verlangte nun jetzt, er solle ihr das Vermögen herauszahlen, – und das kann oder will er nicht.«
    »Wie soll das nun werden mit ihr?«

    »Ich habe ihr geraten, vor allem dem Moloch ihres
Haushalts keine weiteren Opfer zu bringen. Verkaufen, auflösen, einschränken.«
    »Und dann?«
    »Dann – muß sie einen Erwerb suchen. Und da für
sie Arbeit zu finden in Wien besonders schwer sein
dürfte, so soll sie nach Berlin kommen. Hier wird sich
schon etwas Passendes für sie bieten.«
    »Sie kann zeichnen,« sagte Olga bekräftigend, –
»sehr gut und sehr originell Moden zeichnen, aber –«
forschend wandte sie sich dem Bruder zu, – »du erzählst mir diese Geldgeschichten, die zwar wichtig für
Edda sind, – indessen« – –
    »Ich kann mir wohl denken, was du sonst noch erfahren willst;... was ich da zu berichten habe, – ist so
schwer zu fassen, daß ich kaum weiß, wie ich es
schildern soll.«
    Eine Weile blieben sie stumm, dann fragte Olga
mit leiser Stimme:
    »Was sagt man über Gustavs Tod?«
    »Das Motiv ist ja allbekannt, – – – aber – du willst
wissen, – wie nun die Wissenschaft Stellung nimmt
zu – zu seiner Krankheit?«
    |Sie nickte stumm.
    »Man hat ihn seziert«, berichtete Stanislaus; seine
Stimme wurde plötzlich flüsternd und hob doch jedes
Wort scharf heraus.

    »Natürlich,« sagte sie, – »und man hat gefunden,
daß er recht hatte? Man hat das Karzinom untersucht, – vielleicht sogar den Parasiten gefunden?«
    Eine lange Pause folgte diesen Fragen ...
    »Man hat – sein Gehirn – – untersucht,« – Stanilaus stockte.
    »Nun – und?«
    »Und hat gefunden, – daß es ein Irrtum war.«
    »Ein Irrtum – seine Theorie? Nun, darüber werden
seine Kollegen wohl noch lange weiter streiten, das
dachte ich mir. Also an seinem eigenen Karzinom war
auch nicht mehr zu erkennen, als an anderen Krebsgeschwülsten?«
    »Es ist noch anders, als du glaubst, – aber –« er
sah sie fest an – »das ist ein Geheimnis, hörst Du?«
    »Was für ein Geheimnis, was meinst du?« fragte
sie.
    Stanislaus schwieg, als sammle er sich für das, was
er zu berichten hatte;... endlich sagte er: »Sein Famulus – wie heißt er doch?«
    »Du meinst den Pankratius – Pankratius Kaff?«
    »Ja den ... also der hat mit einem anderen Arzt, –
einem Freund und Kollegen von Gustav, einem Professor, der in dem ganzen Kampf auf Gustavs Seite|
war, – die Sektion vorgenommen, und sie haben gefunden,« – seine Stimme formte die Worte mit spitzer
Eindringlichkeit, – »sie haben gefunden – daß – daß

überhaupt kein Karzinom und auch kein Tumor da
war – – –.«
    In erstarrendem Schweigen saßen beide.
    »Wie ist das zu verstehen?« sagte sie endlich. »Das
ist nicht anders zu verstehen, als daß Gustav, der
doch ein tüchtiger Arzt war, der als hervorragender
Diagnostiker sich wiederholt bewährt hat, – sich in
seinem eigenen Fall so tief verirrt hat, daß man nicht
mehr weiß, ob man diesen Irrtum nicht als fixe Idee
bezeichnen soll.«
    »Kein Karzinom, – kein Tumor, – überhaupt keine
Geschwulst –« flüsterte Olga, – »was sonst?«
»Nichts – nichts ... ein etwas blutarmes Gehirn, – eine
nicht bedeutende Degeneration des Nervensystems,
konstitutioneller Art, – wie mir gesagt wurde; es hat
sich um ein Druckgefühl im Kopf bei ihm gehandelt,
um Schwindelzustände; und nicht eine Geschwulst
war die Ursache, – sondern Nervosität, – Erschöpfung, hervorgerufen durch Überarbeitung. Es soll das
richtige ›Ringgefühl‹ gewesen sein, an dem er litt, das
manche Neurastheniker auch um den Leib herum spüren; andere wieder im Kopf; zu denen gehörte er;...
vier Wochen völliger Rast und guter Erholung, und
die Symptome, die er – verkannte, – wären fort gewesen.«
    |In langem Schweigen verblieben beide. Nach einer
Weile nahm Stanislaus das Abendblatt vom vergan
genen Tag, das unberührt auf den anderen Zeitungen
lag, zur Hand.
    »Im Abendblatt von gestern, da muß vom Begräbnis berichtet sein.«
    Und kaum hatte er das Blatt entfaltet, so fand er die
gesuchte Nachricht unter den Telegrammen.
    »...Der Selbstmord des verdienstvollen Forschers
hat schmerzliches Aufsehen erregt. Am offenen Grabe
sprach, außer den ersten Kapazitäten der Wiener Fakultät, auch Professor Vacheron vom Institut Pasteur
in Paris, neben anderen ausländischen Kollegen des
Verstorbenen. Unter allgemeiner Spannung, –« so
lautete das Telegramm des Wiener Korrespondenten,
»trat dann auch Professor Petersen vom Krebsinstitut
in Kopenhagen an das offne Grab und feierte den zu
früh Verstorbenen als den Begründer der experimentellen Krebsforschung. Die Witwe, deren Schönheit
viel bemerkt wurde, stammt aus hochangesehener
Wiener Fabrikantenfamilie. Sie lebte mit dem großen
Gelehrten in glücklichster Ehe und brach unter dem
unerwarteten Unglück beinahe zusammen. Beileidsdepeschen aus allen Teilen der zivilisierten Welt trafen
im Trauerhause ein. Die amerikanische Kolonie, unter
der der verstorbene Forscher zahlreiche Schüler
besaß, hatte eine Deputation zum Begräbnis entsandt.«
    |Olga unterbrach sein Vorlesen: »War Mr. Mac
pherson auch unter der amerikanischen Deputation?«
    »Du meinst den Amerikaner, der damals abends
mit im Champagnerkeller war?«
    »Ja, den langen Amerikaner, Mr. Macpherson, den
der Kaff in Wien herumführte.«
    »Von Mr. Macpherson war die Rede; aber er war
nicht beim Begräbnis, er ist längst wieder in Amerika.«
    »Sage doch,« fuhr Olga nachdenklich fort, »wie ist
das möglich, – daß man hier den Toten so feiert als
Begründer der Krebsforschung, – da doch – –« sie
stockte.
    »Der war er,« sagte Stanislaus, er hat die hervorragendsten Tierexperimente gemacht, die ganz Neues
brachten. Hier steht es ja, – höre weiter, was Professor Petersen sprach:
    »Ihm ist es nach rastloser, theoretisch-hypothetischer Forschung als erstem gelungen, aktiv und passiv Mäuse zu immunisieren und zu heilen, und ich
habe auf seiner Klinik auch bei Menschen Erfolge gesehen, die, – neben manchen Versagern – nur durch
die ungewöhnlich sichere und frühe Diagnose erzielt
werden konnten.«
    Stanislaus ließ das Blatt sinken.
    »Neben manchen Versagern«, flüsterte Olga ...
»Weiß man denn – das Resultat – der Sektion?«
    »Das soll Geheimnis bleiben«, erwiderte Stanislaus

und sah sie ernsthaft an. – – –

|Der Bruder blieb zum Abendessen bei ihr. Sie holte
aus ihrer kleinen Speisekammer Wurst, Brot und Butter und kochte Tee. Er bewunderte, wie immer, ihr
hübsches Junggesellinnenheim, wie er es nannte, und
ließ ihr trauriges Kopfschütteln unbeachtet.
    »Hast du Frau Lore, – ich meine Fräulein Wigolski,
    - nicht gesehen?«
    Sie gab zu, in den letzten Tagen nicht gearbeitet zu
haben und auch sonst mit Lore nicht zusammen
    gekommen zu sein.
    »An Lore hättest du dich aber halten müssen in dieser Zeit,« sagte er, »nur an sie; sie wäre dir zur Seite
gestanden.«
    Als sie sah, daß er so unvermittelt an ihr Erlebnis
rührte, ging sie darauf ein, es so mit ihm zu besprechen, als hätte sie sich ihm längst anvertraut.
    Er meinte, Werners Gefühlsumschwung überrasche
ihn nicht; er sei einer, der von Weib zu Weib müsse,
und zwar nach ähnlichen Gesetzen, wie jene es waren,
die Hegel geformt: so, daß immer These und Antithese aufeinander folgten. Nur die gegensätzlichsten
Typen würden ihn anziehen, und so würde er zwischen den Extremen seiner eigenen Begier hin und her
schwanken. Aber warum sollte sie sich von dieser

wilden Beweglichkeit seiner Natur aus den Angeln
heben lassen? Warum die natürliche Schwerkraft
ihres eigenen Wesens ins Unrecht setzen?
    Seine Ratschläge wiesen sie auf völlige Lösung.|
Neuen Büchern, neuen Menschen, neuen Hoffnungen
sollte sie sich eröffnen und, da der Verkehr mit einfachen, starken und organisch weisen Naturen das Heilsamste in solchen Kämpfen, wie in jeder Lebenslage
sei, so hätte er gedacht, daß sie sich Loren anvertrauen würde. Er wenigstens empfange im Verkehr mit
solchen Menschen etwas wie Ahnungen seiner eigenen Kraft und wie die Hoffnung eines endlichen Einklangs aller Strömungen des Willens und des Intellektes. »Nur ein Mensch, der solche Gefühle in uns
löst,« sagte er mit Nachdruck, »ist unser echter Gesellschafter. Werner aber hat das Gegenteil an dir
getan,« fuhr er fort; »er hat von Anfang an deine Kräfte nicht nur nicht gelöst, sondern im Gegenteil gehemmt, ins Stocken gebracht, angezweifelt und damit
paralysiert. Dieses Panikhafte des Entwurzelten, das
sein eigenes Geschick ist, hat er auch über dich gebracht.«
    Es schien ihr, als ob Stanislaus mit diesem Worte
eine Schuld auf Werner wälzen wollte, und unabweislich kam das Gefühl über sie, ihn vor dem Bruder zu
verteidigen, sich selbst zu beschuldigen. Und sie breitete die Ergebnisse der zerfleischenden Selbstverwüh
lung ihrer letzten Tage vor ihm aus. Sie schilderte,
wie sie den Boden unter den Füßen verloren, und
sprach von den Qualen ihrer Tage und Nächte, aber
nur, um ihre eigene Haltlosigkeit daran zu schildern;
sie erzählte von der schwarzen Angst, in der sie sich
verloren hatte.
    |Nachdenklich erwiderte er, ob sie denn dieses Erlebnis für einen Zufall halte, und, ohne ihre Antwort
abzuwarten, sprach er davon, daß auch in diesem erschütternden Auf und Nieder der menschlichen Gefühle ein periodisches Gesetz vorwalte. »In Abständen, deren Spatien seit Urzeiten festgelegt sind, –
sowie die Perioden, in denen sich Jahr und Tag, Werden und Vergehen, Blühen und Welken abspielen, –
in solchen Spatien, deren Höhepunkte miteinander im
Zusammenhang stehen wie die höchsten Flächen
kommunizierender Gefäße, erneuern sich Hoffnung
und Entsagung, Verzweiflung und Lebenskraft. Alles
kommt und geht in Takt und Rhythmus, und was du
für Unordnung und Chaos hältst, ist nur der Auftakt
zu neuer Einheitlichkeit. Darum, wenn wir dieses wissen, kann es nicht allzu schwer sein, aus der Verschüttung sich selbst wieder zu erheben.« Und nachdenklich flocht er in seine Rede die ewigen Zeilen:
»Denn so lang du das nicht hast, – Dieses Stirb und
Werde, – Bist du nur ein trüber Gast, – Auf der dunklen Erde.«

    Aufmerksam, hingebend hatte sie gehorcht. Es
schien ihr, als hätte sie ihn niemals besser überblickt,
als wäre sie bislang vor ihm gestanden wie vor dem
Gestrüpp eines Baumes, den man, auf seinen Wurzeln
stehend, nicht in seiner Form erkennen kann. Nun
aber hatte sie erhöhten Grund unter den Füßen, und
sie sah den Baum, ein wenig von |der Höhe, ein wenig
von der Weite; sie sah, wie rund und voll seine Krone
war, wie geschlossen und dennoch frei sein Geäste,
sie sah das frische, dichte Blattwerk, das ihr von
unten nur wie Gestrüpp erschienen war, glänzend und
wohlgereiht an den Zweigen, und sie sah die Knospen, die aus dem Holze hervordrängten und Früchte
versprachen.
    »Ich glaube, ich habe dich verstanden«, sagte sie
mit leiser, aber fester Stimme. »Nur so lange, meinst
du, können wir uns empören, uns aufbäumen und verzweifeln, als wir glauben, Zufälligem ausgeliefert zu
sein, von irgendeinem unberechenbaren, feindlichen
Willen niedergetreten zu werden. Sobald wir aber, –
so meinst du doch wohl, – die logische Notwendigkeit
unseres Erlebens begreifen, dann müssen wir es als
ein Verdientes und Gerechtes empfinden.« Fragend
sah sie ihn an.
    Er nickte ihr zu. »So ist es.«
    »Aber du hast eines vergessen«, sagte sie.
    »Und das wäre?«

    »Das ist jene Ergebung, zu der zu gelangen eines
gehört, was über aller Vernunft und aller Logik
steht, – und«, sie zögerte einen Augenblick, »was mir
fehlt.«
    Er blickte sie fragend an und wartete darauf, daß
sie ihr Bekenntnis vollende. Sie fuhr fort:
    »Ich habe oft darüber nachgedacht, was wohl das
Wort des Evangeliums bedeuten mag: ›So dir jemand
einen Streich auf die linke Backe gibt, reiche ihm
auch |die andere dar.‹ Und ich weiß, daß dieses Wort
nur der verstehen kann, der das eine hat, was zu jeder
Ergebung gehört: die Demut, – die mir fehlt.«
    »Du irrst,« fiel er ihr ins Wort, »auch der Sinn dieses Spruches ist logisch erschließbar, und selbst die
Gnade der Demut kann über ein Herz kommen, das
die Dinge restlos vernünftig anschaut.«
    »Und wie willst du diesen Spruch mit Vernunft erschließen?«
    Er schob die geleerte Teetasse zurück und sah sie
voll an.
    »Der logische Sinn ist so augenfällig, daß ich darüber staune, daß er es für dich nicht ist. Die Mahnung
kann natürlich nichts anderes bedeuten, – als: laß es
nicht als Übel gelten, was jener tut, – denn«, er suchte
nach Ausdruck, – »denn – der Augenblick tut das mit
ihm, – sein unsterblich Teil ist nicht dabei. Dieses
Unsterbliche aber«, seine Stimme hob sich energisch,

»dieses sollst du schauen. Und zum Zeichen, daß du
sein Ewiges nicht vergessen hast, – trotzdem er selbst
es verleugnet, – so hebe seine eigene Tat auf – und«,
seine Stimme war stark und streng geworden, »reiche
ihm auch die andere Wange dar. Damit sprichst du
zum Schicksal: wie es ist, ist es gut.« Überzeugt sah
er sie an.
    Einen Augenblick hatte Olga die Empfindung, als
wäre sie bei dieser seltsamen Zwiesprache mit dem
Bruder von unsichtbaren Händen erfaßt und gerüttelt
worden. |Wie gelähmt war das lebendigste Organ ihrer
Seele, – ihre Vernunft, – in ihr gelegen, und in wuchernder Wildnis war das Zaubergeranke der Triebwelt immer dichter darüber gewachsen. Der Bruder
aber hatte sie gefaßt und hatte sie gerüttelt, – wie man
einen Menschen rüttelt, der eben ertrinken wollte und
den man aus dem Wasser rettete ... Sie hatte zutiefst
begriffen, was er ihr, in knappen Andeutungen, gegeben. Sie verstand auf einmal, – daß Resignation und
Demut wohl Erscheinungen der Gnade sind, aber keiner überirdischen Gnade. Sie verstand, daß es Begnadung der höchsten Vernunft war, zu sagen: wie es ist,
ist es gut ... Aus der neuen Bewegung, die endlich die
Erstarrung in ihr gelöst hatte, hob sich, mit junger
Kraft, der Antrieb, der einzig das Leben erhält: das
Vertrauen zu dem eigenen Schicksal, die Überzeugung, daß es nach logischen Gesetzen abgelebt wird,

daß der Sinn der eigenen Bestimmung sich unweigerlich erfüllt. Sie begriff, daß der Kampfplatz, auf dem
ihre Kräfte sich würden bewähren müssen, nicht draußen, sondern drinnen lag. Mit blitzartiger Schnelle
dachte sie in diesem Augenblick daran, daß es Menschen gab, die ihr Schicksal sofort verstanden, die
seine Hand sogleich erkannten, sowie sie von ihr berührt wurden. Solch eine war Eva Nestor und auch
Lore Wigolski. Jene waren mit Widerständen, die
sich um sie türmten, fertig geworden, ohne einen
Tropfen ihrer Kraft einzubüßen, sie aber hatte sich
beim ersten Zusammenstoß beinahe verblutet,| – weil
sie mit sich noch nicht fertig gewesen, wie jene anderen, die in besserem Gleichgewicht geboren waren.
    Sie wollte nun noch erfahren, ob Stanislaus es verurteilte, daß sie sich in diese Gefahr begeben, daß sie
mit dem Feuer so gefährlich gespielt hatte, trotz aller
warnenden Mahnungen ihrer Seele.
    »Mädchen,« sagte er, »wie sehr hast du die Orientierung verloren! Nun siehst du gar ein Unrecht darin,
daß du dich in den Frühling hinauswagtest? Wie feige
müßte man sein, sollte einen die Gefahr schrecken,
wenn auch nur ein einziger solcher Frühlingstag
winkt. Ich war einmal in Dresden«, fuhr er fort, und
natürlich auch in dem berühmten Zwinger, dem großen Barockpalast. Die weiten, wundervollen Gärten
standen gerade in voller Blüte, und man bekam da

hübsche Ansichtskarten, die den »Zwinger im Frühling« darstellten. Später habe ich oft an diese Worte
denken müssen, nur daß ich sie verkehrte – auf den
Kopf stellte: denn überall, wo ich um mich blickte,
sah ich, wie die Blüte gehemmt, wie die frohen Triebe
der Jugend gefesselt waren, überall sah ich – den
Frühling im Zwinger. Wohl dir, daß du einen einzigen
Frühling diesem Zwinger entronnen bist!
    »Wenn du so denkst, dann mußt du auch meinen
Gram begreifen darüber –, daß ich diesen Frühling
verloren, – verloren, – vielleicht verscherzt habe.«
    »Dieser Ausspruch läßt erkennen, daß du noch|
immer glaubst, daß es irgendwie in deiner Macht gelegen hätte, das Verhältnis zu erhalten und zu einem
glücklichen Ende zu führen. Das ist aber falsch,
durchaus falsch; denn so wenig praktische Erfahrung
ich auch habe,« er lächelte, während sich sein Gesicht
mit dunkler Röte überzog, – »so bestimmt kann ich
dich versichern, daß man sich die Liebe von niemandem erobern oder verscherzen kann. Denn die Zellen
lieben sich und nicht die Willen, die Zellen ziehen
sich an oder stoßen sich ab! – – Auch ist zwischen
zweien immer ein bestimmter Vorrat zu verbrauchen.
Du kannst ihn nicht erneuern, um länger zu fesseln,
und du kannst keine Bande lösen, solange dieses
Quantum nicht verbraucht ist ... Warum aber sollst
du«, fuhr er lebhaft fort, »an solchen Erfahrungen ver
lieren, anstatt zu gewinnen, einschrumpfen, anstatt zu
wachsen? Warum dich verbittern und verringern lassen?«
    »Weil sich nicht leugnen läßt, daß bei solchen Erfahrungen, sie mögen nun erlaubt sein, im höheren
Sinne, oder nicht, und sie mögen so logisch und notwendig sein, wie sie wollen, – Verschiedenes angeflogen kommt, was beschmutzt und erniedrigt.«
    »So? Du magst recht haben. Aber dann mußt du
dich erst recht rühren, mußt dich fleißig um deine eigene Achse drehen, darfst das, was dir angeflogen
kam, nicht auf dir fest und starr werden lassen. Du
willst doch leben bleiben, oder nicht?«
    |Da rüttelte er schon wieder, sie fühlte, wie es ihr
durch und durch ging.
    »Ja, ich will leben!« rief sie mit leidenschaftlicher
Inbrunst.
    »Nun, wenn man überhaupt leben bleiben will,
dann muß man sich auch rühren. Sich benehmen wie
eine Leiche und doch leben bleiben wollen, doch –
wie soll ich sagen, – weiter konsumieren, – das geht
nicht an, das erscheint mir geradezu inkorrekt.«
    Da lachte sie, und sie hörte dieses Lachen, und sie
fühlte es auch. Sie fühlte, wie diese Welle von Fröhlichkeit plötzlich aus ihrer Seele herausschoß, wie ein
starker Sprudel, Schlacken und Steine mitreißend und
herausschleudernd.

    Er sprach weiter. »Wenn du in diesen Tagen so
verstimmt warst, so war es – weil dich der Mut verließ. Es gibt keinen andern Grund für uns Menschen,
zusammenzubrechen. Jede Art von Trauer, von Angst,
ja selbst von physischer Schwäche, die zum Zusammenbruch führt, ist Mutlosigkeit, Mutlosigkeit des
Körpers oder der Seele; und nicht an Todesangst leiden wir so sehr wie an dieser bleichen Furcht vor dem
Leben. Diese Angst aber ist der Todfeind des Menschen. Da kenne ich ein tiefes Wort von Maxim
Gorki: ›Sobald die Menschen sich fürchten, verfaulen
sie, wie die Birken im Sumpf.‹ – Darum heißt es gerade im kritischen Moment, gerade wenn es schief
geht, – sich doppelt zusammenraffen und so handeln,
als ob |wir sehr mutig wären. Die Menschen stürzen
und verfaulen am ersten, wenn sie sich nach einer Katastrophe verkriechen, sich seelisch verlumpen.«
Ernsthaft sah er sie an: »Man muß sich erziehen, so
zu handeln, – als ob alles glatt gegangen wäre. Das
ist eine Suggestion, die man dem Schicksal gibt, –
und das Schicksal ist suggestibler, als wir glauben.«
Er ging auf und ab und fuhr nachdenklich fort:
    »Du leidest jetzt? Das ist nur richtig und begreiflich. Warum aber dich unter deinem Leid verkriechen? Dieses Leid ist eine Frucht, die du ernten mußtest, – das ist immer noch besser,« fügte er leiser
hinzu, »als wenn auf deinem Acker überhaupt nicht

gesät worden wäre.«
    Er zog aus der Tasche seines Rockes ein Heft der
»Jugend« und warf es auf den Tisch.
    »Da, – das war heute nacht, im Bahnzug, meine
Lektüre, und da ist etwas drin, was für dich paßt. Hör'
gut zu!« Und er las ihr vor:


»Die Zeche«1

    Und hast du's verschuldet, daß Reue dich zwickt –
    Nur nicht um die Zeche herumgedrückt!
    Und krallt dir Vergeltung durch Panzer und Hemd,
    Eine Bärenbrust büßend entgegengestemmt!
    Sei lederzäh, keine wimmernde Puppe!
    Ei, wer sie verzehrte, berappt auch die Suppe.
    Wie den Kellnern nach eingenommenen Mahlen,
    Ruf' ehrlich dem Schicksal: »Bitte! Zahlen!«

|So sprach Stanislaus an diesem Abend zu seiner
Schwester, und noch als er ging, mahnte er sie eindringlich: »Also vergiß nicht, – sei lederzäh, keine
wimmernde Puppe! Eine Bärenbrust – du weißt
schon.«
    Er ging und nahm die Gespenster mit; ihr Heim
war frei. Sie irrte nicht mehr darin, wie eine hilflose
Gefangene. Die Dämonen waren wie ausgeräuchert.

Was für Kräfte waren es doch, die das Gift aus ihr
herausgeholt hatten? Die Welt war ihr in Finsternis
gehüllt gewesen, wie in einen undurchdringlichen,
schwarzen Mantel. Nun aber schien es ihr, als wäre
der Mantel abgeglitten.
    Ruhig und friedlich ging sie zu Bett. Zum erstenmal dachte sie wieder an ihre Freunde. Sie wollte
Lore bald wiedersehen. Plötzlich fiel ihr ein, daß sie
von Erika wochenlang nichts gehört hatte. Sie hatte
sich auch nicht um sie bekümmert. Wie, wenn sie ihr
helfen könnte, wie heute der Bruder ihr geholfen?
Freilich hatte die dort dem Schicksal noch mehr zu
bezahlen als sie, – mehr vielleicht, als sie besaß, –
war überverschuldet, vielleicht bankerott. Und an den
anderen dachte sie, dessen Zeche auch nicht im reinen
war. Weder Erika noch Koszinsky wußten von ihrer
neuen Wohnung. Koszinsky war verreist, auf der
Tournee mit seiner Kapelle, aber Erika hätte sie nicht
ganz vergessen dürfen, auch wenn sie sich selbst nicht
meldete. Sie beschloß, ihr am nächsten Tag zu schreiben.
    |Der nächste Tag kam. Olga hatte, nach langer Zeit,
tief und traumlos geschlafen. Sie erhob sich und fühlte ihre Kraft und fühlte, daß sie des Lebens froh war.
Sie ordnete ihre Wohnung und wirbelte all den Staub
auf, den sie in den letzten Tagen hatte liegen lassen.
Dann setzte sie sich an ihren Arbeitstisch und öffnete

die angesammelte Post. Sie beschloß, Lore noch für
den heutigen Tag zu sich zu rufen. Auch erinnerte sie
sich, daß sie den Brief an Erika sofort schreiben
müßte. Da klingelte es, es war der Telegraphenbote.
Von Edda, dachte sie, und riß das Telegramm eilig
auf. Sie erschrak, als sie das Bild der geschriebenen
Worte erfaßt hatte, sie erschrak tief. Das Telegramm
war von der alten Wirtschafterin des Vaters. Es meldete seine schwere Erkrankung und forderte sie auf,
nach Hause zu kommen.
    Dorthin also sollte sie jetzt. Ihre erste Verwirrung
klärte sich schnell. Sie erkannte, daß es notwendig
war, daß sie zu dem Vater reiste, wenn er, schwerkrank, sie rief. Diese verlassene Heimat, dieser Greis,
das war mit ihr verbunden, das ging sie an. Alles in
ihr drängte zu schneller Erfüllung ihrer Pflicht. Ihr
bangte vor Taten oder Unterlassungen, die die Reue
mit sich führten. Sie begann sofort, zu packen. Einen
Augenblick dachte sie daran, ihr ganzes Arbeitsmaterial mitzunehmen, gab aber diesen Gedanken schnell
auf und beschloß, für die Zeit ihrer Abwesenheit die
Redaktion ihrer Zeitung in Lores Hände zu legen.
    |Nachdem sie eingepackt hatte, fuhr sie zu Stanislaus, um ihm die neue, trübe Nachricht zu bringen
und das Nötige mit ihm zu besprechen.

Zu eben dieser Zeit, da Olga daran dachte, sich nach

Erika umzusehen, suchten auch die Gedanken Erikas
wieder den Weg zu ihr. Es waren keine besonderen
Gründe, die Menschen, die einander nahegekommen
waren, hier wochenlang trennten, – es war Berlin.
Wer in dieser riesigen Maschinerie seinen Platz hatte,
mit dem machte der Apparat seine Bewegungen, und
in seinen weitausgreifenden Umdrehungen enfernten
sich jene Teile, die sich eben noch berührt hatten,
nicht selten weit voneinander. In Berlin hatte jeder
einen ausgefüllten Tag, selbst Müssiggängern wäre
hier die Zeit nicht immer reichlich geworden. Dazu
taten schon die großen Entfernungen das Ihre. Wer
nun aber hier einem Erwerb nachging, wer irgendwie
in der Kette eingeschaltet war, der konnte nur nach
genauer Berechnung zu Begegnungen gelangen.
    Erika saß fest in dem Räderwerk, und ihre Tage
vergingen wie Umdrehungen, von denen eine der anderen gleicht,- »Mahle, Mühle, mahle.« Aber während sie mit der äußersten Schicht ihres Wesens das
Gewinde, dessen Bedienung ihr zufiel, um Brot zu erlangen, regelmäßig und sorgfältig abhaspelte, wuchs
in ihrem Innern alles weiter, was sie dahin |verpflanzt
hatte. Hier war üppiger Boden für wilde Schößlinge,
die wurzellos aufsproßten, keimlos und unfruchtbar,
groteskes, gezacktes Gewächse, jenen Kakteen zu vergleichen, die nur mit dem Blattstiel in der Erde stecken und blinde Triebe hervorbringen und wuchernde

Säfte.
    Sie plante Veränderungen; in ihrer neuen Stellung
fand sie keine Ruhe. Sie hörte auch nicht auf, die Annoncen in den Zeitungen zu verfolgen und schrieb ihr
regelmäßiges Quantum von Offerten. Schon war sie
auf dem Sprunge, mit einem Ingenieur, der eine
»Hausdame« suchte, in die Tropen zu gehen, wo er
ein Flußgebiet regulieren und Brücken bauen sollte.
Erika verfolgte solche Möglichkeiten fast bis zum
letzten Abschluß, um sich dann, scheinbar ganz plötzlich, zu besinnen, daß sie hier ihre »Hoffnung« festhielt, daß hier ihr »Glück« wohnte. – – – Mit einem
Teil ihres Wesens wagte sie die verschiedensten Versuche, Betäubung zu finden, wenn sich der Hunger
meldete, der echteste Hunger, der nicht zu verleugnende, – der Hunger des jungen Weibes.
    Dann folgte sie diesem Betäubungstrieb mit demselben automatischen Eifer, mit dem sie ihre Offerten
schrieb und auf ewiger Stellensuche war. Sie machte
Sonntags einsame Ausflüge in die Umgebung Berlins,
kehrte dann nicht selten in irgendeinem ländlichen
Wirtshaus ein, aus dem Musik herausklang, und saß
da, ein weiblicher Sonderling, trank ein Gläschen Bier
|und mengte sich schließlich unter die Tanzenden. In
ihrem Lodenrock und ihrer leinenen Hemdbluse, das
Jägerhütchen auf dem Kopf, so drehte sie sich unter
den Bauern. Sie tanzte mit allen Burschen, die sie

neugierig aufforderten, und bemühte sich, an jedem
etwas Besonderes zu sehen. Sie vergaß aber nie, wann
der letzte Zug oder das letzte Schiff ging, die sie wieder nach Berlin zurückbrachten und enteilte, geheimnisvoll, wie Aschenbrödel.
    Dann gab es Sonntage, wo sie keine Ausflüge
machte; sie hatte noch eine andere Zufluchtsstätte in
letzter Zeit gefunden. Sie ging zu den Versammlungen
der Heilsarmee. Ernsthaft hörte sie dem Vortrag zu.
Und mit einer Inbrunst, die sich von der ihrer Umgebung wenig unterschied, sang sie im Chorus mit:

            »Und nach vollbrachtem Kampfe
            Tragen wir die Kron'
            Im neuen Je-ru-sa-lem.
            Mit unserem treuen Jesus,
            Mit unserem Gottessohn
            Im neuen Je-ru-sa-lem.«

Und sie hatte sich sogar eine Brosche mit dem Bildnis
des himmlischen Bräutigams angeschafft. – – –
    Aber diese Mittel versagten. Die Stunden, wo die
bleiche Verzweiflung sie umklammerte, wurden
immer häufiger. »Ich bin krank,« dachte sie dann,
»ich muß zum Arzte gehen.«
    Eines Tages führte sie diesen Vorsatz aus. Sie hatte
manches von einem besondern Verfahren gelesen,

durch |welches kranke Seelen geheilt, wankende ins
Gleichgewicht gebracht werden sollten. Und es war
eine Art von Neugierde, die sie immer heftiger trieb,
sich diesem psycho-analytischen Verfahren zu unterwerfen. Wenn es wirklich wahr war, daß Unbewußtes,
Unterbewußtes auf diese Art ans Licht gehoben
würde, dann würde sie ja erfahren, was auf dem tiefen, dunklen Grunde lag, dessen Strömungen sie trieben. – Sie ging zu einem berühmten Psychiater.
    Durch eine lange Flucht von Räumen, die in ihrer
ausstellungsmäßigen Eleganz einen fast unbewohnten
Eindruck machten, wurde sie von einem ältlichen, hageren Fräulein in schwarzseidenem Kleid bis an die
Tür des Ordinationszimmers geführt. »Herein«, rief
eine scharfe, helle Männerstimme auf ihr zaghaftes
Klopfen.
    Der Doktor saß an seinem Schreibtisch. Er funkelte
sie mit seinen bebrillten Augen an und strich ein paarmal, mit gefälteter Stirn durch den grauen Knebelbart,
ehe er sie Platz nehmen hieß. Dann machte er eine ermutigende Handbewegung und forderte sie auf, alles
zu erzählen, was sie auf der Seele habe.
    Eine Erleichterung kam über sie, daß sie endlich
einmal wieder sprechen durfte. Sie mischte mit einem
beinahe freudigen Gefühl die mannigfaltigen Farben,
die sie für ihr Gemälde auf der Palette hatte. Der Doktor hörte genau zu.

    »Sie haben,« – sagte er, als sie mit hastigen, beteuernden |Worten geendet hatte, – »Sie haben – peinliche, geschlechtliche Erlebnisse verdrängt, ohne sie
restlos bewältigt zu haben.« Er machte eine Pause.
Sie hing atemlos an seinem Mund. »Sie haben sozusagen – die inneren Augen über diesen Erlebnissen
zugedrückt, – nicht wahr?«
    Sie senkte den Kopf.
    »Es gilt, – Ihnen die Augen zu öffnen, – und das
verdrängte Erlebnis in seiner wahren Gestalt ans Bewußtsein zu rufen. Da Sie gewisse Eindrücke nicht
auf gründliche Art abreagieren konnten,« fuhr er nun
geläufig fort, – »setzten sich diese in Vorstellungen
um, die der Wirklichkeit nicht entsprachen.« Er begann sie nach einer besonderen Technik auszufragen,
über wichtige und unwichtige Ereignisse, kreuz und
quer, er zog in seine Fragen die Träume mit hinein
und notierte sorgfältig, was sie ihm berichtete.
    »Die Zwangsneurose, an der Sie leiden, hängt nicht
selten auch mit Verlagerungen der geschlechtserregbaren Körperzonen zusammen«, sagte er, und untersuchte sie auch nach Art des Frauenarztes.
    »So weit ist alles in Ordnung,« konstatierte er, ich
werde Sie also nur psycho-analytisch zu behandeln
haben. Der Symptomkomplex ist deutlich; aber die
hysterische Affektpsychose ist heilbar. Er betonte das
Wort. »Ich werde Ihnen ein paar Suggestionen

geben.«
    Er ließ sie dann in einem tiefen Fauteuil Platz |nehmen, umklammerte ihre Arme und drückte sie fest an
die Lehne des Sessels.
    »Sie sind ganz ruhig, Sie werden müde werden, Sie
werden schlafen wollen.«
    Dabei begann er mit leisen, weichen Griffen über
ihre Stirn zu streichen.
    »Ihre Glieder werden schwer, – Sie sind müde, –
Sie schlafen schon, – – Sie werden die Augen nicht
wieder öffnen, bevor ich es nicht befehle. Sie werden
gut aufhorchen jetzt!«
    Seine Stimme stieg an, wurde noch heller und stärker.
    »Sie sind im Grunde ganz gesund, – Sie haben nur
durch Verschweigung und durch Verheimlichung
Ihrer Unlustgefühle in der Ehe sich in einen krankhaften Zustand gebracht, – verstehen Sie? Ihre Psyche
neigt zu Verheimlichungen vor sich selbst, zu Täuschungen, die Sie sich selbst vorspiegeln.«
    Gedämpfter, milder fuhr er fort: »Sie haben die
Neigung, sich interessant zu machen, und es wird
Ihnen immer schwer, objektiv die Wahrheit zu
sagen, – aber Ihr Charakter, Ihre Intelligenz sind intakt,« er sprach wieder scharf und überzeugt, –
»darum werden Sie den Wahn aufheben.«
    Und nun begann er, mit eindringlichen Worten, die

ganze, aus der Luft gegriffene Phantasterei ihrer sogenannten großen Liebe ihr klar zu machen. Dann
machte er eine lange Pause.
    |»Schlafen, – schlafen Sie«, sagte er leise und strich
unaufhörlich über ihre Stirn.
    Unendlich wohl taten ihr diese weichen Striche und
diese Stimme, die erst so energisch hell gesprochen,
und die sich dann in weichem Geflüster verlor ...
    »Sie sind jetzt wach, – obwohl Sie schlafen, Sie
sind jetzt wahr, obwohl Sie schweigen«; raunte die
Stimme. »Die Lüge, an der Sie sich selbst berauscht
haben, ist fort. – Sie wissen jetzt ganz gut,« die Stimme stieg an, wurde kräftig, befehlend, »daß Sie zu
dem betreffenden Herrn in Wahrheit gar keine Beziehungen haben, – gar – keine – Beziehungen! – Sie
öffnen die Augen!«
    Er strich ihr fest über die geschlossenen Lider, »Sie
erwachen, – Sie stehen auf!«
    Die Sitzung war beendet, der Arzt entließ sie. Sie
sollte widerkommen, wenn sie ihn brauchte.
    Es war ihr leicht und frei zumute, als sie hinaustrat. – – – Dieses Gefühl der Leichtigkeit blieb ihr
noch einige Tage. Sorgsam bewahrte sie alles im Gedächtnis, was der Arzt gesagt hatte. Es war also ein
Wahn, ein Selbstbetrug, eine Phantasterei gewesen,
das Ganze, das sagte sie sich nun stündlich vor.
    Aber während ihr Verstand immer wieder den In
halt dieser Vorstellungen betrachtete, wuchs aus
jenem dunklen Grunde, mit dessen Strömungen sie
verbunden war, ein Schwarzes und Namenloses. Die
Kur war |glänzend geglückt, der große Psychiater hatte
den Wahn verdrängt, was zurückblieb, war – die
Wahrheit.
    Und sie sah nun die Wahrheit. Sie sah, wo sie
stand, sie sah die Sackgasse, in die ihr Leben eingelaufen war. Wie hohe, graue Mauern umstarrte sie die
Hoffnungslosigkeit. Großer Gott, wohin war sie geraten! Wo war ein Ausgang? Nirgends, nirgends; denn
ein Zurück gab es nicht, auch graute ihr jetzt noch
deutlicher wie bisher vor ihrer früheren Heimat, aus
der sie entlaufen war. Warum, o Allmächtiger, hatte
sie sich dort zugrunde richten lassen, warum mußte
erst diese wahnwitzige Ausgeburt ihrer kranken Seele
kommen, um sie von da herauszuführen, – als es viel
zu spät war. Mit Schrecken und Grauen trat sie jetzt
die täglichen Sklavendienste an, zu denen sie verurteilt war. An die Galeere geschmiedet, hoffnungslos,
auf ewig. Es gab kein Wunderbares, an dessen Phantom sie sich, wie früher, bis zu wilden Rauschzuständen betäuben konnte. Es gab nichts als die Öde für
sie, für immer und ewig. Ja, der Wahn war »verdrängt«, – sie sah klar.

An einem schönen Sonntagnachmittag machte sie sich

auf, Olga aufzusuchen. Es war ihre letzte Zuflucht.
Sie fuhr aus dem Osten, der am Sonntag seine Stimme
nicht hatte, die Stimme der Arbeit, aus diesem Osten,
mit seinen grauen Proletarierhäusern, zwischen |denen
sie nun seit Monaten lebte, mit seinen Butterläden
und Destillen, mit seinen breiten, staubigen Alleen,
mit seinen Fabrikschloten und eisernen Krähnen fuhr
sie hinüber, in das schönere Berlin. Als sie von der
Höhe der Stadtbahn die grüne Quadriga des Brandenburger Tores und die goldleuchtende Statue der Göttin hoch oben auf dem Siegesdenkmal sah, die ihren
Kranz triumphierend zum Himmel schwingt, da
schien es ihr, als käme sie aus einer Verbannung, ein
fremder Gast. Es dämmerte schon, als sie am Bahnhof
Tiergarten ausstieg. Sie wollte, nach langer Zeit, wieder einmal zu Fuß durch den Tiergarten gehen, bis
hinüber zum Gartenufer. Sie dachte immer noch, Olga
wohnte in der stillen Seitenstraße in der Nähe des
Lützowplatzes.
    Es war ein klarer, milder Wintertag ohne Schnee,
die Luft hatte etwas Erquickendes in ihrer reinen Frische. Sie kam zum Landwehrkanal, auf dem die kleinen Dampfer mit der Schlepperflotille lagen und blieb
einen Augenblick auf der Brücke stehen und sah in
das Wasser, das unter der Freiarchenbrücke tobend
aus der Schleuse strömt. Plötzlich dachte sie, daß alle
Not ein Ende hätte, – wenn – wenn sie es nur wagte;

es brauchte ja nur einen einzigen, kleinen Schwung.
Sie erschrak vor der Gefahr dieses Gedankens und
eilte hastig fort. Aber ihr Gehirn arbeitete weiter. – –
Ich werde einen Zettel hinterlassen, wenn ich Olga
nicht finde, und |darauf werde ich schreiben: »Ich
konnte nicht anders.« Sie wiederholt immerwährend
diese pathetische Formel. »Ich konnte nicht anders, –
ich konnte nicht anders, – wenn ich Olga nicht
finde. – – –«
    Aber warum sollte sie sie denn nicht finden? Da
war sie schon in der Straße, in der sie wohnte. Das
Treppenhaus war schon erleuchtet, aber die Fenster
von Olgas Zimmer waren dunkel. »Finsternis«, dachte
sie, und es wallte wieder schwarz in ihr auf, und ihr
war, als sei sie nun an der Grenze ihres Lebens. Aber
hinauf, hinauf.
    Während sie dem Haustor zuschritt, folgte ihr jemand dicht auf den Fersen. Und diesmal war es keine
Wahnvorstellung, sondern Wirklichkeit. Beim Haustor bemerkte sie ihn. Und gleich zuckte die alte Idee
in ihr auf: »Er läßt mich beobachten.« Wieder vermengten sich Wahn und Klarheit. Sie ging weiter,
stieg langsam die Treppen hinauf. Der ihr auf den
Fersen folgte, blieb unten im Hausflur stehen.
    Er war aus einer Nebenstraße auf den Lützowplatz
getreten, als er auf dem breiten Weg, der quer über
den Platz führt, Erika vor sich gehen sah. Er erkannte

sie sogleich, nach der Schilderung, an ihrer Lodenjoppe, ihrem Jägerhütchen. Ihre Bewegungen erschienen ihm charakteristisch, es war etwas Hastendes und
doch Tapferes darin. Da wandelte sie, – die Äffin
halb, halb Heldin war, und hatte denselben Weg wie
er. Koszinsky war von seiner Tournee zurückgekehrt,|
und diese Stunde führte ihn, wie Erika, zu Olga. So
mußte er ihr auf dem Fuße folgen, bis sie in das
Haustor eintrat; unwillkürlich blieb er unten stehen;
er erwog, ob er hinaufgehen sollte, trotzdem jene da
war. Da hörte er, wie sie oben läutete. Er hörte die
Stimme der Wirtin, die ihr an der Tür mitteilte, daß
Fräulein Diamant längst nicht mehr hier wohne; und
die die neue Adresse nannte, draußen im Vorort, in
Friedenau.
    Und da kam sie auch schon über die Treppe zurück; langsam und schwer ging sie; im Schatten des
Treppenhauses verborgen, sah er, im Licht der elektrischen Lampen, voll ihr Gesicht, und er erschrak über
das, was darin eingezeichnet war. Sie trat aus dem
Hause, und er folgte ihr. Folgte ihr, quer über den
Lützowplatz, über den breiten Weg. Nun trat sie in
die dunkle Allee längs des Kanals. Sie bog ab, nach
links, ging mit immer schnelleren Schritten bis hinunter zur Freiarchenbrücke, – dort stand sie zögernd
still. Dann ging sie auf die Brücke. In der Mitte blieb
sie stehen und beugte sich über die Brüstung. Und

auch er stand, wie gefesselt, verborgen in der Dunkelheit. Nachdem sie eine Weile bewegungslos gestanden und ins Wasser gestarrt, ging sie weiter, – bog
nun auf der anderen Seite des Ufers nach rechts hinauf. Ihr Gang wurde leichter, sie hastete vorwärts.
Jetzt ging sie so schnell, daß er Mühe hatte, ihr zu
folgen; sie lief ja beinahe, hier in der Finsternis.
Längst waren sie an jenen Stellen |des Kanals vorbei,
wo die Böschung weich und niedrig, mit Rasen bewachsen, abfällt; hier war schon der steinerne Quai,
von dem, in bestimmten Entfernungen, Treppen zum
Wasser hinunterführen.
    Und da – auf einmal – da setzte sie über das niedrige Gitter und lief flugs auf die Treppe zu. Ehe er recht
begriff, ob er auch richtig gesehen, war sie unten. Er
sah im Schein der Laterne die erhobenen Arme, er
hörte den klatschenden Aufschlag, mit dem der Körper ins Wasser fiel. Da war auch schon sein Mantel
zur Erde geworfen, er folgte ihr, – aber nicht auf dem
Wege über die Treppen, er lief direkt über die glatte,
steinerne, gewölbte Böschung, lief mit den großen
Sprüngen des Militärs und sprang, mit gestreckten
Armen, ihr nach. Und kaum schlug er ins Wasser, so
sah er auch schon, dicht neben sich, ihren Kopf auftauchen, vollbelichtet vom Schein der Laterne, – sah
das Gesicht, – unkenntlich geworden vom Krampf der
Todesangst. Sie war ein einziges Mal erst unterge
taucht, als er sie erfaßte. In der Sekunde, da sie unter
Wasser gewesen und dann wieder an die Oberfläche
gekommen war, hatte sie den Himmel gesehen mit
den schimmernden Sternen – – – leben, leben! Da erfaßte sie eine Hand. War das die Rettung?! – – – Sie
umklammerte seinen Hals, sie umschlang ihn mit den
Beinen, und er fühlte, wie sie beide untergehen mußten, auf diese Art. Er rief ihr zu, sich ruhig aufs Wasser zu legen und sich ihm zu |überlassen, aber sie umstrickte ihn nur um so wilder. Schon erwog er, ob er
nicht zu dem letzten verzweifelten Mittel, das die Rettung möglich machte, greifen und ihr jenen Schlag auf
den Kopf geben sollte, der Ertrinkende in Betäubung
versetzt und es dem Schwimmer dann möglich macht,
sie herauszuziehen. Aber es kam nicht so weit. Plötzlich lockerten sich ihre ihn fest umschnürenden Glieder. Sie war bewußtlos geworden. Da kam es über ihn
wie Glück, – nun konnte es gelingen. Neue Kräfte
strömten ihm in die Glieder, stählten und streckten
sie. Er machte kräftige Tempi mit den Beinen und
dem einen Arm, faßte sie mit der anderen Hand im
Genick, an den Kleidern, und schleifte sie behutsam
übers Wasser. Keinen Augenblick sank ihr Kinn bis
in die Flut, so fest und stark hielt er sie hoch.
    Und sie nahmen alles mit, diese dunklen Wasser,
alle Sünden der Vergangenheit. Der Mensch, der da
mit zwei Beinen und einem Arm die schwarze Fläche

teilte und mit dem anderen Arm seine Beute hielt,
dem der Krampf schon langsam in diesen Arm kroch,
und der nun glücklich die Stufen wieder erreicht
hatte, – für den war dieses nächtliche Bad ein heiliger
Zauber, wohl heiliger noch, als es die Wasser des Jordans waren, wenn sie die Sünden der Getauften mit
sich nahmen und sie fortspülten, ins Meer der Vergessenheit. – – –
    Er trug sie über die Stufen hinauf und legte sie bei|
der Laterne, die das Bild ihres Kampfes beschienen
hatte, zur Erde.
    Sie hatte nicht viel Wasser geschluckt. Dennoch
reinigte er mit dem vom Taschentuch umwickelten
Finger kräftig den Rachen. Dann setzte er sich auf das
niedrige Geländer der Rasenfläche und legte die leichte Gestalt quer über seine Knie, auf den Bauch, so
daß Kopf und Rumpf nach unten hingen. Das Wasser
tropfte ab. Er drückte regelmäßig gegen ihren Rücken. Nachdem er dies rhythmisch einige Minuten lang
getan hatte, legte er sie auf die Erde nieder, holte den
Mantel, der ein Stück weiter unten so da lag, wie er
ihn abgeworfen hatte, schob ihn ihr als Rolle unter
den Kopf. Dann führte er ihre Arme langsam nach
oben – führte sie wieder zurück und drückte sie kräftig aber schonend gegen den Brustkorb. Zischend
hörte er die Luft in die Lungen einströmen.
    Als er diese Bewegungen etwa dreißigmal ausge
führt hatte, begann sie zu atmen und schlug die Augen
auf.
    Nun zog er den Mantel vorsichtig unter ihrem Kopf
weg und hüllte sie hinein. Dann hob er die leichte Gestalt, ohne Mühe, auf seine Arme. Während er mit ihr
weiterging, fielen ihr die Augen wieder zu, und er
fühlte, wie sie zitterte.
    Niemand war in der ganzen Zeit durch die nächtliche Allee gekommen. Der Himmel schien glänzend,
wie schwärzlich-violettes Glas und wölbte sich über
den |Bäumen. Der abnehmende Mond lag, als blanke
Sichel, schräg zwischen unzähligen Sternen.
    Die nächste Brücke führte hinüber auf den Lützowplatz. Dort standen Automobile. Er blieb diesseits, im
Dunkel, und pfiff. Sofort kam eine Autodroschke
heran. Er stieg ein und bettete sie bequem. Keinen
Augenblick dachte er daran, irgend jemand zu alarmieren. Er brachte sie zu sich, auf seine Stube, entkleidete sie vorsichtig und hüllte sie in einen Bademantel; dann trug er sie in sein Bett, rieb ihre eisigkalten Glieder, bis sie warm wurden; aber er duldete
nicht, daß sie sprach. In nassen Kleidern, wie er war,
nur mit dem trockenen Mantel darüber, entzündete er
einen Spirituskocher auf dem Tisch und kochte
Punsch; sorgfältig hielt er die Tasse an ihre Lippen
und ließ sie in kleinen Schlucken davon trinken. Dann
hieß er sie schlafen. Erst als er ihre tiefen Atemzüge

hörte und ihre Stirn feucht wurde von Schweiß, während die Wangen sich röteten, zog er sich um. Dann
trank er ein Glas Punsch und legte sich in warmen,
trockenen Kleidern auf das schmale Sofa zum Schlafen nieder. – – –



Siebentes Kapitel

Erfüllungen

        »Zwei Schwingen führt ja stets die Zeit,
        Sie nimmt mit einer, gibt mit einer;
        Ist heute dein Besitz auch kleiner –
        Zwei Schwingen führt ja stets die Zeit.«
Halm.


|Olga reiste in dem schlesischen Winter, an das Krankenlager ihres Vaters. Lang und ermüdend war die
Nachtfahrt in der dritten Klasse. Während der kleinen
Strecke, von der österreichischen Grenze an, war die
Reise am unerträglichsten. Seit sie in Deutschland
lebte, hatte sie vergessen, daß es solche Eisenbahnwagen gab. In dem schlechtgeheizten, übelriechenden,
engen und dunstigen Coupé war sie erst mit einer
Schar slovakischer Bauern zusammengepreßt. An
einer Umsteigestelle wurde das Coupé leer. Sie fand
aber auch dann keine Ruhe, da ein unaufhörliches Getöse von aneinander klirrenden Metallteilen den Raum
erfüllte. In ihrer Verzweiflung rief sie den Schaffner
und bat ihn, zu untersuchen, woher dieser wahnwitzige Lärm käme. Der Mann kroch unter die Bänke und

probierte an verschiedenen Schrauben herum, dann erklärte er ihr, daß eiserne Bestandteile des Wagens,
welche durch Schrauben gehalten würden, lose seien
und bei jeder Umdrehung der Räder donnernd an die
Schienen schlügen.
    Im Morgengrauen kam sie an. Die lehmigen, ungepflasterten Straßen waren von dicken Kotwällen verbarrikadiert. Die von Kohlenstaub und Fabrikrauch
verdorbene Luft kroch ihr bei jedem Atemzug beißend
in die Kehle. Ihre kleine, verschabte Reisetasche in
der Hand, eilte sie, mit angstvoll klopfendem Herzen
zu Fuß ihrem Vaterhause zu, das ihr noch finsterer als
sonst seine trübe Front wies. Die alte Salke wußte,|
daß sie mit dem Frühzug kommen würde, und preßte
wartend den Kopf an die Fensterscheibe. Olga erkannte trotz des Zwielichtes, unter dem wollenen
Kopftuch das gespenstig verschrumpfte Gesicht der
Alten. Sie winkte hinauf, und gleich antwortete ihr ein
deutliches Nicken. Bald hörte sie die schweren,
schleifenden Schritte, der Schlüssel wurde knarrend
herumgedreht, und das Tor wich zurück, in den finsteren Flur.
    »Olgaleben!« – – – Die knochige Hand tastete
nach der ihren. »Gelöbt is Gott – Se sind
daham!« – – – Und dann stiegen sie zum Krankenzimmer des Vaters hinauf.
    Sie erkannte nicht gleich, ob er lag oder saß. Er

war in einen tiefen Fauteuil gebettet. Eine Menge Kissen stützten den Rücken, die Beine lagen, in der Höhe
des Sessels, ausgestreckt, auf hoch aufgetürmten Matratzen. Seit das Wasser in ihnen war, konnte er sie
nicht mehr hängen lassen und hielt es auch liegend im
Bett nicht aus. Seine ehemals so lange Gestalt schien
zusammengeschrumpft, der Rest seines grauen Haares
war schneeweiß geworden und hing lang und wirr
unter dem schwarzen Sametkäppchen hervor; die wie
mit einem grauen Hauch überdeckten Augen flackerten hilflos, und alle Züge des Gesichtes verliefen spitz
in tiefen Furchen.
    »Gut, du kommst«, sagte er mit fremder, hohler
Stimme.
    |Er faßte krampfhaft ihre Hand und ließ sie eine
ganze Weile nicht wieder los.
    »Ich hätt' ka Ruh' gehabt, mei' Kind,« flüsterte die
hohle Stimme, – »wenn du nicht gekommen wärst.«
    Sie versicherte ihm, während sie sein abgezehrtes
Gesicht küßte und die Tränen herunterwürgte, daß sie
schon längst gekommen wäre, wenn er sie nur hatte
früher rufen lassen. Sie erzählte auch, daß Stanislaus
in wenigen Tagen nachkäme. Der Alte nickte nur,
apathisch, mit dem Kopf. –
    Olga sah sogleich, daß die mühevolle Pflege des
Schwerkranken von ihr und der alten Salke allein
nicht geleistet werden könnte. So besorgte sie einen

Wärter. Der war nun Tag und Nacht um den Kranken,
gab bei jedem Besuch des Arztes seine Meinung ab
und hörte nicht auf, täglich den immer näher rückenden Termin des Endes zu prophezeien. Die alte Salke
bemerkte auch, daß er sich Kleinigkeiten aus dem Besitze des Kranken nach und nach aneignete und erzählte es Olga klagend. Auf die Wäsche des Kranken
schien er es abgesehen zu haben, die Taschentücher
wurden immer weniger. Auch die Tabakpfeifen, die
auf einem Brett aneinandergereiht waren, verschwanden nach und nach; und eines Tages war sogar das
Gebiß des alten Mannes, daß er sich manchmal noch
einsetzen ließ, nicht zu finden. Dieser schwarzhaarige
Wärter, mit dem gleichzeitig schlauen und verdrossenen Gesichtsausdruck, mit der kolossalen Hakennase,|
unter den dichtbebuschten Augen, erinnerte an eine
unheimliche Dohle, die hier auf die letzte Beute lauerte.
    »Weggetragen haben se euch alles, – grad' wie der
do – – –« sagte die alte Salke, mit wiegendem Kopf
und blickte Olga vorwurfsvoll an. Dann hob sie die
Achseln, spreizte die Finger mit dem Ausdruck von
Hilflosigkeit und wiederholte nachdrücklich: »Weggetragen – alles ...«
    Schwer und bang waren besonders die Nächte. Der
Kranke kam fast nicht mehr zu Ruhe. Unablässig verlangte er seine Lage zu verändern, mußte immer wie
der vom Bett in den Lehnstuhl und von da wieder zurück getragen werden. Die Tochter stand am Fußende
des Bettes. Ab und zu sah er sie mit starren, umflorten
Augen an und sagte dann erkennend: »Mei Kind ...«
Im übrigen fragte er nach nichts, was ihn sonst interessiert hatte. Mit keinem Wort fragte er nach dem
Leben der Kinder, während der letzten Zeit.
    So ist es, wenn es zur letzten, dunklen Reise geht,
dachte Olga, – da hat kein anderer Gedanke mehr
Platz.
    Der alte Mann starb schwer. Angstvoll wehrte er
sich gegen den Tod. In den letzten Nächten stieß er
immer wieder einen Klagelaut hervor »o je, o je« –
dessen dumpfe Monotonie Olga mit Grauen erfüllte.
Einmal erfaßte er ihre Hand und sagte: »Verzeih'|
mir.« Es überlief sie kalt; was hatte sie ihm denn zu
verzeihen? Sie küßte die fahle Stirn, auf der die
Schweißtropfen perlten und deren eisige Kälte sie mit
ihren Lippen fühlte. »O je, o je!« sagte der Kranke.
Es war keine Auflehnung mehr in diesem Klagelaut;
er klang so abgewandt von allem, so wissend hoffnungslos, so sterbensbang ... Als der Morgen dieses
Tages graute, floh sie aus dem Krankenzimmer. Sie
lief durch das Städtchen, bis hinaus auf die öde Heide
und dann im selben Tempo wieder zurück. An diesem
Morgen kam Stanislaus an. Der Vater erkannte ihn
nicht mehr. Er lebte noch einen Tag und noch einen

Teil der Nacht. Die Kinder wichen nicht von seinem
Lager. Um jene Stunde, da Tag und Nacht miteinander ringen, führte seine Seele den letzten Kampf. Im
Morgengrauen sahen sie, daß eine völlige Veränderung der Gesichtszüge des Kranken eintrat. Die
Augen schienen aus ihren Höhlen zu quellen, der Unterkiefer sank herab, das Atmen wurde röchelnd, es
klang, als ob zwischen zwei Mühlsteinen etwas Sprödes zermahlen würde. Der übermüdete Wärter lag und
schlief, die alte Salke saß zusammengebrochen in
einer Ecke, und die Tränen strömten endlos aus ihren
halbblinden Augen. Endlich stieß der Kranke einen
tiefen Seufzer aus, hob noch einmal mit letzter,
krampfhafter Anstrengung den Unterkiefer, formte die
Lippen, über die ein letzter Laut kam, – ein hohles O,
und der Ansatz des Wortes »je« – dann streckten sich
seine |Glieder, der Atem wurde schwächer, die Augen
drehten sich in den Höhlen, – der Kiefer fiel herab.

Aus dem unerwartet schneidenden Weh, das durch
das Sterben des Vaters über die Geschwister gekommen war, rüttelte sie die Notwendigkeit, eine Menge
von Entschließungen zu treffen. Sie verkauften den
ganzen Besitz dem Prokuristen, der das Geschäft in
letzter Zeit allein geführt hatte. Von dem ehemals großen Vermögen war nur noch ein Rest vorhanden, der
unbegreiflich gering schien. Stanislaus versuchte es,

aus den Büchern über das Zusammenschmelzen des
Vermögens Aufschluß zu erlangen, aber, was in den
Büchern stand, das stimmte. Er begriff, daß der Verlust in jenen Posten steckte, die hinter den Büchern
geblieben waren. Diese Unterschlagungen waren in so
vorsichtigen Tritten ausgeführt, daß sie keine Spuren
hinterließen, auf denen man ihnen hätte nachgehen
können. Und auch von diesem Vermögensrest, der als
Buchwert vorhanden war, mußten sie sich, beim Verkauf, noch große Abzüge gefallen lassen. Der Vater
hatte ein Testament hinterlassen, des Inhalts, daß bei
der Realisierung des Vermögens Olga bis zur Höhe
ihrer Versicherungssumme die Erbin sei. Der Rest
sollte zwischen ihr und dem Bruder geteilt werden.
Diese Summe kam |immerhin bei der Erbschaft heraus. Was darüber hinaus jedem als Anteil zufiel, war
nicht viel mehr, als Stanislaus für sein Buch eingenommen hatte; und so sah er, daß er mit seiner Arbeit
doch auf einem festeren Grunde stand, als mit der ehemals ausgesprochenen Absicht – zu erben.
    Nachdem die peinlichen Verhandlungen des Geschäfts- und Hausverkaufes überstanden waren und
hier alles aufgelöst war, was sie jemals mit diesem
Städtchen verband, nachdem sie auch noch die alte
Salke bei einer ihrer Nichten untergebracht und ihr für
den Rest ihres Lebens eine bescheidene Leibrente gesichert hatten, zogen sie wieder fort, – und die letzte

Spur des Nestes, dem sie entstammten, war nun für
sie verweht.
    Olga fuhr nach Berlin zurück. Stanislaus beschloß,
eine Reise durch Deutschland zu machen, um in verschiedenen größeren Städten, wie auch auf dem flachen Lande, statistisches Material über die Lebensund Sterbeverhältnisse der unehelichen Kinder zu
sammeln und besonders unter den verschiedenen
Gruppen der Unehelichen zu unterscheiden. Vor allem
war es die soziale Gruppe der Stiefvaterfamilie, deren
Struktur er untersuchen wollte.

Viel Arbeit erwartete sie in Berlin. Ruhiger, sicherer,
stärker als früher, nahm sie sie auf. Sie wußte nun,
daß |sie hier zuhause war. Zum erstenmal hatte sie das
Gefühl einer klaren Lebenslage.
    Bald nach ihrer Rückkehr erhielt sie einen unerwarteten Besuch. Koszinsky und Erika standen zusammen an ihrer Tür, und sie hörte, was sich zwischen
ihnen begeben hatte. Sie sah in Erikas freudestrahlende Augen – und erkannte, daß das Wunderbare dicht
neben der Finsternis seinen Platz hat. Seit jener
Nacht, da Erika in dem schwarzen Wasser des Landwehrkanals den Tod gesucht und auf so wunderbare
Art zu neuem Leben bestimmt wurde, waren der Retter und das gerettete Geschöpf verbunden geblieben.
Es wäre ihm unsinnig erschienen, sie wieder aus den

Augen zu verlieren. Er betrachtete sie wie ein ihm anvertrautes Gut, wie ein letztes Pfand des Schicksals,
mit dem es ihn noch einmal erproben wollte; in seinem schon wie erstorbenen Willen war eine neue Saat
aufgegangen, – ihm war, als verpflichtete ihn dieses
Vertrauen des Schicksals fest auf sich selbst. Sie wieder fühlte, wie ihr geknebelter, mit den Füßen getretener Liebeswille befreit war. Nun endlich hatte er ein
Objekt, das kein Phantom war und sich ihr nicht entzog. Sie ging seit jener Nacht wie eine Verklärte. Der
Wahn, den ihr schon der Psychiater ausgetrieben,
hatte nun den letzten Boden verloren, und die schwarzen Wasser des Landwehrkanals hatten nicht nur ihn,
sondern auch sie gereinigt. Da sie dem Tode so nahe
gewesen, genoß |sie nun das neugeschenkte Leben mit
jedem Atemzug. Sie betrachtete sich als sein Geschöpf, als ihm gehörig, in jedem Sinn. Er hatte nach
kurzem, leisen Sträuben, – nach dem schwachen Versuch männlicher Defensive – nach und nach jeden
»Widerstand« aufgegeben. Dieses Geschöpf, das er
sich da aus dem Wasser gezogen, das sich nun in seinem Leben fest einnistete und den leeren Platz in seinem Schicksal keck besetzte, dieses Geschöpf war
ihm offenbar bestimmt. Mehr und mehr schien es ihm,
als ob sie ihm auf rätselhafte Weise teuer geworden
wäre. Immer wieder tauchte die Erinnerung an das
Köpfchen mit dem verzweifelten Ausdruck der Ertrin
kenden, das sich damals aus der dunklen Wasserfläche hob, vor ihm auf, und um nichts in der Welt hätte
er diesen Ausdruck je wieder an ihr sehen mögen.
Wenn sie nur durch ihn und bei ihm glücklich sein
konnte – wie sie nicht aufhörte zu beteuern, – so
mochte es denn so sein. Und er ertappte sich darauf,
wie er manchmal, wenn er, spät nachts, allein von seiner musikalischen Kaffeehaustätigkeit nach Hause
kehrte und an sie, – die ihm zugeworfen worden,
durch rätselhafte Fügung, – dachte, wie er dann jene
Worte vor sich hinsummte, die seine erste Sehnsucht
begleitet hatten: - - - »Sieh, da war – meine Chiffre
leis' gezogen.«
    Mit dieser Kaffeehaustätigkeit waren Erika und
Olga gleichermaßen unzufrieden. Eifrig beratschlagten |sie zusammen, wie man den Mann aus dieser Lebenslage in eine andere bringen könnte. Olga berichtete, daß sie das schon vergeblich versucht hatte. Sie
sagte, ihre Meinung ginge dahin, daß Koszinsky mit
seinen großen Sprachkenntnissen sich durch kaufmännische Tätigkeit ganz gut nach und nach eine Stellung
im Leben schaffen könnte. Aber es sei vergebene Liebesmüh, ihm in dieser Hinsicht zuzureden, denn er
wolle davon nichts wissen.
    Der Gedanke an eine kaufmännische Tätigkeit Koszinskys schlug sofort bei Erika ein.
    »Und was wetten Sie, meine Liebe, daß ich ihn

dazu bringe«, rief sie und war gleich Feuer und Flamme für diese Idee.
    Sie gab nicht nach, sie belagerte und bedrängte ihn,
sie verfolgte ihn mit Annoncen, die sie aus Zeitungen
herausschnitt und die er schließlich, von ihr gedrängt,
durch Offerten beantwortete. Sie blieb bei ihm, wenn
er sie schrieb und ließ nichts passieren, was nicht »tadellos korrekt« war. Der Erfolg blieb nicht aus. Eine
große Zuckerfabrik, die nach dem Auslande exportierte und einen Korrespondenten fremder Sprachen
brauchte, stellte ihn in ihre Dienste. Erika jubelte: das
hatte sie erreicht!
    Und so taten diese beiden, diese Törichten, diese
Verirrten, diese beiden Sündhaften und Entgleisten, –
so taten sie aneinander, was keiner der Gerechten und
Klugen an einem von ihnen vermocht hatte. – – –
    |Da war noch ein anderer Gast, der sich meldete:
Werner kam zu Olga als einer, der ihrer bedurfte. Sie
erschrak, als sie ihn wiedersah; es schien, als wäre
jeder verbindende Strang zwischen seinen vielfachen
Willensstrebungen durchschnitten. Er kam zu ihr, wie
ein Flüchtiger.
    In langer, wirrer Rede erzählte er ihr wieder von
seiner Leidenschaft. Aber er hatte nicht mehr als einziges Willensziel den Wunsch, verkettet zu bleiben.
Die Gunst der schönen Frau hatte ihm nicht die erhoffte Seligkeit gebracht; denn da war etwas – Dunk
les – Ungreifbares. Sie, die er besaß, schien ihm
immer wieder in neue, rätselhafte Fernen zu entgleiten. Oft, während er durchglüht, fiebernd, aufgelöst in
seiner Leidenschaft, zu ihren Füßen sank, begegnete
er, wenn er die Stirn aus den Falten ihres Kleides hob,
einem eisigen, in die Ferne gerichteten Blick, der über
ihn hinweg sah, weit hinweg. – – – Dabei drängte sie
ihn zu einer entscheidenden Aussprache mit ihrem
Gatten. Er schreckte davor zurück, weil er wußte,
daß, wenn der Ehebruch zwischen ihnen beiden zugegeben würde und als Grund der Scheidung festgestellt
war, sie keine Ehe miteinander schließen konnten.
    »Ich wünsche auch gar nicht, daß der Ehebruch zugegeben wird«, sagte sie, und in ihren irisierenden
Augen tanzten geheimnisvolle Fünkchen. »Nein, ich
wünsche nur einen endgültigen Abschluß dieser Ehe.|
Man kann ja die Eifersucht des Barons heraufbeschwören: dann wird er selbst die Scheidung wollen.
Bei der Scheidungsverhandlung kann man ja den Ehebruch immer noch in Abrede stellen.«
    »Meineid?« flüsterte er und sah sie starren Blickes
an. Sie lächelte nur, hob gleichmütig ihre tief abfallenden, romanischen Schultern und strich ihm mit den
langen, weißen Händen übers Haar.
    »Eines Tages wird er dich bei mir attrappieren,
mein Guter, – und dann muß die Situation noch anders gelöst werden.«

    Mehr und mehr empfand Werner den Unsegen dieser Leidenschaft, aber er fühlte sich gebannt, und
seine Fluchtversuche endeten kläglich.
    Da kam Olga zurück nach Berlin. Als er ihr wieder
gegenüber saß, in ihr tiefes Auge blickte, ihre reife
Seele wieder fühlte, da war ihm zumute, wie jenem
Peer Gynt, der sein Kaiserreich, das er verlassen hat,
zu spät erkennt.
    Er kam wieder, öfter und öfter. Der Winter ging zu
Ende, da stürzte er eines Abends zu ihr, wie ein Verzweifelter, der den letzten Versuch der Befreiung
macht. Er erzählte ihr, daß er manchmal das Gefühl
habe, in die Fänge eines abenteuerlichen Fabelwesens
geraten zu sein, das mit ihm ein behexendes Spiel
trieb. Er dächte schon an Opium oder an Haschisch,
denn so ginge das nicht länger. Nur eine Rettung gäbe
es für ihn: daß sie ihn wieder aufnähme! Und nicht|
nur als Freundin, als teilnehmender Mensch, – nein, –
wieder ganz an ihr Herz, – an ihr reines, großes Frauenherz.
    »Nur du bist meine Zuversicht«, sagte er mit beschwörender Stimme.
    Da war sie wieder in dem gefährlichen Wirbel, da
rauschte und brauste es um sie herum, und sie fühlte,
wie es zur Tiefe zog ...
    Sie beschloß, jede Entscheidung abzulehnen und
ihn mit ihrer ganzen Kraft dazu zu bringen, diese Ver
bindung zu lösen, ohne sich wieder in neue Gefahren
zu stürzen; denn eine Gefahr war für ihn, das wußte
sie nun, jede Hingabe an ein anderes, menschliches
Ich.
    Dieser da hätte allein sein müssen.
    Sie saßen zusammen in ihrem Zimmer; nebenan
stand die Balkontür offen. Es war einer jener ersten,
verfrühten Vorfrühlingstage im Februar, denen oft
noch Schnee und Regen folgt. Plötzlich, gegen zehn
Uhr, abends, hörten sie beide, unten vor dem Hause, –
Werners Namen rufen. Eine Frauenstimme rief, gedämpft und doch deutlich, zu den erleuchteten Fenstern hinauf: »Werner!« Und dann klang es noch einmal, stärker: »Werner!« Er erschrak und wurde totenbleich. Olga trat hinaus auf den Balkon, der im Dunkel lag. Unten, in der einsamen, fast ländlich stillen
Straße sah sie, im Schein der Straßenlaterne, die Baronin stehen. Sie trug einen |langen Mantel, von weich
fließendem, schwarzen Samet. Der weiße Hermelin
des Kragens und der breiten Armstulpen leuchtete.
Der Kopf war in einen schwarzen Schleier gehüllt,
und ihr blasses, großes Heraantlitz schimmerte marmorweiß daraus hervor. Hoch aufgerichteten Hauptes,
in befehlender Haltung stand sie unter der Laterne
und rief immer wieder zu den erleuchteten Fenstern
hinauf – »Werner! Werner!«
    Gebannt stand Olga auf dem finsteren Balkon und

starrte hinunter. Dann hörte sie, wie unten das Haustor aufgeschlossen wurde. Die Männergestalt, die heraustrat, blieb im Dunkel stehen. Die Baronin wandte
langsam den Kopf und streckte den Arm aus. Olga
sah, wie der Mann danach griff und sie an sich riß,
dann verschwanden sie beide im Dunkel.
    Und sie kehrte vom Balkon in ihr leeres Zimmer
zurück. – – –

Frau Edda, in Wien, rüstete zum Abbruch. Als sie die
Katastrophe, die so plötzlich über sie gekommen war,
begreifen lernte, – da faßte sie einen Entschluß: sie
wollte vergessen. Nicht das Gehirn, nicht die wache
Vernunft konnten solch letztes Vergessen üben; aber
in der abgründigsten Tiefe der Seele sollte versenkt
und begraben sein, was ihr Leben zerstören mußte,
wenn es gespenstig durch ihr Erinnern wandelte ...|
Sich zusammenraffen, frei von lähmendem Gedenken, – das war das einzige, was sie tun durfte, wollte
sie nicht zugrunde gehen.
    Ihre Lage war schlimmer, als sie im ersten Augenblick ausgesehen hatte. Ihr letzter Rückhalt war ihr
Vermögen, welches in der Fabrik ihres Bruders Vinzenz angelegt war. Vinzenz aber machte kein Hehl
daraus, daß er in kritischer Lage sei. Eines Tages fuhr
er »zur Auffrischung seiner Nerven« wieder einmal
mit seinem Automobil davon. Er wollte in zwei bis

drei Tagen zurück sein; er kam nicht wieder. Dafür,
an seiner Statt, nach einigen Wochen ein Brief aus
Amerika, – wohin er sich »zurückgezogen« hatte. Fabrik und Villa wurden versteigert und der Konkurs
über sein Vermögen verhängt. Eddas Geld war fort,
wie das vieler anderer. Reisenleitners Frau, Eva, ging
fürs erste mit ihrer kleinen Tochter zu ihrer Mutter,
die wieder in Genf lebte. Edda sah nun keinen anderen Ausweg als den, zu dem ihr Stanislaus geraten
hatte.
    Sie verkaufte ihre Möbel und den größten Teil
ihres Schmuckes. Die Summe, die sie dadurch in die
Hände bekam, war ihr einziger und letzter Besitz.
Dann bereitete sie sich vor, nach Berlin zu fahren, um
da »einen Beruf zu suchen«, wie sie ihren Bekannten
erzählte, während sie hilflos und ungläubig den schönen Kopf schüttelte.
    Pankratius riet ab; es sei ein hoffnungsloses Experiment. Sie solle hier abwarten, bei ihm und Kathi,|
bis sich ihr Schicksal – woran er nicht zweifle, – wieder günstig wende.
    Er hatte sich mit Kathi verlobt; trotz ihres anfänglichen Sträubens war sie ihm, nach und nach, sanfter
entgegengekommen. Sie war ihrer aufgedrungenen
Mädchenschaft herzlich müde ... »Mein ganzes Leben
lang hab' i' mi g'forchten, daß i' den da krieg – und
jetzt sag i' richtig – von selber – ja.«

    »Par dépit,« dachte Edda, – »so geht es.« Sie hätte
es als Demütigung empfunden, die Gastfreundschaft
des Pankratius, mit dem sie immer auf Kriegsfuß gestanden, anzunehmen und blieb bei ihrem Berliner
Plan.
    Kurz bevor sie reiste, erhielt sie einen Brief aus
Amerika; der war nicht, wie sie zuerst dachte, von
ihrem Bruder, – es war Mr. Daniel Horatio Macpherson, der ihr schrieb. Vincenz hatte ihn aufgesucht,
und er versprach, für ihn zu tun, was in seiner Macht
lag; vor allem aber – der Brief wand sich nicht eben
geschickt um das, was er im Grunde sagen wollte,
herum, – vor allem aber legte er sich ihr zu Füßen.
Wann und wo immer sie über ihn verfügen wollte, –
er wäre bereit. Nachdenklich hatte Edda gelesen. Sie
rümpfte die Nase und schüttelte den Kopf. Ihre im
Grunde durchaus unsinnliche Natur, deren Neigungen
in bloßer Gefallsucht gipfelten, – die vielleicht auch
noch durch ihr dürftiges Eheleben stumpfer geworden
war, – sträubte sich gegen die Wünsche des Amerikaners.
    |Und so kam auch sie nach Berlin. Olga hatte sie
gebeten, bei ihr zu wohnen, aber nachdem sie ihr kleines Logis besehen hatte, lehnte sie ab, weil da doch
kein Platz war. Man mietete sie auf einem möblierten
Zimmer ein. Jetzt hieß es, Brot für Edda zu finden.
Die Geschwister gingen systematisch ans Werk. Man

sandte ein gutverfaßtes Rundschreiben an alle Redaktionen, welche Modeberichte und Modebilder brachten, legte einige frühere Veröffentlichungen von
Eddas Entwürfen bei und betonte diskret die Tatsache, daß es sich um die Witwe des jüngst verstorbenen großen Gelehrten handle. Neben mancher Ablehnung, – weil der Posten schon besetzt sei, – kam auch
hier und da eine halbe Zusage. Die Dame wurde gebeten, sich um eine bestimmte Stunde in der Redaktion
einzufinden. Da diese Stunde gewöhnlich am Vormittag lag, so war das Problem für Edda nicht leicht zu
lösen. Sie lag in dem schlechten Bett der Berliner möblierten Stube, – oh, wie bereute sie, nicht wenigstens
ihr Bett aus dem Schiffbruch gerettet zu haben! – sie
lag da, und die Sonne funkelte durch die Jalousienstäbe, ihre Strahlen brachen sich im Messingleuchter auf
dem Nachttischchen; aber Frau Edda umklammerte,
halb schlafend, ihre kleine Uhr, öffnete ab und zu die
wie zugeklebten Augenlider und warf einen Blick auf
das Zifferblatt in ihrer krampfhaft geballten Hand.
Endlich entwand sie sich, matt und gequält, dem Bett.
Das tägliche Bad, die |Übungen, das alles mußte entfallen. In dieser »Hetzjagd« war dazu keine Zeit. Sie
sollte sich selbst frisieren, und es fiel ihr schwer und
machte sie nervös. Trotzdem warf sie, wenn sie mit
der Toilette fertig war, einen befriedigten Blick in den
Spiegel, denn die schleppenden, schwarzen Kleider

und der wallende Witwenschleier ließen sie noch
schöner erscheinen.
    Ratlos, mit einem Gefühl des Unbehagens und der
Ablehnung stand sie vor dem Phänomen: Berlin.
Diese gräßlichen Entfernungen, dieser beängstigende
Verkehr, diese nach ihren Begriffen geschmacklos gekleideten Frauen und vor allem die Hast, mit der hier
jeder seinen Geschäften nachjagte, – das alles flößte
ihr Widerwillen ein. Ach, wie sehnte sie sich nach
Wien! Nach dieser eleganten Residenz, die Großstadt
war und in der doch alles im behaglichen Tempo der
Kleinstadt vor sich ging. Nach diesem Wien, wo man
sich kannte, wo man sich zu bestimmter Stunde mit
Sicherheit im Café traf, wo die Bezirke, in denen man
»zu tun hatte«, so hübsch eng arrondiert waren, daß
man sie bequem erreichte, – nach Wien, wo sie ihren
Fiaker und ihr elegantes Heim besessen hatte. Es war
ihr ganz schrecklich, sich durch das Gedränge der
Berliner Hauptverkehrsstraßen zu Fuß durchzuwinden, oder gar die gefährliche Jagd auf einen Omnibus
zu machen, auf den sie so schlecht hinaufspringen
konnte, weil der Zugang nicht, wie sie es von Wien
gewohnt, seitlich, sondern hinten war. |Wie schwer
war es, die nötige Beweglichkeit aufzubringen, um
hier die Verkehrsmittel richtig zu benutzen, – wo sie
doch ihre lange Schleppe zu halten, dabei ihre Pakete
selbst zu tragen hatte. Sogar das Telephon war ihr

hier, wo sie auf die öffentlichen Sprechstellen angewiesen war, ein Greuel. Sie fand sich in der Zelle beengt, wußte nicht, wohin sie den Schirm, das Täschchen, die Pakete legen und wie sie es vermeiden sollte, mit dem riesigen Hut, den sie auch in der Trauer
trug, an allen Seiten anzustoßen. Es kamen ihr Tränen
in die Augen, wenn sie sich erinnerte, wie sie zuhause
telephoniert hatte, – an dem kleinen, maurischen Taburett, auf dem der Tischapparat stand, behaglich im
Schaukelstuhl zurückgelehnt, oder im Bett, wohin ihr
das Mädchen den Apparat mit der entsprechend langen Schnur bringen mußte. Oh, wie sie die Armut
haßte und fürchtete! Nein, Armut und Frau Edda, –
das waren zwei Dinge, die nur das grausamste
Schicksal zusammengepreßt hatte. Sie lehnte sich
gegen diese neue, harte Armut mit der ganzen Revolution der Dame auf, – der Dame, wie sie als höchstes
Zuchtprodukt europäischer Höflichkeit geworden war.
Ihre tausend wirklichen Bedürfnisse, ihre physische
Konstitution, ihre Rasse, ihr persönlicher Habitus
konnten sich mit den Forderungen der Entbehrung
und der Beschränkung nicht abfinden. Wenn sie sich
auch, da sie ihre Lage ja genau überblickte, so weit
einschränkte, |als sie nur irgend konnte, so blieben
doch eine Menge Bedürfnisse, denen sie, wie sie
glaubte, überhaupt nicht ausweichen konnte, so zum
Beispiel ihr ständiger Verbrauch an Toiletteartikeln,

welcher regelmäßige Einkäufe in der Drogerie mit
sich brachte. Auch konnte sie doch nicht anders, –
wenn sie sich so elend fühlte, daß sie nicht mehr weiter konnte, – als eine Droschke heranrufen, oder ab
und zu in ein Café gehen. Das »deutsche Essen« hatte
sie anfangs, mit Ausrufen des Widerwillens, als minderwertig, geschmack- und reizlos abgelehnt. Sie behauptete, hier zum Hungern verurteilt zu sein. Nach
und nach aber lernte sie die großen Restaurants kennen, die »Freßtempel«, wie sie sie nannte. Sie sah da,
zu ihrem Staunen, eine Auswahl an Gerichten geboten, von der man in einem Wiener Restaurant keine
Ahnung hatte. Sie wunderte sich über die kleinen
Preise, mit denen diese Gerichte angeboten waren. Es
wurde für sie eine Art von heimlichem Vergnügen,
die Mahlzeiten, die sie ursprünglich bei ihrer Zimmerwirtin abonnieren wollte, in jenen Restaurants zu nehmen. Wenn sie durch das Vestibül eines solchen
»Tempels« rauschte, kam das Behagen der früheren
Wohllebigkeit über sie. Sie bestellte auserlesene,
feine, kleine Gerichte, – es war ja alles so billig!
Dann staunte sie, wenn die Rechnung immerhin sechs
bis sieben Mark betrug.
    Mit ihrer Suche nach einer Existenz hatte sie bis
jetzt noch keinen Erfolg gehabt.
    |Der Frühling sollte bald kommen. Edda war gewohnt, ihn im Süden zu erwarten. Sie war schon als

Mädchen mit ihrer Mutter regelmäßig gereist. Sie
hatte Italien, Dalmatien, die französische und die
österreichische Riviera kennen gelernt. Ja einmal
hatte sie eine Seereise gemacht, die sie bis nach Konstantinopel führte und hatte da mit den türkischen
Frauen zusammen gebadet. Sie hatte erfahren, daß
nichts ihrem geschwächten Körper so wohl tat, wie
das Klima dieser südlichen Striche und vor allem die
milden Bäder jener Meere. Und während sie jetzt den
Vorfrühling in Berlin verbringen mußte, in der Hetzjagd nach Arbeit, im Gedränge der Armut, dachte sie,
mit fast krankhafter Sehnsucht, an die flimmernde
Luft von Fiesole und Capri, an die linden Wellen im
Bosporus und im Seebad von Rimini. – – – Und
trotzdem sie nicht die geringste Möglichkeit hatte, zu
reisen, ließ sie sich von vielen Pensionen und Badeorten des Südens, die nun täglich in den großen Tagesblättern ihre Annoncen erscheinen ließen, Prospekte
kommen. Gierig las sie diese verlockenden Schilderungen und stapelte alle diese Drucksachen sorgfältig
auf, als dächte sie, sie vielleicht doch noch gebrauchen zu können.
    Sie klagte Olga und Stanislaus ihr Leid, und die
beiden seufzten darüber. Aber was sollten sie ihr
raten? Olga versuchte, wenigstens ihre Antipathie
gegen Berlin zu verscheuchen, indem sie sich Mühe
gab, sie |Berlin verstehen zu lehren. Sie führte sie in

die Umgebung hinaus, an die Seen, in die frühlingshaften Wälder. Sie besuchte mit ihr Versammlungen
und Veranstaltungen, in denen um neue Kulturforderungen leidenschaftlich gerungen wurde. Sie machte
sie, an einem Abend in der Dämmerung, auf den einzigen Stimmungszauber aufmerksam, der über einem
der stärksten Verkehrspunkte der Stadt lag: sie zeigte
ihr den Potsdamer und Leipziger Platz zur Zeit, da die
ersten Lichter entzündet wurden, mit seinen in weiter
Runde aufgebauten Palästen, – wies sie hin, auf jene
kolossalen, mit Ornamenten stilisierten Pfeilerfassaden des Domes einer modernen Gottheit, den Messel
dahin gestellt hatte, – sie deutete hinüber auf das massige Gebäude des Potsdamer Bahnhofes mit seiner
Flankierung der Vorort-, Ring- und Wannseebahn,
ließ sie die lange Kette von Gartenorten ahnen, die
sich von hier aus nach Südwesten zogen und dem
Großberliner ermöglichten, draußen im Freien und
doch auf der Höhe der Wohnungskultur sein Heim zu
besitzen. Sie zeigte ihr das vergessene Stück Romantik, das da, mitten im Getöse des Potsdamer Platzes,
lag, jene Mauern, hinter denen der flüchtige Passant
sicherlich nicht das vermutete, was sie bargen, – den
alten Dreifaltigkeitskirchhof, dieses verschonte Kirchengelände, das sich gegen profane Bebauung noch
siegreich gewehrt hatte.
    In Edda aber drangen diese Reize nicht ein. Nur |in

einem Punkte interessierte sie Berlin: als Hochburg
der Frauenbewegung. Ihre Bewunderung hatten jene
Frauen, die um Unabhängigkeit kämpften. Und dieser
Kampf erregte ihr zugleich auch Schauer. Arbeiten, –
das wollten diese alle. Sie begriff die Motive vollkommen. War man stark genug für den Kampf da
draußen, – dann freilich brauchte man nicht irgendeinem Daniel Horatio gefällig zu sein ...
    Aber mit der großen Ehrlichkeit ihrer Natur gestand sie sich, daß es für sie nur einen Beruf gab:
eben den, – gefällig zu sein, den Glanz ihrer Reize
verschwenderisch leuchten zu lassen, und dafür entgegenzunehmen, was sie so reichlich an irdischen Gütern brauchte. Erst Berlin hatte ihr die Augen geöffnet, was es für sie bedeutete, von der Teilnahme am
Getümmel der Straße befreit zu sein. Immer würde es
Frauen geben, – so sagte sie sich, wenn sie, nachdenklich, von einer Versammlung jener anders Gearteten nachhause kam, – immer würde es Frauen
geben, wie sie, beladen mit allen Schwächen und gerüstet mit allen Reizen des Geschlechtes, weder fähig
noch geeignet, in robuster Arbeit verbraucht zu werden, sondern dazu da, – pour faire plaisir aux hommes, wie der Franzose es artig nannte ... Schon wenn
sie in einer Droschke rollte, deren vier Räder sie über
das Niveau der Straße hoben und sie durch das Chaos
sicher zu ihrem Ziel dirigierten, – schon dann emp
fand fand sie diese starke Erleichterung, nicht mitten|
drinnen zu sein, – im Fußvolk. Und nach und nach, je
mehr sie litt, – schien ihr kein Preis zu hoch, diesen
Zustand zu erkaufen. – – –
    Eines Tages hatte sie sich wieder in einem Verlag
vorzustellen. In der Gegend des Alexanderplatzes lag
das Bureau.
    Es wurde ihr übel und schwindelig zumute, als sie
durch das Volksgedränge dieses Riesenplatzes durchsteuerte. Das brauste und wogte um das kupferne
Koloß der »Berolina« herum, – vor den breiten Fronten des Polizeipräsidiums und eines populären Kaufhauses – und war doch die Öde selbst. Endlich war
sie bei der großen Querstraße, die sie suchte. Erst
weit unten fand sie die Nummer. Erschöpft ging sie
die dunkle Treppe eines alten Hauses hinauf und
stand bald im Bureau.
    Ob der Herr, zu dem sie geführt worden war, der
Chef oder nur ein Stellvertreter des Chefs war, wußte
sie nicht. Es war ein Herr in dunklem Salonrock, mit
langem, braunen Vollbart und etwas bleichem, gedunsenen Gesicht. Er schielte ein wenig, und seine Blicke
bohrten sich, mit gekreuzten Strahlen, auf ihre Erscheinung. Er bot ihr einen Stuhl an; sie dankte, blieb
stehen und reichte ihm eine Mappe, die ihre Modezeichnungen enthielt; während er darin blätterte,
durchrieselte sie Entsetzen: die Hände, die in ihrer

Mappe blätterten, waren Mißgeburten. Die linke
Hand hatte vier Finger von abnormer Länge |und Dicke, krallenartig gekrümmt, und einen verstümmelten
Daumen; von den Fingern der rechten Hand waren die
mittelsten kürzer als die äußeren, und sie lag auf dem
Papier der Mappe, wie ein groteskes Gewächs aus
dem Meeresgrund. Und was das Schrecklichste war, –
diese beiden entsetzlichen Hände waren überladen mit
Ringen. Da war ein großer Siegelring, ein goldener
Trauring, ein Doppelreifen mit Brillanten besetzt und
noch andere. Ein krampfhaftes Gelächter wollte aus
ihrer Kehle heraus, wenn sie sich erinnerte, daß auch
sie einst viele Ringe anzustecken geliebt hatte.
    Der Herr hob den schwammigen Kopf, mit dem
wallenden Bart, von der Mappe, und wieder zuckten
die schielenden Blicke an ihr herum.
    »Sie sind die Witwe des Professors Diamant?«
    Sie neigte den Kopf.
    Ohne die Blicke von ihr zu lassen, deutete er auf
die Mappe. »Es sind da sehr talentvolle Sachen darunter, – Ihrer Anstellung wird nichts im Wege stehen,
gnädige Frau. Welches Honorar beanspruchen Sie?«
Dabei saß er noch immer in seinem Sessel, während
sie, in ihrer ganzen Höhe, blendend schön in der
dunklen Umrahmung ihrer Trauerkleider, vor ihm
stand. Sie sagte, sie wüßte nicht, welches Honorar angemessen sei, er möchte das doch selbst bestimmen.

    Der Herr erhob sich und reichte ihr die zugeklappte
Mappe. »Ich werde Ihnen die Honorarvorschläge und|
die Arbeitsbedingungen, die Bureaustunden usw. in
einem Briefe mitteilen lassen. Immerhin«, – seine
etwas krächzende Stimme wurde glatter, – »hängt das
doch auch sehr von Ihnen ab.« Er trat noch einen
Schritt näher auf sie zu, – es wurde ihr bang und unheimlich zumute. Das düstere Berliner Zimmer war
von einer einzigen Auerlampe erhellt, die an einem
Wandarm über dem Schreibtisch hing und von einem
grünen Papierschirm bedeckt war. Das Licht sammelte sich auf der Platte des Schreibtisches und hatte da
die gräßlichen Hände beleuchtet. »Es hängt von Ihnen
ab«, sagte der Herr, – trat noch näher auf die langsam
Zurückweichende zu, und da, – da ereignete sich das
Entsetzliche: er hob die Hand, – eine dieser beiden
Mißgeburten, – er hob sie bis zur Höhe ihres Antlitzes – und fuhr ihr damit ins Gesicht. Ehe sie es verhindern konnte, war die Hand, die gräßliche, streichelnd an ihrer Wange herabgeglitten, und sie hörte
die krächzende Stimme: »Es hängt von Ihnen
ab.« – – –
    Sie floh die Treppe hinunter, warf sich in das nächste Automobil, das ihr begegnete, und raste ihrer
Wohnung zu. Dort stürzte sie zum Waschtisch und
rieb mit aller Kraft ihr Gesicht ab, während die Tränen ohnmächtigen Zornes aus ihren Augen schos
sen. – –
    Einige Tage später kam ein Brief – aus Amerika.
Ein kindischer und unbeholfener Brief; ein Brief, der
davon sprach, daß unten, an der Côte d'Azur, nahe
von Beaulieu, eine Villa stehe, eine zumeist vereinsamte, |aber ganz reizende und komplett möblierte
Villa, und daß der Schreiber des Briefes der Glücklichste wäre, diese Villa dazu verwenden zu dürfen,
ihr, – Mrs. Diamond, – einen bescheidenen Frühlingsaufenthalt zu bieten. Würde sie es dann gestatten und
hätte sie nichts dagegen, so würde er, – Daniel Horatio, – sich irgendwo in der Nähe niederlassen und
ebenfalls die Reize des südlichen Frühlings genießen.
Wenn sie ihn Ärmsten nicht vergessen habe, – »if you
have not forgotten poor me,« – dann möge sie ihm
doch ein Kabeltelegramm senden, – ein Ja oder ein
Nein. Sei es ein Ja, – »which would bring the happiest hour of my life,« – so würde sie umgehend weitere telegraphische Nachrichten von ihm erhalten. – –
    Bald darauf gab es in New York einen Glücklichen. –
    Frau Edda aber erhielt die angekündigte telegraphische Nachricht und, zehn Tage später, ein Reisebillett
von Cook für den Luxuszug Berlin-Genua. Gleichzeitig überbrachte der Bote einer deutschen Großbank
ein großes, versiegeltes Leinenkuvert, an dessen Kopf
eine vierstellige Zahl prangte, – die nötigen Mittel für

die Vorbereitungen zur Reise.
    Und so sagte sie dem grausamen Berlin und den
Verwandten ihres verstorbenen Mannes Lebewohl.
Sie besorgte noch schnell die wichtigsten Einkäufe –
neue, helle Kleider, die die Witwentracht ablösen
sollten – und Mantel und Mütze fürs Automobil ...
    Sie fuhr über München, und die Nacht im Schlafwagen |des Luxuszuges war die erste, in der sie wieder
fest und glücklich schlief. Am anderen Tag sauste sie
über den Brenner, hinunter zur italienischen Grenze,
und blickte befriedigt hinaus auf die Berge Tirols, die
stellenweise noch von Schnee bedeckt waren, über
denen sich aber ein klarer, verheißender Himmel
spannte. Dann kam die große Grenze zwischen Winter und Frühling: der lange Tunnel vor Genua. Und
als aus der runden Höhle des Berges der Luxuszug
herausschoß, da war er auch schon mittendrin im goldensten Glanze. Strahlendes Wetter erwartete sie in
Genua. Ein kleines Appartement, bestehend aus zwei
Zimmern mit Bad, war im Palasthotel für sie reserviert. Die wenigen Tage, bevor das Schiff aus New
York kam, verbrachte sie mit Einkäufen und mit Ausflügen in die Umgebung. Ganz glückselig genoß sie
alles, was sie so schmerzlich entbehrt hatte. In großen
Garben kaufte sie Blumen ein, Magnolien, Gardenien
und Rosen und füllte damit alle Vasen ihrer Zimmer.
Die Zeit wurde ihr gar nicht lang, während sie in alten

Palästen herumstrich oder in der eleganten Viktoria
des Hotels hinausfuhr nach Pegli oder nach Nervi.
    Als das Schiff ankam, wartete sie an der Landungsbrücke. Sie erkannte sofort, als der Ozeandampfer,
mit auslaufenden Turbinen, in den Hafen einfuhr, die
hagere Gestalt, die an Größe selbst die ihre überragte,
mit dem langgezogenen, schmalen Kopf. Er lehnte an
der Reling des Promenadendecks. Unter seiner |Reisemütze zeigten sich die rötlichen Haare, und sein fast
geschabt rasiertes, schmales Gesicht mit den wasserblauen, runden Augen schien ihr wie eine gute Erinnerung, die heute zu den ihr am meisten vertrauten gehörte.
    Mit Mister Macpherson wurde auch the Car und
dessen Bedienung ausgeschifft. Mit breitem Grinsen,
das über seinem schwarzen Gesicht aufging, wie der
Mond über der dunklen Erde, verneigte sich Billie vor
der neuen Herrin. – –
    Sie fuhren sofort von Genua weiter. Und als der
Kraftwagen auf die Höhe der schönsten Straße der
Welt, – der Corniche, – hinaufgesaust war, als sie
unten, glatt und weit, in goldfunkelnder Bläue das
Mittelmeer liegen sahen, während über ihnen die breiten Wipfel der Pinien rauschten, – da kam eine so
helle Freude über Frau Edda, daß sie sich unwillkürlich dankbar, und glücklich, in den auf der Lehne
ihres Sitzes breitliegenden, langen und knochigen

Arm hineinbettete. Köstlich empfand sie den scharfen
Anhauch der Luft, die sie sausend durchschnitten. Ihr
Gesicht glühte, und eine wohlige Müdigkeit kam über
sie. Daniel Horatio nahm mit der Linken aus der Tasche seines Mantels eine Automobilbrille, schob sie
ihr, geschickt, auf die Nase und wagte es dabei, die
Hand jenes Armes, in dem sie ruhte, sanft gegen ihre
Schulter zu drücken. »Sleep, dear, – you will be
tired.« Um sie vor dem scharfen Luftzug zu schützen,
hob er |die Hand dann von ihrer Schulter und hielt sie
dicht vor ihre Wange. Und während sie ihr Gesicht
mit Behagen an das weiche Wildleder seines Handschuhes schmiegte, verfiel sie tatsächlich in leichten
Schlummer und hörte noch, im Halbschlaf, die Worte,
die Daniel Horatio, indem er sein Gesicht zu dem
ihren neigte, zärtlich in ihr Ohr flüsterte: – »I am a
gentleman and I am clean.«...


Achtes Kapitel

Begegnungen

                    »Wie konnt ich ahnen,
                    Daß seine Bahnen,
                    Sich einen sollten
                    meinen Wegen?...«
Rückert.


|Mit einer großen Aktenmappe unter dem Arm ging
Stanislaus eines abends nach Schöneberg. Er hatte
nun das Material für seine Untersuchung über die
Stiefvaterfamilie beisammen. Nun ging er mit einem
großen Stoß Notizen, die er, nach seiner neuen Gewohnheit, verarbeiten wollte, indem er daraus einen
ersten, zusammenhängenden Entwurf diktierte. Und
zu wem anders hätte er gehen sollen, wenn er diktieren wollte, – als zu Lore Wigolski?...
    Ein Lächeln ging licht über ihrem Gesicht auf, als
sie ihm die Tür öffnete. Er fragte gleich nach Lörchen! Aber die war mit ihrer Duenna auf Reisen, zu
Besuch bei der Großmutter in Königsberg. Lore war
allein zu Hause.
    »Wollen Sie nicht erst ein wenig von Ihrer Arbeit

erzählen, bevor Sie Wort für Wort diktieren?« fragte
sie. Das frohe Lächeln hielt noch immer ihre Lippen
geöffnet.
    »Gerne, gerne«, sagte er, preßte seine Aktenmappe
gegen die Brust und dachte nach.
    Es war gegen Abend, und sie zündete die Petroleumlampe an, die, verhängt von einem gelben Schirm,
mildes, gedämpftes Licht verbreitete.
    »Ich habe drei Gruppen von unehelichen Kindern
gefunden, – verstehen Sie!... Da sind erstens solche,
die bei Verwandten der Mutter, etwa in der Familie
der Großeltern, untergebracht werden; die Sterblichkeit, – und diese war der Maßstab meiner Untersuchung,| – ist hier nicht viel anders, wie bei den ehelichen Kindern.«
    Sie saß lächelnd, horchend und nickte leise.
    »Dann sind solche, die zu fremden Familien in
Pflege kommen, – und diese,« er zog die Stirn in Falten, »diese haben eine doppelt so große Sterblichkeit.«
    »Gibt es noch unglücklichere Würmer?« fragte
Lore.
    Er sah sie ernsthaft an. »Ja, Frau Lore, es gibt Kinder, die noch schlimmer daran sind, als solche, die zu
fremden Familien in Pflege kommen.«
    »Das sind wohl die, die in Findel- und Waisenhäusern untergebracht werden?«

    Er schüttelte den Kopf. »O nein, die sind verhältnismäßig sogar sehr gut dran. Wissen Sie – welche
Kinder das schlimmste Loos haben?« Und zaghaft,
als habe er Angst, sie zu verwunden, – brachte er es
heraus: »Das sind die Kinder – die allein unter der
Fürsorge der Mutter aufwachsen ... aus ihren Reihen
kommt das große Heer der ungelernten Arbeiter und
der Kriminellen, – sie weisen die größte Sterblichkeit
und die geringste Militärtauglichkeit auf.«
    »Wie kommt das?« fragte Lore, und ihr Gesicht
hatte einen bestürzten Ausdruck.
    »Das kommt daher,« sagte er erklärend, »daß es
eine zu große Aufgabe für die Mutter ist, das Kind
ohne jede Hilfe durchzubringen. Wenn sie fort muß,|
um zu erwerben, so bleibt das Kind natürlich allein ...
außerdem ist es doch natürlich – daß – hm, hm,« er
hüstelte verlegen, – »daß der Vater des Kindes – im
Leben einer vereinsamten Frau – nicht der letzte –
Geliebte bleibt ... da kommt sie denn, ehe sie sich's
versieht ... von einer Hand in die andere ... und wenn
sie nun auch wirtschaftlich keinen Boden unter den
Füßen hat – so läßt es sich denken, daß sie nicht selten in immer tiefere Lebenslagen gedrückt wird.«
    Lores Gesicht glühte, dunkler Purpur war ihr bis
unter die Haare gestiegen. Sie atmete schwer. Endlich
sagte sie leise, flüsternd: – »Das ist dann freilich
schlimm für die armen Kinder«...

    »In der Tat,« sagte Stanislaus, »ich habe hier eine
umfangreiche Statistik gemacht«, – – er zog einen
Stoß Blätter aus der Aktenmappe, suchte darin und
legte ein mit Ziffern beschriebens Blatt heraus.
»Sehen Sie, ich habe hier statistische Aufzeichnungen, die noch mehrere Gruppen umfassen als die
hauptsächlichsten, die ich Ihnen eben aufgezählt
habe, – hier haben Sie zum Beispiel«, er deutete auf
eine Ziffer, »die Gruppe der Kinder, deren Mutter
stirbt. Das sind Vollwaisen. Sehen Sie hier deren
Sterblichkeitsziffer,« – er fuhr mit dem Finger über
das Papier, – »und hier jene andere, – die der Kinder,
welche allein der Mutter überlassen bleiben. Sie
sehen: Die Vollwaisen haben eine geringere Sterblichkeit, – als die der Mutter allein überlassenen Kinder.«
    |Sie blickte schweigend auf die Ziffern. »Das ist
schwer begreiflich«, sagte sie dann. »Die Mutter gilt
doch als die beste Pflegerin des Kindes; sie soll es
doch auch nähren.«
    »Ja – wenn sie ihr Kind nährt und pflegt, ist das
freilich das Beste! Mutter und Kind sollen zusammen
bleiben, – natürlich, – das ist das große Gebot; aber –
es muß außerdem noch einer da sein, der das Futter
heranbringt für beide ... Freilich«, fügte er dann nachdenklich hinzu, »steht es nicht für alle Zeiten fest, daß
das gerade der Vater tut ... Es könnte wohl so kom
men, daß die Gesellschaft ihren großen Vorteil darin
sieht, sich dieses kostbare Material zu retten und der
Mutter mit dem Kinde direkt beizuspringen ... Aber
die Mutter allein – die Schwangere, die kürzlich Entbundene, die Nährende, die oft zu keinem Beruf Vorgebildete, – die kann nur in seltenen Fällen für alles
das aufkommen, was einem Kinde gebührt, damit es
heil in die Höhe wachse.« Und mit sachlich ruhiger
Stimme fuhr er fort: »Infolge unserer guten Waisenpflege ist für die ganz verwaisten Kinder tatsächlich
besser gesorgt als für die meisten von denen, die eine
verlassene Mutter hilflos durchs Leben schleppt.«
    Sie blickte traurig, hob dann langsam den Kopf
und sah ihn voll an. »Da ist wohl mein armes Lörchen
auch sehr schlimm dran?«
    Er stutzte erschrocken, dann schüttelte er hastig
den |Kopf. »Aber Frau Lore – wie können Sie das
alles – so persönlich nehmen! Bei Ihnen liegt doch die
Sache ganz anders. Hier,« er deutete auf die Akten –
»hier diese Untersuchungen, die sind an der Masse
der Halt- und Hilflosen gemacht ... Sie, Sie stehen
doch ruhig und sicher, Ihrem Lörchen wird ein Heim
und ein Halt nicht fehlen; – freilich«, fügte er zaghaft
hinzu, – »der Vater fehlt auch ihm, und das ist immerhin schlimm für ein Kind; aber das kann ja auch sein,
wenn die Mutter verwitwet.«
    Lore fuhr sich mit der Hand über die Stirn. » Sehen

Sie, ich habe mir gerade im Gegenteil gedacht: die
Kinder, die außerhalb jener – anerkannten Ehe geboren werden, welche doch oft aus allen möglichen
Gründen, die mit – mit der freien Wahl zweier Menschen nichts zu schaffen haben, – geschlossen wird, –
sehen Sie, – ich dachte mir, diese Außerehelichen, die
so der freien Wahl ihr Leben verdanken, – gerade das
ist eine besondere, – wie soll ich sagen – eine besondere ...«
    »Auslese,« fiel er ihr ins Wort – »das ist es auch.
Die Unehelichen sind oft biologisch das wertvollste
Material, und daß sie in so hohem Prozentsatz zugrunde gehen, ist meist nur die Schuld der Verhältnisse, in die sie nach ihrer Geburt gestoßen werden. – –
Wissen Sie aber, Frau Lore,« fuhr er lebhaft fort, –
»welches die wirkliche Elite unter den Unehelichen
und unter den Geborenen überhaupt ist?«
    |»Nun?« fragte sie gespannt.
    »Das sind die Kinder, – die, trotzdem sie unehelich
geboren werden, – doch noch in einer Familie aufwachsen, in einer Familie von Vater und Mutter – –
nämlich – in der Stiefvaterfamilie.«
    »So,« sagte sie und horchte hoch auf.
    »Ja,« fuhr er fort, »wenn die Mutter später einen
anderen Mann heiratet, dann ist das Kind zumeist geborgen. Hier liegen tatsächlich«, er fuhr mit den Fingern über seine Statistik, »die günstigsten Verhältnis
se.« Er blickte in seine Akten: »Was Berufsausbildung und Militärtauglichkeit betrifft, so kommt diese
Gruppe den Ehelichen am nächsten.«
    »Aber, warum sagen Sie,« meinte Lore nachdenklich, – »daß diese Kinder zumeist auch eine biologische Elite darstellen?«
    Er lächelte ... »Liebe Frau Lore, – denken Sie doch
mal, – was für ein Prachtweib muß so eine Frau sein,
die – die, – trotzdem sie nach unseren heutigen verschrobenen Moralbegriffen eine – Gefallene ist,« – er
sagte es lachend und ohne Scheu, – »die also, trotzdem sie eine – solche – Gefallene ist,« – nun lachten
beide, – »doch noch geliebt und geheiratet wird.«
    »Eine große Ehre,« sagte sie, noch immer lachend, – »und welche eine Hoffnung für so eine arme
Gefallene!« Das Lachen verschwand nicht von ihrer
beider Gesichtern.
    |Er fuhr fort: »Und selbstredend hat so eine Prachtfrau wieder ein Prachtkind, – es ist da also eine Art
Auslese – sozusagen automatisch wirksam.«
    »Und es entsteht nicht selten eine Prachtfamilie auf
diese Art, nicht wahr?«
    »Na,« meinte er mit verlegenem Gesicht, und griff
nachdenklich an sein Ohrläppchen, »manchmal kann
sich der Herr – Stiefvater – was biologische Pracht
anbelangt, nicht gerade als Mehrer der Familienschönheit betrachten ... – aber – das ist ja auch gar

nicht seine Aufgabe.«
    »Und was ist seine Aufgabe?« forschte Lore.
»Oh – das ist eine feine Sache.« Er stützte den Kopf
in die Hand und blickte ein wenig über die Ränder
des Zwickers. »Bedenken Sie, wie viel mehr dieser –
Wahlvater – für die Mutter zumeist empfindet, als der
wirkliche Vater des Kindes. Ich habe hier auch Material gesammelt,« er drückte mit der Hand gegen die
Akten, – »darüber, wie die Ehen mit dem sogenannten
Schwängerer ausgehen, – der irgendwie gezwungen
oder beeinflußt wird, das schwangere Mädchen zu
heiraten. Zumeist tut er das, um die Alimentation zu
ersparen. Diese erzwungenen Ehen« fuhr er ernsthaft
fort – »werden zumeist sehr unglücklich. Das Kind
wird da sehr oft als Last empfunden, man haßt es, als
die unglückliche Ursache der ganzen, erzwungenen
Situation. Ganz anders aber liegt die Sache in den
Ehen |mit dem – Wahlvater, dem Stiefvater. Er ist der
Mutter mit dem Kinde begegnet –«, seine Stimme
wurde tief und war von einem fremden Ton, den sie
noch nie an ihm gehört, durchbebt, – »und hat beide –
frei gewählt. Er liebt nicht nur die Mutter, – nein, er
liebt auch das Kind.«
    Mild und lösend drangen diese Worte in sie. Ihr
war auf einmal, – als wäre sie nicht mehr allein, nicht
mehr suchend, nicht mehr zu neuer, abenteuerlicher
Fahndung genötigt. Und das Gefühl wurde in ihr

stark: hier ist Schutz, – guter, guter Schutz. Sie
schloß die Augen und ihr war, als hätte sie eine Vision: sie sah sich im Gedränge, – geschoben, gestoßen,
hastend, suchend, – und da kam einer – ein einziger
unter allen – und bot ihr seinen Arm. Sie sah den tiefen Ernst auf seinem Gesicht, sie fühlte, wie er ihren
Arm leise gegen seine Brust drückte, und auf einmal
wußte sie, daß er ihr diesen Arm nicht nur geliehen,
sondern gegeben hatte. Sie schlug die Augen auf und
sah, im Schein der Lampe, voll in sein Gesicht. Sie
sah, wie seine Augen auf ihrem Antlitz ruhten und sie
sah, wie sein Gesicht durchleuchtet war von Liebe.
Oft hatte sie, in letzter Zeit, vergeblich versucht, sich
an sein Gesicht genau zu erinnern, nun war es ihr, als
ob sie ihn – erkannte. Einen Augenblick schien es ihr,
als wäre sie ihm schon einst – irgendwo – irgendwann
einmal begegnet, – als hätte sie das alles schon erlebt, – was sie eben jetzt erlebte, – und sie hätten |sich
jetzt – nach langer, langer Trennung – wiedergefunden und hätten sich, in vielen Verhüllungen, entdeckt, – erkannt. Sie sah die mächtige Biegung der
Stirn, sah, wie edel und steil die Nase sich zum
Munde streckte, sah, wie verschönt das Gesicht von
dem großen Gefühle war, das es durchleuchtete, wie
eine Flamme ein transparentes Gehäuse durchschimmert, – und sie erkannte ihn ...


Als er diesmal von Schöneberg nach Hause ging,
hatte er nichts diktiert; aber sie hatten ernsthaft beschlossen, das am nächsten Tag nachzuholen; heute –
hatten sie Besseres zu schaffen gehabt ...
    Mit glücklichem Gesicht ging er durch die nächtlichen Straßen. Eine Melodie summte ihm durch den
Kopf, und er suchte Worte als Text. »Wenn ich bei
meiner Christel bin«, so hatte Goethe gesungen, – wie
wird mir da so froh zu Sinn.
    Erlöst fühlte er sich, – erlöst von dem Druck, der
auf seiner Mannheit gelastet hatte. Daß ihm dieses je
beschieden sein konnte, – nie hatte er es gedacht. Und
daß er nicht nur eine Frau bekam, eine Frau von edler
Art, – nein, auch eine Frau, die einen solchen Schatz,
eine solche Mitgift ihr eigen nannte: ein wirkliches,
lebendiges, fix und fertiges, wohlgeratenes Kind. Oh,
was bedeutete dieser Schatz, diese Mitgift gerade für
ihn! Er hatte es ihr schon heute gesagt, – ernst – Aug'
in Aug' – nach der ersten, großen, seligen Freude,|
nachdem er das Wunderbare, das unsagbar Herrliche
erlebt hatte ... Er hatte ihr gesagt: »Wir werden kein
Kind haben, – denn ich habe nichts zu vererben.« Da
hatte sie mit ihrem kräftigen, frohen Lachen geantwortet und hatte gesagt: »Wir haben ja ein Kind.«
    »Ein richtiges, lebendiges Kind«, flüsterte er jetzt
vor sich hin. »- Lörchen Wigolski,« – so konnte sie
nicht auf die Dauer heißen; das tat nicht gut; »Lör
chen Schubert,« – ein Lächeln glitt über sein Gesicht, – »Gott sei Dank, ausgeschlossen; aber Lörchen
Diamant, – das mochte taugen.« – – –
    An diesem Abend saß er wieder vor seinem Tagebuch. Er schlug das Heft auf – und kaute an der
Feder. Sein Gesicht, von dem das Lächeln nicht wich,
hatte einen verlegenen Zug. Hin und her drehte er den
Federstiel in den Händen, – wahrhaftig, er schämte
sich vor dem Buch, – er wußte nicht, wie er es – gestehen sollte. Aber ein Vers wollte ihm nicht aus dem
Sinn, er flüsterte ihn immer wieder vor sich hin:
»Durchsüßet und geblumet ...« Dann ging er zum Bücherregal, um den Vers auch wörtlich zu finden.
Freund Walther von der Vogelweide, der wußte doch,
wie man – solche Dinge – – sagte. Er legte das Buch
vor sich hin und schrieb:
    »Durchsüßet und geblumet sind die reinen Frauen.« Hier stock' ich schon, – – sollte er nicht besser
schreiben: die neuen Frauen? – – Pfui, Pharisäer! Nun
gerade:
    |»Durchsüßet und geblumet sind die reinen Frauen«, – die Feder kratzte eifrig, und Blicke ins Büchlein wurden geworfen, – »So Wonnigliches gab es
niemals anzuschauen«, – sein selig verklärtes Gesicht
beugte sich fast zärtlich zu dem Papier, – und weiter
kritzelte die Feder, – »In Lüften noch auf Erden, –
noch in allen grünen Auen«...


Während nun hier ein Schicksal in freundliche Bahnen bog, wurde ein anderes an gefährliche Klippen
gedrängt.
    Eines Tages kam Werner zu Olga, – bleich, verstört, zerrüttet.
    »Es ist geschehen«, sagte er dumpf und preßte hilfesuchend ihre Hände.
    »Was ist geschehen?« fragte sie, von banger Ahnung erfüllt.
    Stammelnd berichtete er ... Der Gatte der Baronin
habe das Verhältnis entdeckt.
    »Wie konnte das sein, – und was soll nun werden?«
    »Wie es sein konnte, das weiß ich nicht. Es war gestern in meiner Wohnung. Sie sagte, – wir wären in
voller Sicherheit. Plötzlich – spät abends, wird an der
Glocke gerissen – gegen die Tür geschlagen ... Wir
schaffen kaum die nötigste – Ordnung, – als er auch
schon an der Tür des Zimmers steht und Einlaß erzwingt.«
    |»Und nun?«
    »Er hat mich gefordert ... morgen früh ...«
    »Du sollst -?!«
    Er lachte krampfhaft auf und fuhr sich mit der
Hand in die Haare. »Ja, ja – bei der Tragödie darf das
Satyrspiel nicht fehlen. Ich soll mich mit ihm schie
ßen, – jawohl.«
    »Willst du das wirklich?«
    »Was bleibt mir andres übrig?« Und finster fügte
er hinzu: »Mir kann es recht sein.«
    »Werner,« sagte sie angstvoll – »du hast doch nicht
die Absicht – den Mann der Baronin wie – wie einen
Feind – aus der Welt zu schaffen?«
    Starren Blickes sah er sie an. Dann schüttelte er
den Kopf und sagte mit fester Stimme ... »Nein, ich
habe nicht die Absicht, kann sie auch nicht haben,
denn ich weiß nur schlecht Bescheid mit der Pistole.«
    »Und er,« flüsterte sie, »wird er? – – «
    »Das bleibt ihm überlassen«, sagte er fest.
    Dunkel – wie ein schon vergessener Traum – stieg
die Erinnerung in ihr auf: wie auch sie einmal einer
Pistole mutig die Brust geboten ...
    Am nächsten Tag, um die Mittagsstunde, als sie
schon lange angstvoll wartete, stand er an ihrer Tür.
Er war heil und unversehrt. Aber sein Gesicht schien
blutlos, und sein Auge flackerte irr.
    »Werner,« flüsterte sie, »ist es vorbei?«
    |»Es ist vorbei«, sagte er mit fremder, heiserer Stimme. »Es ist alles vorbei.«
    Und dann erfuhr sie, was geschehen war ... Werner
hatte in die Luft schießen wollen ... Aber als der Pulverdampf sich zerteilte, da sah er, drüben, den Gegner
zurückgesunken, in den Armen seiner Zeugen.

    »Ich habe ihn getötet«, flüsterte er. Und dann erzählte er noch mehr. Wie ein Gezeichneter war er
durch die Straßen getaumelt, – hin, zu ihr, der Geliebten. Er traf sie und sagte ihr, was geschehen war, –
sagte ihr, – daß sie nun frei war ... wie sie es gewollt.
Da war in ihren großen Sphinxaugen ein Feuer entbrannt.
    War es ihr Wille gewesen, – der in ihm gewirkt, –
gegen den seinen ... oder war es doch auch sein Wille
gewesen – verborgen dem wachen Sinn und nur wirkend in jener dunkelsten Tiefe, in die kein Auge
blickt?...
    »Geh jetzt,« hatte sie ihn gebeten, »und komm wieder – in zwei Stunden, nach meiner Wohnung.«
    Zwei Stunden war er in den Straßen umhergeeilt –
und dann in das Haus gegangen, – in dem der Tote
schon lag. Als er sich scheu der Tür näherte, da hatte
ihm, bevor er noch die Klingel berührte, die Jungfer
der Baronin geöffnet und ihm einen Brief hinausgereicht ... Er öffnete die zur Faust geballte Hand.
Hier – hier – war der Brief.
    Sie strich die zerdrückte Papierkugel glatt und las:|
»Die Tat ist geschehen, die geschehen mußte und
doch nicht geschehen durfte. Ich eile zu dem – der
solche Taten nicht setzt – und den ich liebe.«
    Sie begriff nicht. Stumm hielt sie das rätselhafte
Papier in der Hand. Da brach es aus ihm heraus. »Oh,

verstehst du nicht – verstehst du nicht?! Ich – ich
mußte die Tat begehen, – – – damit sie frei wurde –
für einen anderen.«
    »Aber du wolltest ihn doch nicht töten«, sagte
Olga.
    »Nein, ich wollte es nicht, – ich weiß nicht, – ich
glaube, ich wollte es nicht ... Aber hätte ich ihn nicht
getötet, so wäre ich doch derjenige gewesen – durch
den ihre Ehe gelöst wurde – und der Name des – anderen – wäre frei geblieben. Kein Gesetzesparagraph
hätte verhindert, daß eine neue Ehe – dort – geschlossen wurde. Keine Schmach hätte diese neue Ehe befleckt, und keine Bürde wäre auf sie geladen worden.«
    Wie ein schwerer, wallender Vorhang, – so rauschte das Geheimnis zurück. Sie begriffen beide. Sie
wußten alles, – auch wer jener andere war. Sein Bild
stand in diesem Augenblick vor ihrer beider Seelen.
Sie sahen ihn, wie sie ihn damals gesehen, – an jenem
Abend, da er mit der Baronin und mit ihnen zusammen war. Wie wenn auf eine dunkle Bühne plötzlich,
auf eine einzige Stelle, volles Licht fällt und eine Gestalt beleuchtet, die hier im Dunkel gestanden und
nun |allen sichtbar wird, – so sah ihn Olga. Sie erinnerte sich an den fast kahlen Schädel von ungeheueren
Dimensionen, an jene Stirn, die steil, wie ein Dachgiebel, aufstieg und sich schwang, wie ein romanischer Bogen. Sie erinnerte sich an den durchdringen
den Blick – und an die Worte, die jener Mann über
das Wollen gesprochen und über die Wünsche, die
sich abarbeiten für dieses gefährliche Wollen, wie die
Sklaven. Sie erinnerte sich, was er über die Orientalen
gesagt, – über ihre nüchterne und entsühnende Moral
der inneren Abrüstung.
    Und sie wußte, daß sich ihre und Werners Gedanken an diesem Bilde, das plötzlich, im vollen Licht,
inmitten der dunklen Szene stand, begegneten ...
    Sie war es, die aus dem betäubungsähnlichen Zustand zuerst erwachte. Sie raffte sich auf.
    »Jetzt gilt es zu retten – was noch zu retten ist.«
    »Und was sollte das sein, was hier noch zu retten
wäre?« fragte er, mit verzerrtem Lächeln.
    »Das bist du«, sagte sie. »Du mußt fort und sogleich.«
    »Fort, warum?« Langsam nur drang durch die
Nebel die Vorstellung zu ihm, die sie ihm klar machte: daß er verfolgt würde, – wegen Totschlags im
Duell, – und daß er darum fort müßte, heute noch, sofort.
    Er weigerte sich, vor den Folgen der Tat zu fliehen.
    »Willst und kannst du denn bleiben, – jetzt, –
hier – wo du solches erlebt hast?«
    |Die Scham des Mißbrauchten stieg ihm glühend zu
Gesicht. »Fort, fort«, dachte nun auch er. Aber
wohin? Nach der Schweiz, nach Italien, Amerika?

Und ohne Mittel?
    Sie grübelten beide. Plötzlich durchschoß sie ein
Gedanke. »Ich weiß, wohin du gehst!« Und entschlossen teilte sie ihm ihren Plan mit. Er sollte zu Doktor
Emmerich nach Ascona. Dort war er geborgen und
konnte abwarten, bis er sich selbst wieder helfen
konnte. Doktor Emmerich würde ihn aufnehmen.
    Er ließ alles geschehen, wie sie wollte. Er blieb in
ihrer Wohnung, während sie hastig den Hut aufsetzte
und forteilte zu der Bank, bei der sie ihr Depot hatte.
Sie hob einen Betrag ab. Die Filiale, bei welcher ihr
Depot lag, war in einem großen Kaufhaus. Gerade gegenüber den Schaltern der Bank waren jene des Reisebureaus. Hier erfuhr sie, wann der nächste Zug
ging, der nach der Schweiz Anschluß hatte. Dann
nahm sie ein geschlossenes Automobil, fuhr zu ihrer
Wohnung zurück und hieß den Chauffeur warten. In
wenigen Minuten kam sie mit Werner wieder. Er hatte
seinen breiten Filzhut tief in die Stirn gedrückt. Sie
fuhren direkt zur Bahn. Ohne Gepäck reiste er ab.

Noch lag der Schreck über dieses gewaltsame Ereignis in Olgas Seele. Aber sie hatte keine Zeit, sich|
ihren bangen Gefühlen hinzugeben. Die Arbeit an
ihrer Korrespondenz häufte sich immer mehr, und
Lore mußte jetzt täglich kommen, ihr zu helfen. Und
Lores Augen wurden immer froher und ihr tiefes La
chen immer herzlicher. Stanislaus kam, mit merkwürdiger Zufälligkeit, immer gerade dann, wenn Lore
gehen sollte, – die er dann natürlich begleitete ... Der
Bruder erschien ihr plötzlich sonderbar jung und lebhaft, elastisch und verschönt. Seine Kleidung wurde
sorgfältig, beinahe elegant; er hatte sich einen neuen,
dunkelblauen Anzug bei einem teueren Schneider machen lassen.
    »Ist er auch richtig, – sitzt er gut?« fragte er die
Schwester, als er sich darin präsentierte.
    »Aber sehr«, sagte sie und wunderte sich nicht
wenig. »Warum denn nicht schwarz, jetzt, in der
Trauer?«
    »Dafür genügt die Florbinde um den Arm,« meinte
er, – »übrigens habe ich mir außerdem – auch noch
einen schwarzen Anzug bestellt; Smoking«...
    Bald wußte sie, wie es mit beiden stand.
    »Nur noch ein wenig sicherer stehen,« sagte Stan, –
»soweit wir ›Freien‹ es überhaupt können; nur noch
mehr Überblick über die Einnahmen, – geregelte Mitarbeit da und dort – Vollendung des Buches – ein
neues Auflagenhonorar, dann sei es gewagt.« Und er
arbeitete mit »Dampfkraft«, wie Lore erzählte, und
stieß die Kapitel seines neuen Buches eines nach dem
anderen heraus.
    |Nachdem Olga so viel über die Lage der Unehelichen zu hören bekam, fiel ihr ein, daß das Thema sich

vorzüglich für einen Vortrag im »Bunde« eigne. Stanislaus war einverstanden und bat sie, sich für ihn mit
Frau Dr. Wallentin in Verbindung zu setzen. Er hatte,
solange er arbeitete, keine Zeit, irgendwelche »Schritte zu unternehmen« – außer die täglichen Schritte
nach Schöneberg.
    »Wie ein Kokon muß man sich einspinnen,« sagte
er, – »will man ein Buch herausbringen.« Und er
spann sich ein, und es gab jemanden – in Schöneberg – der ihm dabei half.
    Olga schrieb an Frau Dr. Wallentin und erhielt
bald Antwort.
    »Sehr liebes Fräulein Diamant, ich möchte über die
Arbeit Ihres Bruders, die mich in hohem Grade interessiert, recht ausführlich mit Ihnen sprechen, und vor
allem möchte ich Sie endlich einmal wiedersehen. Es
ist schon eine kleine Ewigkeit her, seit wir uns zuletzt
begegnet sind. Vielleicht kommen Sie beide eines
Nachmittags zu mir heraus in den Grunewald?«
    Und da Stanislaus noch immer keine »Schritte unternahm«, so ging sie allein.
    Es war richtiger Frühling geworden, auch in Berlin.
Der Park um die Villa blühte ... Der See funkelte in
goldenen Reflexen, als hielte er alle Strahlen der
Sonne gefangen.
    |Olga saß mit Frau Wallentin auf der Terrasse,
unter dem Dach der Markise, am runden Teetisch, und

sie blickten in die wiegenden Wipfel der Kiefern und
in das zarte Laub der Buchen.
    »Ich habe mich in letzter Zeit dem Bunde wenig
widmen können«, sagte die alte Frau. Sie schenkte
selbst den Tee ein. Wie liebte Olga diese edlen,
durchstrahlten Hände, wie dankte sie im Herzen dieser alten Frau dafür, daß sie ihr und allen, die sie
kannten, ein wunderbares Märchen kündete, – daß sie
ihnen allen zeigte, wie schön das Alter sein kann. Selten nur war sie herausgekommen, trotzdem sie wußte,
daß sie kommen durfte. Zuviel der Störung und der
Verstörung hatte sie erlebt in all der Zeit, und schamhaft hatte sie sich dann vor dieser Lichten verborgen.
    Jetzt, wo sie wieder bei ihr saß, dachte sie, daß
man immer nur zu den Menschen gehen sollte, in
deren Nähe man selbst schöner würde, – ruhiger und
reiner in der Linie. Hier schien es ihr, als ob ihre
Seele mit gebändigtem Feuer, wie ein Vogel, der sich
sicher in reinen Lüften wiegt, frei und leicht ihres
Weges flöge ... Und so, wie es Menschen gab, – so
dachte sie, – die alle Schichten eines anderen Seins in
wilde Wirbel brachten, bis es Aufruhr und Lava
gab, – so andere, die die Elemente sänftigten, die Dämonen bannten, – in deren milder Sphäre Vollbringen
wohnte. Und Goethes erhaben-demütiges Danklied
kam ihr in |den Sinn: »... Spähtest, – wo die reinste
Nerve klingt.«

    Sie hatte Frau Wallentin nicht gesehen, seit sie
nach Hause gereist war, und auch vorher, während der
Bitternisse, die sie erlebt, – nur selten. Sie erzählte
ihr, daß der Vater nun tot war.
    »Und nun bleiben Sie hier – bei uns. Denn wir
brauchen Sie«; und mit innigem Lächeln nickte sie ihr
zu.
    Olga berichtete von Stanislaus und seinem neuen
Buch. Frau Wallentin riet, den Vortrag bis zum
Herbst zu verschieben. Denn da er das Buch noch
nicht abgeschlossen habe, so würde es zu spät in der
Jahreszeit werden, um mit einem Vortrag herauszutreten. Aber sie wollte erfahren, was er gesammelt hatte,
und Olga mußte ihr versprechen, dem Bruder zuzureden, daß er sie bald aufsuchen möge.
    Dann erzählte Olga von Erika, – der einstigen Helferin beim Ordnen der Bibliothek. Stumm und bang
horchte die alte Frau, als sie von jenem Abend sprach,
an dem Erika sterben wollte, und ein großes Leuchten
brach aus ihren Augen, als sie hörte, was dann geschehen war.
    »Die Welt ist voll von Wundern,« sagte sie leise, –
»ihr Glücklichen – ihr Jungen, vergeßt das nie.« Ein
wehmütiges Lächeln umschattete ihren Mund.
    In Olga stieg die Sorge auf, ob die alte Frau sich
gesund fühle, und sie fragte, warum sie sich dem|
Bunde weniger gewidmet habe. »Es ist doch nicht –

weil Sie behindert waren?«
    »Ich war behindert – aber durch etwas sehr Glückliches«, sagte Frau Wallentin. Ihre blauen, tiefen
Lichtaugen strahlten auf. »Mein Sohn Manfred ist
endlich gekommen.«
    Und sie erzählte ihr von ihm.
    Sie berichtete – nicht als ob sie die Mutter wäre.
Sie sprach mit der glücklichen Begeisterung, mit der
ein junges Mädchen von dem Manne spricht, der
seine Träume verwirklicht. Sie erzählte, – daß er ein
Mensch war, der nach einem vorgefaßten, festen Plan
systematisch ein Lebenswerk baute. Er hatte ein Programm von Taten, für deren Beendigung ein Menschenleben nicht ausreichte.
    »Aber was tut dies,« warf sie mit frohem Lächeln
ein. – Sind wir denn nicht da, um unsere Taten an andere weiter zu geben? Und nun gar er! Sobald seine
Pläne ›selbständig laufen‹, wie er es nennt, dann überläßt er sie ihrem Schicksal und nimmt das nächste
Werk in Angriff.
    Manfred hatte erst Medizin und dann Nationalökonomie und Philosophie studiert. »Und doch ist er kein
Gelehrter – wie Erasmus von Rotterdam«, berichtete
die Mutter, lächelnd. Und ernst fügte sie hinzu: »Er
ist ein Organisator ... Ihn beschäftigte alles, was die
Welt vollkommener macht. Zehn Jahre hat er damit
zugebracht, die Erde zu bereisen. Und |während er

wanderte und das Leben der Völker durchforschte –
ging er zu den Einzelnen – zu den Großen, zu denen,
die die Welt vorwärtsrücken. Diese Größten – ob sie
Einsame waren oder Gefeierte, – die hat er in aller
Herren Länder aufgesucht, – und hat sie verknüpft –
zu einheitlicher Tat.«
    Es war eine Organisation gewaltiger Namen, eine
Organisation der bewegenden, geistigen Kräfte dieser
Welt, die er, in aller Stille, geschaffen hatte. Eine
Zentralstelle zur Durchforschung der Probleme der
Entwickelung sollte gegründet werden. Jetzt erst,
nach zehnjähriger Vorbereitung, ausgerüstet mit diesem Stabe glänzender Namen, die allein jene Autorität erringen konnten, die notwendig war, um der Organisation zur Macht zu verhelfen, – sollte das Zentralkomitee öffentlich begründet werden. Und Frau
Wallentin erzählte, daß das Unternehmen eingeteilt
war in die verschiedensten Kulturkreise, mit einzelnen, stofflich verschiedenen Arbeitsbezirken. Die bewegenden Probleme der Welt galt es, nach dem
Standpunkt internationaler Kenntnis, zu sichten. Auf
dem Gebiete der sozialen Gestaltung, der Organisation der Völker, der Verbindung der Intellekte, der Revision der moralischen Gesetze, auf denen die
Menschheit fußen konnte, galt es, zu wirken. Und im
Mittelpunkt der ganzen, globischen Zentralisation
stand ein Komitee zur Erforschung der Gesetze der

Deszendenz und der Variation, – eine wissenschaftliche |Kommission, die die sozialen und die biologischen Gesetze untersuchte, durch welche die Erzeugung hochwertiger Menschen gesichert schien. Von
diesem Zentralgedanken ausgehend, hatte auch die
Mutter jenen Bund begründet. Der Grundgedanke, der
sie und die Söhne leitete, war der, daß alle Kulturtaten unendliche Zersplitterung der Kräfte, solange mit
sich bringen müßten, – solange nicht der Mensch
selbst auf der Höhe der Art stand. Aus dem Bereiche
des Zufälligen, des oftmals Schädlichen und die Entwickelung der Art Hemmenden, – sollte die Zeugung
des Menschen zu einer Tat werden, aus der immer
wieder nur höheres Leben entstehen konnte. Die Gesetze der Hygiene mußten zu diesem Zweck ebenso
revidiert werden, wie die der sozialen Bedingungen,
innerhalb welcher Menschen aufwuchsen. Die Abschaffung schädlicher Fortpflanzungssitten und die
Festigung der Rechte, die eine gesunde Selektion verbürgten, standen an erster Stelle des Arbeitsprogramms.
    Und die Mutter sprach auch von den Ahnen ihres
Sohnes. Zwei Varianten waren es, die in dieser Familie immer wiederkehrten; die Bedenklichsten und die
Waghalsigsten. Gelehrte und Revolutionäre wurden
in dieser Familie immer wieder geboren. Manchmal
auch schlossen sich diese Strebungen in einer Gestalt

zusammen, und es entstand einer, der sich auflehnte
und dennoch bedenkend seine Taten formte, den das
Feuer der eigenen Seele nicht über die wahre Natur
der |Dinge hinwegtäuschen konnte, der sie ansah mit
der nüchternen Ruhe des Forschers und sich doch
nicht beruhigte darüber, daß sie so waren, wie sie
waren, – sondern, – in Ahnung ihrer höheren Formen – weiter und immer weiter ging ...
    Olga hatte gehorcht; sie hatte alles umschlossen,
alles geborgen. Die Stunde war glücklich. Nicht
immer war die Seele so weit, so frei, so hingegeben, –
daß sie horchen konnte, wie heute, an diesem goldenen Tag.
    »Da kommt Manfred«, sagte die alte Frau. Die Gittertür zum Park war geöffnet worden, er kam über den
Weg dem Hause zu.
    »Ein hoher Mann«, dachte Olga. Er grüßte hinauf.
Sie sah, daß sein blondes Haar schon silbern schimmerte. Sie sah, als er näher kam, daß er die blauen,
tiefen Lichtaugen der Mutter hatte. Dann verschwand
er im Haus und stand bald darauf bei ihnen, auf der
Terrasse.
    »Ein hoher Mann«, dachte sie ... Seine Augen –
wie liegen sie sehend auf den Dingen – auf den Bildern dieser schönen, rätselvollen Welt. – – – Und wie
gläubig sind seine Augen – als ahnten sie die letzten
Dinge, – die letzten, – leuchtenden Dinge, – – die

diese rätselvolle Welt durchstrahlen ...
    Die Stunde war glücklich, golden war der Tag. Die
Seele so weit, so frei, so hingegeben, – als flöge sie,
in gebändigtem Feuer, frei durch den unendlichen|
Raum, – als wiege sie sich, wie der sichere Vogel, im
goldenen, goldenen Himmelsblau ...
    Sie blieben zu Dritt. Sie sprachen. Sie sah seinen
Mund, von keinem Bart verborgen, sie sah diese reinen Linien um den Mund. Wie klar, wie licht war es
um diesen Mund ... Die Stunde war glücklich, – sie
verstand, sie verstand. Sie erkannte: Das vollendete
Ebenmaß; die ausgewogene Kraft; nichts schwankte,
nichts taumelte. Sie verstand diesen Blick, – diesen
Ruf im Auge, – der die Gedanken der anderen beschwingte ... Das war ein gütiges Rufen und ein mildes Horchen im Auge ... Wie hob es die arme, erdenschwere Seele, – machte sie mutig, wissend um sich
selbst, mutig und frei, – frei, dass sie sich wiegte, –
wie der Vogel im goldenen Äther. Es war ein glücklicher Tag. – – –

Stanislaus erfuhr von ihr, wem sie begegnet war, und
ihre Schilderung machte ihn hochaufhorchen. Wenige
Tage später erhielt sie eine Nachricht von Frau Wallentin, die für Stanislaus von großer Bedeutung war.
Frau Wallentin teilte ihr mit, daß Manfred seinem
Unternehmen ein publizistisches Organ angliedern

müsse und daß er ihrem Bruder den Vorschlag machen wollte, in diese Redaktion einzutreten. Nun setzte sich Stanislaus mit Dr. Wallentin in Verbindung
und besuchte ihn bald darauf.
    |Er hatte ihr versprochen, sie gleich nach seiner
Rückkehr aus dem Grunewald, noch am selben
Abend, aufzusuchen. Sie saß in ihrer Wohnung und
wartete. Was würde er sagen? Ob er so dachte wie
sie, ob er erkannte, wie sie, – daß hier einer war, wie
sie noch keinem begegnet waren? Manfreds Bild
stand vor ihrer Seele – die hohe Erscheinung, – das
blondsilberne Haar, – dieses Leuchten um den
Mund ... sie preßte die Hand auf ihr Herz. Dieses Bild
wich nicht aus ihrem Erinnern; immer wieder sah sie
ihn und hörte im Geist, wie er mit seiner Mutter und
mit ihr gesprochen, – deutlich stand sein Wesen vor
ihr, in seiner klaren Ruhe, mit seiner menschlich gütigen Verbindlichkeit, die sich mit dem edlen Stolz seiner Haltung so seltsam einte. Wie eine sanfte Glut
strömte es ihr aus dieser Vision entgegen, als hätte
das innere Feuer, das von ihm ausstrahlte, sie ergriffen. Und je mehr sie sich in dieses Erinnern verlor,
desto mehr empfand sie eine fremde, süße Auflösung,
die sie bis heute nicht gekannt, – eine junge und jubelnde Sehnsucht ...
    Stanislaus kam. Sie sah an seinen glänzenden
Augen, daß er Gutes erlebt hatte. Er erzählte ihr freu
dig, daß Dr. Wallentin ihn als Redakteur für das neue
Blatt, das in Form einer Monatschrift erscheinen sollte, verpflichtet habe. Es war ein Triumph für sie, daß
der Bruder auf dieser für ihn so unverhofft glücklichen Tatsache nicht lange verweilte und von |dem
Manne sprach, – von dem er erfüllt war, wie sie.
    »In ihm«, sagte er, »sehe ich zum erstenmal den
vollkommenen Weltmann, – natürlich nicht im Sinne
jenes Salonwortes, das heute jeder Geck für sich in
Anspruch nimmt. Nein, er ist,« – vertieft ging er im
Zimmer auf und ab, – »er ist der Mann der großen,
weiten Welt.« – – – – Er ging, mit gesenktem Kopf,
die Hände in der Tasche, mit eiligen Schritten durch
das Stübchen, als rekonstruiere seine Phantasie das
Bild, das sie empfangen. »Einen solchen Mann«,
sagte er, »muß man vor allem an seinem Werke sehn.
Er ist einer der Helden, die man bei ihrer Arbeit aufsuchen muß.« Er blieb stehen und hob den Kopf.
    »Ich habe mit ihm mehr als zwei Stunden über sein
Werk gesprochen. Er setzte mir auseinander, in welchem Sinne er das Blatt leiten will. Die Dinge sollen
untersucht werden, – auf ihre Natur hin – verstehst du
wohl.« Er sah die Schwester fragend an und fuhr eindringlich fort: Das heißt: wir wollen in diesem Blatt
nicht uns selbst und unsere Nuancen entfalten, – die
Objekte sollen darin ausgebreitet werden, treulich und
ihrer Natur gemäß. Und es soll untersucht werden,

wohin wir auf Grund der vorhandenen Tatsachen zu
steuern haben. Die Mitarbeiter gehören allen Kulturländern an; Persönlichkeiten, – aus aller Welt, – bilden den Ausschuß |dieser internationalen Liga. Es sind
Staatsmänner und Schriftsteller, Naturforscher, Soziologen, Philosophen; und außer den europäischen Staaten sind Indien, China, Japan, Amerika, Neuseeland
vertreten.
    Olga fragte, auf welche Art diese Liga in der Öffentlichkeit auftreten wolle.
    Zuerst werden eine Reihe von Vorträgen und internationalen Kongressen veranstaltet. Die Gesellschaft
tritt in Aktion mit der ausgesprochenen Absicht, alle
Ziele zu verfolgen, welche zur Hervorbringung eines
menschlichen Leistungsadels führen. Man geht politisch vor: wenn man durch große Kongresse die öffentliche Meinung beeinflußt hat, so tritt man an die
Körperschaften solcher Staaten heran, die für kulturelle Reformen in Frage kommen. Man gründet überall Zentralstellen zur Verständigung der Kulturvölker,
zum Zwecke gemeinsamen Vorgehens; anstatt der
groben Partei- und Nationalpolitik, die heute zumeist
getrieben wird, will man den Gedanken einer intellektuellen Weltpolitik durchzusetzen suchen. Die Staatsgewalt soll diesem Gedanken erobert werden. Darum
mußte diese erlesene Schar verbündet zusammentreten ... Und er nannte ihr die Namen der großen Dich
ter und Künstler, der großen Staatsmänner, der Forscher ...
    »Übrigens hat Dr. Wallentin noch einen jüngeren
Bruder, der Anthropologe ist und gleichzeitig auf anderen Wegen eine Weltreise machte, aber zu demselben |Zweck. Während Wallentin, der ältere, soziale
Tatsachen sammelte und gruppierte, hat der jüngere
Wallentin das Problem von der ethnischen Seite untersucht. Die Lebensverhältnisse auch noch unbekannter Völker soll er untersuchen, – auch das wird
zu dem Werke gebraucht.« Er schwieg eine Weile, in
Gedanken tief versponnen, dann fuhr er fort: »Dieses
Werk zu erdenken, ist allein schon ein Wunder.
Scharf umgrenzt steht das Ziel da, –« er sprach wie
für sich selbst und blickte ins Weite, als sähe er eine
noch ferne Gestalt, – »das Ziel, welches heißt – die
Welt politisieren, in dem Sinne, daß menschlicher
Adel erwachsen kann ... Mehr schöne Menschen, –
das ist die Forderung, an deren Nichterfüllung die
Welt krankt. Von hier aus muß das Werk der Reformation einsetzen.«
    Wie? In Olga drängte eine Erinnerung ans Licht,
und sie sprach sie aus. War das nicht derselbe Gedanke, der einstmals Werner zum Sozialismus geführt
hatte? Ersehnte nicht auch er eine Gestaltung der
Dinge, die, indem sie das Terrain für alle ausglich, –
scheinbar nivellierte, – gerade dadurch eine individu
elle Wertung ermöglichte, indem die Besten und
Tauglichsten erst auf diesem nivellierten Boden in
ihren verschiedenen Höhen erkennbar wurden? Die
Bedingungen, unter denen ein generativer Adel der
Menschheit sich bilden konnte, systematisch schaffen
zu helfen, – war das nicht auch sein Gedanke gewesen?
    |Und auch Stanislaus entsann sich; ja, es war ein
Gedanke, der in der Zeit lag; auf verschiedenen
Wegen drängte man dahin, – den Menschen zu
heben, – seine Person selbst, – vom Keim an. Er erinnerte sich, wie sie sich beide, suchend, tastend um das
Problem gemüht hatten, das ihnen erschienen war,
wie ein verschleiertes Bildnis, und wie er, Stanislaus,
zu Werner gesagt hatte: »Nicht ich und nicht Sie können die Gestalt dieser verhüllten Erscheinung erkennen ... da ist ... ein letztes, das fehlt ... Ihnen und mir
fehlt ... ein letztes Ahnen, – ein Wissen um dieses
Ding«... Und wie sie vom ahnend Geborenen gesprochen, – auch daran erinnerte er sich, – der allein löste,
worüber sie grübelten.
    Und beide, Olga und Stanislaus, sprachen es fast
im gleichen Augenblick aus, – daß Werner hierher gehört hätte, – hierher als Schüler, hierher zu Manfreds
Werk. Werner – wo war er? Gelandet, – gestrandet?
    Aber sie wollte noch mehr hören von dem, was
Stanislaus heute erfahren hatte. Und er erzählte von

der imposanten Kleinarbeit, die als Mittel zum großen
Zweck hier im Gange war: »Durchforschen und erfahren, sichten, gruppieren, registrieren, – die Dinge ansehen, rein auf ihr Wesen hin, mit Zurücksetzung aller
subjektiven Färbung. Eine systematische Riesenuntersuchung der Tatsachen; und dann die Gruppierung
dieser Tatsachen, die Schichtung, – immer |höher und
höher,« – er machte mit der Hand ansteigende Bewegungen, – »wie eine Pyramide sich verjüngend, – bis
hinauf zur Spitze der Forderung: des positiven Programms.«
    Er konnte kein Ende finden, – und sie horchte.
    »Dabei ist diesem Manne alles Schwelgen im Unklaren, alles romantische Träumen zuwider.«
    »Diese Abneigung soll ja auch seine Ehe geschieden haben«, sagte Olga.
    »Seine Ehe?«
    »Ja, er ist verheiratet, und jetzt, als er zurückkam,
hat man sich beiderseits zur Scheidung entschlossen.«
Sie erzählte, was sie im Bunde von der Gattin Dr.
Wallentins gehört hatte. Wie hieß sie doch? – Frau
Lucinda Wallentin.
    Stanislaus fuhr fort: »In dieser romantischen
Selbstbenebelung der Menschheit sieht Dr. Wallentin
das Haupthindernis ihres Fortschreitens. Dieser dämmernde Selbstbetrug, in dem sich ganze Zeiten gefallen, die sich in verschleierter Unklarheit über das

Wesen der Tatsachen hinwegtäuschen wollen, ist für
ihn der Wegebahner der furchtbaren Machtherrschaft
des Unsinns. Seiner Meinung nach ist dies der Grund,
warum die Menschheit als großes Ganzes noch immer
dumpf ist, dumpf und verschlafen, – und warum es
nur wenige gibt, die die Wege erkennen, die sie gehen
muß. Freilich, um diese dämmerigen Schleier entbehren zu können, bedarf es der Gehirne, die in gutem|
Zustand geboren sind ... Durch diese Riesenuntersuchungen, die fortlaufend und systematisch über alle
Tatsachen der Entwickelung geführt werden sollen,
soll die intellektuelle Weltanschauung aus der Zone
der grünen Theorien herausgelöst und praktisch vollstreckbar werden.« Und begeistert fuhr er fort: »Mit
diesem Manne zu sprechen, – welch ein Glück! Es
war einer der seltenen Fälle, daß zwei Menschen,
ohne jede Unterstreichung, ja ohne jeden Nachdruck,
fast ohne Kommentierung, sich aussprechen und verständigen konnten.« Er blieb vor der Schwester stehen.
    »Im übrigen ist Dr. Wallentin selbst kein Agitator.
Denn Agitation ist nicht zu denken, ohne daß die persönliche Ansicht die besprochenen Fragen tendenziös
färbt, – und ohne daß man das vorhandene Publikum
auf irgendeine Weise zu Taten drängt, deren Notwendigkeit zu begreifen es meist noch nicht Zeit gehabt
hat. – Das ist nicht seine Sache. Er sammelt ruhig

sein Riesenmaterial und spannt das Netz seiner Erkenntnis weiter. Diese anschauliche Ausbreitung
überhebt der Agitation. – Sie wirkt von selbst, wirkt
durch ihr tatsächliches Material und wirkt um so stärker, je weniger demagogisch sie auftritt. – Sie wendet
sich nicht an das momentan und zufällig vorhandene
Publikum, – sondern an jenes – das später – und nicht
zufällig – vorhanden sein wird. – Welch eine Tat,«
fuhr er fort, »welch ein Wunder des Willens, – des geschulten Willens, der« – nachdenklich |suchte er im
Gedächtnis, – »der die Aufträge der Intelligenz auch
zu erfüllen vermag, – wie es bei Feuchtersleben
heißt.« – – –
    Das Erlebnis dieser letzten Tage war so groß für
Olga, daß ihr die Welt darin versank. Es war ihr endlich ein Mensch begegnet, – – dem nichts mehr »fehlte«, um ein Mensch zu heißen ... Hier also war die
Grenze des Zwischenreichs – nach oben – überschritten ... Hier waren keine Absonderlichkeiten, hier
waren die urtümlichen Eigenschaften hoher Menschenart voll entwickelt, durchbildet und funktionsfähig. Hier waren Instinkte, die zur Erhaltung des Lebens strebten, und ein Heroentum, das sich über die
staubige Erde schwang, vereint. Plötzlich erinnerte sie
sich der Worte, die ihr Cousin, Professor Diamant,
bei jenem letzten Mahle in Wien gebraucht hatte.
»Zeig' mir einen modernen Gedankenheros,« so unge
fähr hatte er wohl gesagt, – »der sich nicht versteigt
auf irgendeiner Martinswand, – von der ihn kein Gott
herunterholt!...« Gerade diese Gegenwart, in der sie
lebte, war überfüllt von solchen, die tollkühn ins felsig Zerklüftete kletterten, – ohne die Führung wegeweisender Instinkte; die dann hilflos irgendeinen spitzen Grat umklammerten, – nicht weiter konnten, –
stürzten, – spurlos verschwanden. Hier aber war
einer, der sich ins Unwegsame gewagt hatte und sich
doch nicht – verstieg.

|Nach einigen Wochen, während welcher Stanislaus,
der sein Buch beendet hatte, mit Dr. Wallentin das
Bureau der Redaktion organisierte und auch Olga öfters hinausgekommen war zu ihrer alten Freundin, –
während das Bild ihrer erfüllten Sehnsucht sich
immer stärker in ihrem Herzen festigte, kam die erste
Nachricht von Werner; seltsam mutete an, wovon er
berichtete.
    Kurz nachdem er nach Askona gekommen war, wo
er im Hause Dr. Emmerichs alles fand, um die betäubten Kräfte seiner Seele wieder zu beleben, hatte er
eine Nachricht erhalten – von einem, von dem er sie
am wenigsten erwartete. Herr von Bredow hatte ihm
geschrieben. Auf Umwegen, da er seine direkte
Adresse der Berliner Post nicht angab, erreichte ihn
der Brief. Bredow schrieb ihm, – er habe, teils aus

den verdeckten Reden der Baronin, teils durch direkte
Nachforschungen, erfahren, was sich zwischen ihm
und jener Frau begeben, in welcher Weise die Baronin über Werner einen Weg gesucht hätte, der zu
einem mit Bredow vereinten Leben führen sollte. Er
habe sie geliebt, aber niemals daran gedacht, sie aus
ihrer Ehe an sich zu reißen. Da sie nun kam und frei
war, so hätte er freilich geglaubt, am Ziel seiner Wünsche zu stehen, bis – bis er erfuhr, mit welchen Mitteln dieser Weg geebnet worden sei. Als er endlich die
volle Wahrheit, nach langem Forschen, herausgefunden, da hatte die Vereinigung mit jener Frau aufgehört, |für ihn ein Glück zu bedeuten. Er habe, sobald
er alles gewußt, nicht anders gekonnt, als sich von ihr
zu trennen, und es sei für ihn ein moralisches Müssen,
Werner dies mitzuteilen. Gleichzeitig gab ihm Herr
von Bredow noch eine andere bedeutsame Nachricht.
»Sie haben mir seinerzeit«, so schrieb er ihm, – »von
Ihrer Sehnsucht nach einem gedanklich-religiösen
Ziel gesprochen, nach einer Art philosophisch vernünftiger Andachtslehre. Ihre Sehnsucht nach ›Gott‹
kann keine der europäischen Kirchen, – die mit einem
persönlichen Gotte rechnen, – Ihre Sehnsucht nach
einem moralischen Dogma, in dem alles beschlossen
ruht und aus welchem heraus die Lösungen menschlicher Wirrnisse erwachsen, konnte auch keine der modernen, reformatorisch-sozialen Bewegungen stillen.

Und waren Sie schon damals eines solchen Glaubenszieles bedürftig, so wird es heute, wo Sie schwere
Verwundung erlitten haben, ein noch stärkeres Bedürfnis für Sie sein, im Schoß einer Lehre, die hohe
Vernunftausblicke mit religiöser Sammlung eint, Frieden zu finden. Das philosophische Kloster ist übrigens nicht nur Ihrer Sehnsucht ein Ziel, sondern es ist
eine Art Zeitbedürfnis für alle die, die mit den Riten
der bestehenden Kirchen nichts mehr zu schaffen
haben und dennoch nach einer Stätte suchen, wie sie
bisher nur die Klöster boten. Für alle die muß ein
neues Klosterleben geschaffen werden, das als Zuflucht, als Stätte der Andacht für sie bereit steht, – in
welchem die |leidende Seele Genesung und Frieden
findet, sich aus dem Getümmel des weltlichen Kampfes zurückziehen kann und doch keinerlei Dogmen,
die gegen die klare Vernunft verstoßen, sich verschreiben muß. Hoch ist der Wert der Andacht. Das
Gebet ist eine Sammlung der innersten Kräfte, eine
Dämpfung gefährlicher Wünsche, – denn nur der erlaubte Wunsch wagt es, Gebet zu werden. Sie fragten
mich damals, als wir uns in Berlin begegneten, wie
und wo Sie an die europäische Sekte des Neubuddhismus, von welcher ich Ihnen berichtete, Anschluß finden könnten? Ich wußte Ihnen damals nichts Genaues
zu sagen. Heute, da wir uns wieder begegnen – –
kann ich Ihnen die gewünschte Mitteilung geben. Drei

Deutsche, die in Indien das gelbe Kleid der Buddhistenmönche nahmen, haben in der Nähe von Lugano
das erste europäische Buddhistenkloster gegründet.
Suchen Sie diese Männer auf, es wird Ihnen nicht
schwer fallen, sich ihnen anzuschließen, – denn die
Fäden Ihres Schicksals laufen, wenn mich nicht alles
trügt, gerade dahin ...« Der Luganer See war in der
nächsten Nähe von Werners jetzigem Aufenthaltsort
Ascona, am Lago Maggiore, und er hatte nicht gezögert, die Besiedelung bald aufzusuchen. Von den
strahlenden Gestaden des Sees ein wenig entfernt,
verborgen im Gebirge, standen einige Blockhütten –
die erste Niederlassung des indo-europäischen Ordens. Die gewünschte Aufnahme war ihm bewilligt
worden,| – in wenigen Tagen wollte er ganz dahin
übersiedeln.
    »Wie bedeutsam ist es doch,« schrieb er, »daß gerade die Hand jenes Mannes, die unsichtbar und ohne
ihren Willen beteiligt war, mich in den Abgrund zu
stoßen, daß gerade jene Hand mir den Weg weisen
muß zu neuem Leben!«... Dann berichtete er über die
Hauptgedanken der Lehre, wie sie ihm in Novaggio
bei Lugano von den deutschen Buddhisten erläutert
worden war. Vor allem erkenne diese Lehre keinen
persönlichen Gott an. Es wäre kaum irgendein Grund,
sie überhaupt als Religion zu bezeichnen, sondern es
gebührte ihr der Name einer rein philosophischen

Weltanschauung, wäre nicht der Umstand, daß der
Geist, der in diese Lehre hinabtaucht, geläutert und
erhoben, von religiöser Andacht dem Dasein gegenüber erfüllt, sich aus ihr erhebt. Die drei deutschen
Mönche sind Kolonisten eines Vereins, der seinen
Sitz in London hat und sich »The followers of the
Buddha« benennt. Kein geheimnisvolles Ritual sei
vorgeschrieben; die Erörterung philosophischer Fragen und die moralische Selbsterziehung seien die
wichtigsten Prinzipien des Vereins. Dieser modernistische Buddhismus trage einen wissenschaftlich-rationalistischen Zug, den eine starke, sozialistische Unterströmung begleite. Die Übersetzung alter, orientalischer Texte, sowie religiös-philosophischer Vorträge
und gewisse Übungen der Versenkung der Seele in
sich selbst gehörten |mit zu der Beschäftigung der Kolonisten. Der zentrale Glaube, nach welchem die Lebensführung gerichtet werde, sei die altarische Lehre:
daß das Seelenheil nur durch die höchste Entwickelung des Verstandes zu erreichen sei, daß nur die Unwissenheit von der richtigen Vorstellung der Dinge
trenne und jene Disharmonien erschaffe, an denen
sich die Menschheit verblute. Diese Erziehung des
Geistes sei die eigentliche Tugend, die hier gepflegt
werde; ein Leben in Zurückgezogenheit, in andächtiger Vertiefung in die höchsten Gedanken, – das sei
der Weg zu diesem Ziel. Die wahren Strebungen die
ser Lehre seien also gerade entgegengesetzt jener gewöhnlichen, europäischen Auffassung, die da behauptet, der Buddhismus erstrebe den geistigen Tod.
Schon der beständige Kampf, die moralischen Grundprobleme der Welt zu vertiefen, erfordere unausgesetzte Übung der Vernunft, die von jenem Zustande
seelischen Verdämmerns, den man hinter dem Buddhismus vermute, am sichersten bewahre. Der NeuBuddhismus kenne auch kein Nirwâna, wie es die Europäer verstehen; die stille Andacht, welcher die Seele
sich ergibt, bringe sie allerdings einem Zustand näher,
der die Bilder der Welt und ihre lauten Kämpfe zurückweichen lasse. »Geh' an der Welt vorbei – es ist
nichts«... Über dieses Nichts, als endliches Ziel,
schwankten die Meinungen der verschiedenen Sekten.
Jedenfalls sei der Begriff ein so transzendenter, |daß er
das Streben der Jünger nach Vervollkommnung nicht
beeinflusse.
    Ursprünglich sei ein einziger, deutscher Mönch an
das Ufer des Luganer Sees gekommen. Eine kleine
Blockhütte war für ihn errichtet worden; dann aber
hatte er zwei seiner Schüler deutscher Abstammung
zu sich kommen lassen, und nun wurden noch einige
Holländer und Engländer erwartet. Die Blockhütten
würden denn auch vermehrt. So scheine sich diese
Niederlassung in Mitteleuropa zu festigen und zu verbreitern. Er selbst sei bereit, in diese Gemeinde als

Kolonist einzutreten. Kein Gelübde werde ihn binden.
Wohl werde von ihm erwartet, daß er sich zum Buddhismus ausdrücklich bekenne, aber erst nach einer
vorbereitenden Zeitspanne, die er als Schüler in der
Gemeinde verbringe. Um die mönchischen Grade zu
erringen, müßte er später nach Indien gehen und dort,
in alten Klöstern, den Buddhismus an seinen Quellen
studieren; aber so weit sei es noch lange nicht; immerhin – so schrieb er – fühle er sich heute freier, als er
jemals war; Beruhigung habe sich über ihn gebreitet.
Seit der Zeit, da er den Brief des Herrn von Bredow
erhalten, habe die böse und giftige Wunde aufgehört
zu schwären, – er fühle, wie sie sich schließe ... Und
daß ihm hier, in der Sonne des Südens, eine solche
Zuflucht beschieden sei, in der sein bestes Teil sich
weiter zu entwickeln vermöge und Friede und tiefste
Stille, fern |vom Getöse der Städte, fern vom Kampfplatz sozialen Ringens, ihn erwarte, das sei für seine
Seele heute ein überaus glückliches Wissen. Ob es
wohl immer so sein würde? Ob er vom Schüler zum
Jünger und vom Jünger zum Mönch weiter steigen
würde, – er wisse es heute noch nicht ...
    Als sie den Brief gelesen hatte, blieb sie lange in
Gedanken versunken. Dann schüttelte sie den Kopf.
Daß ihm diese Zuflucht, diese Weltflucht, jetzt erwünscht war, begriff sie wohl. Aber ihr war, als dürfte gerade er dem Kampfplatz nicht für immer entwei
chen. Und es war ein tröstlicher Gedanke für sie, –
daß zum mönchischen Grad noch ein weiter Weg
war, – und daß sie wußte, daß Werners Seele ein
neues Kleid nicht allzu lange trug ...
    Dann beantwortete sie seinen Brief. Auch sie hatte
eine Begegnung zu melden, – und wem hätte sie sie
freier bekennen dürfen, als gerade ihm? Mit dem
durch den erhobenen Zustand geschärften Blick ihrer
Erkenntnis schilderte sie die teure Gestalt.
    »...Weißt Du noch, wie ich Dir in jenem ersten
Brief das Bekenntnis meines frömmsten Glaubens
schrieb? Ich ahnte, daß es ein Begegnen gibt, welches
das Ich, das tausendfältig gebundene, aller seiner
Bande entbindet, weil es den einzigen Genossen
sah ... Diese Begegnung war nun in meinem Leben ...
Und die stillste Ahnung der Seele, – vom Bild des
Einzigen, der für sie die Höhe des Geschlechtes bedeutet,| – sie ist erfüllt. Ich schrieb Dir damals, daß
kein Besitz, ja kein Begehren diese Begegnung begleiten müsse. Heute? Denke ich an ihn, so kommt es
aus meinem Herzen wie ein unaufhaltsames, süßes
Verströmen ... Ich schließe die Augen, und sein Bild
steht vor mir. Und sehe ich im Geist sein schimmerndes Haar, die lichte Klarheit, die um seine Lippen lagert, die tiefe Bläue seines Auges, – vernehme ich,
mit geschärften Sinnen, die gütigen Rufe seiner Blicke, so scheint es mir, als wäre ich fern von allem

Wünschen, und nur ein Glück, das ich bestaune, ist
dann in mir: meine Wege führten mich in den Kreis
seiner Bahn ... Wohl frage ich mich wie Du: wird es
immer so sein? Wird die Seele von dem Erlebten dauernd erhoben bleiben? Oder wird sie wieder dem Dunkel verfallen, – dem dunklen Zwange der Leidenschaft?... Wer kann darüber grübeln?« – – –
    Sie schloß den Brief. Sie schauerte; eine Seligkeit,
die ihr unendlich schien, ergoß sich in ihr Herz; wie
Ewigkeitsahnen überkam es sie ...


Neuntes Kapitel

Der Kreis Lucinda

(Ein Intermezzo)

            »Herbei, Herbei! Herein, herein!
            Ihr schlotternden Lemuren, –
            Aus Bändern, Sehnen und Gebein
            Geflickte Halbnaturen.«
Goethe.

|In Dr. Wallentins Organisation bildete sich ein Arbeitsausschuß, dem auch die Geschwister angehörten.
So kamen sie viel hinaus in die Villa im Grunewald
und lernten nach und nach auch die andern Mitglieder
der Familie kennen. Eine fröhlich-freundschaftliche
Beziehung entspann sich zwischen Olga und Manfreds jüngerem Bruder, – dem mittleren der drei, Dr.
Justus Wallentin. Justus und seine schöne Frau, Inge
Brénhoff, fanden Gefallen an ihrer klaren Art, an der
Logik ihres Wesens, die unbestechlich ihre Wege
ging, was immer sich auch auf ihnen verwirrend aufpflanzen mochte. Justus war Rechtsanwalt und Helfer
seines Bruders. In seinen scharfen, klugen Augen
glänzte das Weiße wie blankes Porzellan, darüber zog

sich die Stirn, mit immer gespanntem, interessiertem
Ausdruck. Inge, seine Frau, eine Dichterin des jungen
Schwedens, war eine große, schlanke Blondine mit
hellen Augen, die mutig in die Welt strahlten. Sie galt
in Schweden als die Vertreterin der radikalen Bewegung im Frauenlager und als die erklärte Bekämpferin
der erotischen Doppelmoral. Durch ihr Wirken war
sie, gleich den Geschwistern, mit der alten Frau Wallentin in Berührung gekommen. Der »Bund« hatte sie
seinerzeit zu einem Vortrag nach Berlin geladen, und
bei diesem Berliner Aufenthalt hatten sich Justus und
das schöne Mädchen gefunden.
    Eines Tages war Olga wieder bei Manfred Wallentin. |Sie hatten in längerer Aussprache festgelegt, in
welchem Umfange und in welcher Weise das Material, das die Bewegung der Frauen betraf, in dem neuen
Blatt vertreten sein sollte.
    Manfred deutete auf einen großen Stoß von Zeitungsausschnitten.
    »Es ist unmöglich, mit alledem fertig zu werden.
Das alles geht uns an, müßte geordnet und bearbeitet
sein.« Dieses Ausschnittmaterial war zudem aus Zeitungen verschiedener Sprachen. Manfred hatte schon
öfter erwähnt, daß er eine weibliche Kraft, die dem
Bureau ganz zur Verfügung stände, für diese und ähnliche Arbeiten aufnehmen möchte; so groß die Verlockung für Olga war, sich ihm zu jeder Hilfe bei seinem

Werk anzubieten, so konnte und wollte sie doch nicht
ihre Korrespondenz im Stich lassen, auch war sie
nicht sprachkundig genug, um diesen Platz vollkommen auszufüllen. Inge, die Schwägerin, half fleißig,
aber sie war nebstdem Gattin, Hausfrau im entfernten
Berlin und vor allem Schriftstellerin, die den größten
Teil ihrer Zeit über ihrem eignen Werk verbrachte. Da
war Olga ein Gedanke gekommen: hier war ein Platz
für Eva, – Eva Nestor. Seit sie in Genf lebte, hatten
sie schon mehrere Briefe gewechselt, und erst vor kurzem hatte Eva sie gebeten, für sie eine Annonce aufzugeben, durch die sie in Berlin eine passende Stellung suchen wollte, von der sie mit ihrem Kinde leben
konnte. Olga hatte dies |noch nicht getan, weil sie
noch nicht ganz klar wußte, was sie eigentlich für Eva
suchen sollte. Hier war ein Platz für sie. Heute hatte
sie Manfred diesen Plan mitgeteilt, hatte ihm Eva geschildert. Erfreut, bat er sie, ihr gleich zu schreiben.
Da sie ihm Evas Lage nicht vorenthielt, setzte er auch
gleich die Höhe des Gehaltes fest. Sorglos konnte nun
Eva mit ihrer Kleinen leben, und sie würde diesen
Platz vortrefflich ausfüllen, – das wußte Olga.
    Eine leise Wehmut beschlich ihr Herz, als sie in
Manfreds Arbeitszimmer über diesem Plan einig wurden. Nun würde also nicht mehr sie, nun würde eine
andere – Eva, – hier an diesem Tisch sitzen, der
schräg gegenüber von Manfreds Schreibtisch stand;

nun würden die Blicke einer anderen auf seinem Gesichte ruhen. Während sie so dachte, trug Manfred einige Notizen in ein Heft ein, und ihre heimlichen
Blicke konnten sich nicht losreißen von dem Glanz
seines Haares, der da über der dunklen Platte des
Schreibtisches lag. Sie sah sein halbbelichtetes, geneigtes Gesicht, die Augen blieben unter den gesenkten Lidern; und klopfenden Herzens wartete sie darauf, daß er den Kopf heben und seinen Blick, dessen
tiefes Strahlen sie immer wieder erschütterte, ihr zuwenden würde. Eine andere sollte hier sitzen ... war es
nicht gut so? Sie fühlte, daß sie sich nicht ruhig an die
Arbeit verlieren konnte, – hier, in seiner Nähe.
    |Als sie Manfreds Arbeitszimmer verließ, ging sie
hinüber, in den Salon der alten Frau. Frau Wallentin
erwartete sie, wie immer, am Teetisch. Justus war da,
und Inge, und auch Stanislaus wartete hier auf eine
Unterredung mit Manfred.
    Es war da noch eine Dame, die sie bisher nicht hier
gesehen hatte. Diese Dame wurde als Frau Wallentin
vorgestellt. Es war eine große, schlanke Erscheinung
mit blassem, ovalem Gesicht, das einen gespannten,
matten Ausdruck hatte, der an übernächtliche Ermüdung erinnerte. Ein irritierter, beinahe gekränkter Zug
lag um den Mund. Das Gesicht mochte einst reizvoll
gewesen sein; besonders rein war die Profillinie. Sie
war schwarz gekleidet, das Kleid zeigte einen streng

stilisierten Schnitt, die Ärmel flatterten weit, fast flügelartig. Auf dem Kopfe trug sie eine runde, schwarze
Kappe, auf der zwei Rabenflügel, weit auseinandergefaltet, flach auflagen.
    Während Olga zum Büffett ging, um von da eine
Teetasse für sich zu holen, folgte ihr Justus und flüsterte ihr zu: »Lucinda«.
    Frau Lucinda Wallentin verabschiedete sich bald.
Bevor sie ging, lud sie die Geschwister dringend ein,
sie zu besuchen. »Jeden Donnerstag Abend«, sagte sie
mit ihrer flüsternden Stimme, die sich nie zu voller
Kraft erhob.
    Als sie gegangen war, sagte die alte Frau: »Das ist
die Gattin meines Sohnes Manfred ... vielmehr |die
einstige Gattin, denn sie sind jetzt geschieden.«
    »Sie müssen wissen,« fügte Justus hinzu, »daß
diese Scheidung nichts anderes bedeutet als eine Formalität; denn die beiden waren schon, bevor Manfred
noch auf Reisen ging, auseinander. Lucinda legt aber
großen Wert darauf, den Verkehr mit der Familie aufrecht zu erhalten, – sie hat auch eine Anhänglichkeit
an meine Mutter, die von ihrer Entfremdung mit Manfred unberührt blieb.«
    »Arme Frau«, dachte Olga. »Sie hat diesen Mann
besessen und hat ihn wieder verloren.«
    Sie erfuhr an demselben Abend, woran diese Ehe
gescheitert war. Als sich Manfred und Lucinda ken
nen lernten, – im Hörsaal für Philosophie – waren sie
so nahe aneinander, als junge Menschen, die ihre
wahre Gravitation noch nicht wissen und die eine
Neigung zueinander fassen, es sein können. Dann
waren sie allmählich gewachsen – und jeder in einer
anderen Richtung. Zusammen gedachten sie in ihren
Studien weiter zu gehen und rückten nur immer ferner
voneinander ab. Beide glaubten an einen sinnvollen
Weltplan, nur hieß er für Lucinda »Bestimmung,
Fatum,« – für Manfred »Notwendigkeit«; wo sie
Zwecke sah, erkannte er Ursachen. Und in aller
Zwecklosigkeit sah er dennoch ein Erhabenes, weil in
seinen Folgen Berechenbares. Diese seine Überzeugung von der Zwecklosigkeit, aber strengen Folgerichtigkeit |allen Geschehens, von dem Fehlen eines
absichtsvollen Weltgeistes, – ließ sie schauern und
fliehen. Ihm bedeutete der Naturgeist – Gott, erhaben
in seiner Kälte und Absichtslosigkeit, in seiner ehernen Folgerichtigkeit, die denen, die ein Vertrauen zur
Logik der Tatsachen gewannen, ein sicheres Weltund Lebensgefühl übermittelte; sie konnte nicht bestehen, ohne an Determinationen zu glauben, die apriorisch die Erscheinungen schoben.
    So erzählte die alte Frau Wallentin von den Kämpfen, die Manfreds und Lucindas Jugend erfüllt hatten.
Mehr und mehr hatte sich ihrer beider Wahl als ein
Irrtum enthüllt. Dazu kam noch eines: Lucindas Un
vermögen zur Produktion der stärksten weiblichen
Gefühle. Frauenliebe war ihr fremd. Nur in eine geistige, von den Nerven abgestimmte Beziehung konnte
sie überhaupt zu Menschen geraten; aber Affekte der
Leidenschaft, des Gemütes oder der Sinnlichkeit vermochte sie in sich nicht zu erzeugen, – eine Erscheinung, die indirekt auf eine Verbildung des sympathischen Nervensystems zurückgeführt wurde. Dazu kam
noch, ihre Vorliebe zu solchen, die gleich ihr, an
einem Defekte litten, der sich in einer Verbildung des
geistigen und seelischen Lebens kund gab, die ein
Manko oder eine Wucherung in ihrem innersten Nerven- und Seelenleben bargen.
    Als Olga dies hörte, war sie verblüfft: dieser Zustand bedeutete ja eine Reinkultur dessen, was ihr
Cousin |Diamant – in freier Bildung des Begriffes –
als – – lemurisch bezeichnet hatte.
    Sie müßte Lucindas Einladung annehmen, meinte
Justus; in ihrem Salon würde sie erst sehen, – wie
notwendig Manfreds Werk sei, – wie notwendig es
ist, die Gesetze festzulegen, die die Entstehung von
mehr normalen, tauglich-ganzen Menschen gewährleisten.
    »Die Überladung der Gesellschaft mit Minderwertigen, Lächerlichen, in ihren vitalsten Instinkten Zerbrochenen, – dort, im Salon Lucinda, finden Sie sie
aufs lebendigste veranschaulicht.« So lockte sie Ju
stus. »Freilich ist dort nur eine gewisse Auslese jener
Minderwertigen und Verbogenen zu finden, – nämlich
die intellektuelle Auslese. Die brutalen, gefährlichen
Entartungen, – Verbrecher und Ganznarren – finden
Sie natürlich dort nicht; nur jene, die, in ihrem Instinktleben lädiert, dabei dennoch – zu denen gehören, deren Leben unter dem Zeichen irgendeiner geistigen Strebung steht. Kommen Sie doch am Donnerstag, ich führe Sie dahin, – Sie werden Wunder sehen!
Wir bleiben nicht lange, – ist auch nicht nötig. Ich
führe Sie im Flug durch den Salon Lucinda, – erkläre
Ihnen alles und alle, denn ich kenne sie; ich führe
Sie, – wie Mephisto den Faust durch die Walpurgisnacht!«
    Bis spät nachts dachte Olga über diese Einladung
nach. Schon im Bette liegend, wollte ihr das Bild |Lucindas und ihres mutmaßlichen Kreises nicht aus dem
Sinn ... »Warum nicht hingehen«, dachte sie, – »auf
nach Lemuria!« – – –
    Es war ein Donnerstag, und sie standen vor dem
Eingang eines eleganten Mietshauses am Kurfürstendamm, wo Lucinda wohnte. Sie erwarteten Justus.
Stanislaus hatte seine Braut mitgebracht, worum er
gleich bei der Einladung gebeten worden. Da kam
auch Justus mit Inge, die schon von fern ihnen zulachte.
    Während sie über die breite Treppe des Vorderhau
ses hinaufgingen, fragte Justus: »Sie haben gewiß von
den Polizeihunden gehört, nicht wahr?« Und, als man
bejahte, fuhr er fort: Natürlich, – die Welt ist jetzt
voll von deren Ruhm. Von diesen genialen Züchtungsprodukten biologisch hochwertiger Paarungen
habe ich unter der Bezeichnung reden hören: »Hunde
von Blut und Passion.«
    Man war zwei Treppen hoch gestiegen und stand
still, um Atem zu schöpfen.
    »Und diese Bezeichnung trifft den Nagel auf den
Kopf. Sie werden gehört haben, wie diese Tiere von
Blut und Passion selbst dann, wenn Schüsse und
Keulenhiebe sie bedrohen, nicht abzuschrecken sind
von den Taten, zu denen ihre genialen Instinkte, ihre
hochentwickelten Sinne sie führen.«
    Man stand oben im Flur der dritten Etage.
    »Und wissen Sie, warum ich Ihnen das sage? Weil
Sie jetzt das gerade Widerspiel davon sehen werden.|
Sie werden hier Wesen sehen, – scheinbar ohne Blut,
ohne Passion, ohne echten Affekt und erschreckbar
selbst durch jeden Alarmschuß, den das Leben abgibt.«
    Er hatte inzwischen geklingelt, und ein Diener öffnete. Man legte in der Garderobe ab. Trotz der vorgerückten Jahreszeit schien der Jour Lucindas sehr gut
besucht, denn die Garderobe war voll von Hüten,
Schirmen, Stöcken, leichten, sommerlichen Umhüllen.

    Sie traten in einen großen Salon, der eine Art von
Ateliereinrichtung hatte. Verschiedene antike Stücke
waren da zusammengestellt, verschleierte Ampeln beleuchteten die Szenerie. Auf einem Sockel, in der
Mitte des Saales, thronte ein indisches Götzenbild,
von grotesker Scheußlichkeit, mit glühenden Smaragdaugen. An einer Wand hing, allein für sich, ein
riesiges Pentagramm, aus schwarzem Tuch geschnitten. Der Diener ging herum und reichte auf einem Tablett Gläser, die mit einer grünlichen Flüssigkeit, in
der ein Strohhalm steckte, gefüllt waren. »Man trinkt
hier Absinth«, flüsterte Justus.
    Lucinda stand in einer fernen Ecke des Salons und
nickte den Eintretenden flüchtig zu.
    »Es darf Sie nicht wundern, wenn sie Ihnen nicht
entgegenkommt, das tut man hier nicht. Jeder bleibt
sich selbst überlassen, und es ist seine Sache, Anschluß zu finden oder auch nicht; es bilden sich hier
zumeist Kreise, in die Aufnahme zu finden man versuchen |kann; jeder kann das halten, wie er will; in
dieser Beziehung ist man hier gänzlich ungeniert.«
    Lucinda war diesmal in einem weißen Gewand,
von mönchischem Schnitt, das mit einem schwarzen
Strick gegürtet war. Das Haar hing in zwei Zöpfen,
die seitlich über den Ohren geflochten waren, vorn
über die Schultern herunter. Um die Stirn war eine
schwarze Binde gelegt und fest um den Kopf ge
spannt. Ein großer, dunkler Edelstein, von tropfenförmiger Gestalt, – es mochte eine schwarze Granate
sein, – war an die Binde genäht und hing auf der Stirn
bis zur Nasenwurzel herab.
    An den ersten Salon schloß sich noch eine Flucht
von Zimmern, die alle ähnlich möbliert waren; nirgends sah man ein modernes Möbelstück. Alte, zum
Teil sehr kostbare Stücke aus vergangenen Epochen
füllten die Räume. Das letzte Zimmer hatte keine Einrichtung. Die Wände waren mit schwarzem Samt, der
Boden mit einem weichen, schwarzen Veloursteppich
bespannt. Die Decke schien in Flammen zu stehen:
sie war mit einem blutroten, schleierartigen Gewebe
verhängt, hinter dem rote Lichter magisch glühten. Einige Gestalten, in wallenden Gewändern, hielten sich
da an den Händen und bildeten einen Kreis, in dessen
Mitte eine in rote Schleier gehüllte Frau einen phantastischen Tanz vollführte ... Im übrigen saßen und
standen die Gäste in Gruppen herum.
    Seltsam unwirklich schien Olga das Ganze ... es|
sah dem Lebendigen ähnlich, – aber so, wie etwa die
Vorgänge, die sich auf der Leinwand des Kinematographen abspielen ...
    Die Neuangekommenen gingen zwanglos durch die
Zimmer. »Sehen Sie dort unter der großen Palme, umgeben von ›Freunden‹, jenen dicken, blassen Herrn
mit dem langen, wirren Haar, im Frack? Es ist – der

Dichter des Schreckens und – des guten Tons.«
    »Wie ist das zu verstehen?«
    »Er schildert Visionen, in denen grauenhafte Vorgänge der menschlichen Seele, durch absonderliche
Vorkommnisse gespenstiger Art, dargestellt sind; daneben verherrlicht er in langen, philosophischen Artikeln gewisse Gepflogenheiten des guten Tons, der
Konvention. Zum Beispiel hat er neulich ein langes
Feuilleton über die Sitten geschrieben, die den Frack
und die Schleppe als Gesellschaftstoilette vorschrieben; – – sein Kreis fußt auf der Überzeugung, daß es
vor allem die Reize der verschiedenen Torturen sind,
aus welchen die höchsten, menschlichen Offenbarungen kommen. Man bedauert in diesem Kreis die Abschaffung der wirklichen Tortur und macht flagellantische Übungen; böse Lästerzungen haben dafür einen
anderen Namen ... Diese Gesellschaft bildet einen geschlossenen Zirkel, der sich die ›Gestrengen‹ nennt.
Dann gibt es noch eine andere Sekte, deren Mitglieder
diesen Salon besuchen. Sie nennen sich die ›Gläubigen‹ und sitzen dort auf jenem Divan| – dicht unter
dem Pentagramm.« Eine Schar weiß gekleideter Männer und Frauen lagerte hier auf Schemeln, Matten und
Kissen.
    »Es ist eine Sekte, die sich zur Wiederbelebung
mystisch religiöser Ritualien zusammengefunden hat.
Wohl gemerkt: es handelt sich nicht etwa um alte reli
giöse Ideen, – sondern um religiöse Gebräuche, die
hier, in geheimnisvollen Sitzungen, geübt werden; sie
machen – bei Musik – gymnastisch-religiöse Übungen; ihr Programm ist die Wiederbelebung jener
Kulte, die von Körperverrenkungen begleitet sind.«
    Im nächsten Salon saß, in der Mitte des Zimmers,
ein junger Herr. Er trug einen Samtrock, eine kostbare
Brokatweste und gestreifte Hosen; ein Backenbart
umrahmte sein gerötetes Gesicht. Der Herr hatte drei
Tischchen vor und neben sich. Auf dem mittleren lag
ein Prachtband, aus dem er Gedichte vorlas. Auf dem
Tischchen links stand ein Glas Absinth und ein Armleuchter mit sieben brennenden Wachslichtern; auf
dem Tischchen, das er zur rechten Seite hatte, lagen
noch mehr Prachtbände aufgestapelt.
    »Dieser Herr liest hier seine Gedichte im Manuskript«, erklärte Justus.
    »Im Manuskript? – Das sind ja dicke Bände?«
    »Ja, diese Gedichte gelangten nicht zum Druck, –
die Zeit ist nicht reif dafür. Das Innere der Prachtbände sind weiße Blätter, auf denen die Gedichte eigenhändig vom Verfasser niedergeschrieben sind.«
    |Die Gesellschaft setzte sich in die Nähe des Dichters und hörte dem Vortrag zu. Die alltäglichsten
Worte waren da seltsam verbogen. Hatte die eine
Zeile eine lange Reihe von Versfüßen, so war die
nächste nur von einem Ausruf gebildet. Zwischen
durch gab der Dichter Kommentare. »Der Reim ist,
wie Sie wissen, eine gemeine – oh, eine gemeine
Sache, darum wird der Dichter ihm aus Leibeskräften
ausweichen ...« Nicht weit von dem Dichter saß eine
schöne, junge Frau, die ihm mit großen, hingegebenen
Augen lauschte.
    »Viktoria,« sagte der Dichter und räusperte sich,
»ein Glas Tee.«
    Die schöne, junge Frau stand eilends auf, winkte
dem Diener und brachte das Gewünschte.
    »Das ist seine Frau«, erklärte Justus.
    »Wie ist es möglich,« sagte Olga, »daß dieses herrliche Geschöpf so – hingegeben lauscht?«
    »Das hat einen geheimnisvollen Grund«, sagte Justus.
    »Wollen Sie uns den nicht anvertrauen?«
    Justus neigte sich vor und flüsterte, hinter der verhaltenen Hand: »Sie ist dumm.«
    In einer andern Gruppe saßen junge Damen mit
glatt gescheitelten Haaren, die über den Ohren in riesigen Schnecken lagen, mit weit aufgerissenen, extatisch funkelnden Augen, von dürftigem, fast schwindsüchtigem, körperlichen Habitus. Zwischen |ihnen ein
junger Mann, der ein Buch vor sich liegen hatte, das
er Seite für Seite mit ihnen durchging. Die Damen
machten sich Notizen. »Kiebitze der Literatur«, erklärte Justus. »Selbst steril, verfolgen sie, bis in die

kleinste Zuckung, das Schaffen der anderen.«
    Einsam in einer Ecke saß eine lange, hagere, düster
drapierte Gestalt. Erst bei näherem Hinblicken merkte
man, daß es eine Dame war. Ein riesiger, schwarzer
Kater saß auf ihrem Schoß, und sie streichelte ihn,
während sie vor sich hinstarrte.
    »Eine archaistische Malerin«, erklärte Justus. »Sie
haust allein in einer Villa, mit allerlei abenteuerlichem Getier, Katern, Uhus, Affen, man spricht sogar
von Schlangen. Sie hat einen Kreis von Anhängern,
die sich zur Bekämpfung der konstruktiven Perspektive in der Malerei und zur gesellschaftlichen Rehabilitierung der Perversionen zusammengetan haben ... sie
stellen eine Sezession aus dem Zirkel der ›Gestrengen‹ dar.«
    Man ging weiter, in das nächste Zimmer. »Dort
drüben«, Justus deutete in eine Ecke, in der eine
Gruppe von Divans stand, auf denen Gestalten lagerten, – »sehen Sie in jener üppigen Blondine im weißen, griechischen Kleid eine Dame, deren Ehrgeiz es
ist, – Hetäre zu sein. Sie wird von der jüngeren Literatur adoriert. Sie akzeptiert aber nur Liebhaber, die
unter unmißverständlichem Panier ihr nahen. Die |Herren, die um sie herumliegen, sind augenblicklich ihre
Günstlinge. Es sind dies: ein Anarchist (jener Herr
mit dem wirren Bart, der die Hand, als Faust geballt,
in der Hosentasche hält), ein Nazarener (der junge

Mann mit den dünnen, braunen Locken und dem verklärten Blick), ein Wanderdichter (jener stattliche,
stramme Bursche, der keine Einkünfte hat, weil er
nichts tut, als seine Gedichte abzufassen, und der
daher als Logierbesuch bei seinen verschiedenen Bekannten lebt, was ihm den Namen Wanderdichter eintrug), und schließlich ist da noch ein vierter Freund
jener göttlichen Aspasia –«
    »Und wer ist dieser Herr? Er gleicht nicht den anderen Freunden der Dame?«
    »Aber er ist ihre Voraussetzung: es ist ein wohlsituierter Weinhändler aus dem Osten.«
    Ein einsamer, junger Mann vergnügte sich in einer
Ecke damit, buntfarbige Glaskugeln in die Luft zu
werfen. »Dieser Mann hat eine interessante Geschichte«, erzählte Justus. »Hören Sie: Er ist der Sohn eines
vielfachen Millionärs, und er ist an einem sonderbaren Leiden erkrankt. Es überkam ihn ein Zustand völliger Wunschlosigkeit – es gab nichts mehr in der
Welt, was diesem jungen Mann noch wünschenswert
schien. Darüber verfiel er in schwere Melancholie.
Zeitweise hat er die Vorstellung, als wäre er in einen
luftleeren Raum gebannt und muß dann eine Heilstätte aufsuchen; nach einigen Wochen wird er dann|
immer wieder, auf seinen Wunsch, entlassen, da er ja
nicht gemeingefährlich ist. – Das Spiel mit gläsernen
Kugeln, – diese Illusion des Farbigen und Glänzen
den, – ist das einzige, was ihm blieb.«
    In diesem Augenblick rauschte eine hohe Frauengestalt durch den Saal, in schwarzen, schleppenden Gewändern.
    Olga erschrak, das war, – das war ja die Baronin ...
    »Diese Dame ist zum Kabarett zurückgekehrt, – ihr
Gatte, ein ältlicher Aristokrat, wurde kürzlich im
Duell erschossen. Seitdem tritt sie, wie früher, als
›Diseuse‹ im Kabarett ›die Unterwelt‹ auf ...«
    Bei einem Kreise, in dem es laut und gesprächig
zuging, saß, etwas abseits, ein jüngerer Herr, der eine
große Schale mit Nüssen vor sich hatte, die er schweigend knackte und verzehrte. Ein großer Stoß von
Nußschalen häufte sich vor ihm auf einem Tisch.
    »Dieser Herr wird ›der tiefe Schweiger‹ genannt. Er
mischt sich fleißig in Gesellschaft, gibt aber nirgends
seine Meinung ab. Das hat ihm den Ruf großer Weisheit eingetragen. Im übrigen geht von ihm die Märe,
daß er ein kolossales Werk – zwar nicht schreibt,
aber – denkt: ›die Metaphysik der Ellipse‹; die letzten
Lebensrätsel sollen in dem, was er darüber – denkt,
gelöst sein ... Im Gegensatz zu ihm sehen Sie dort
diesen jungen Mann, der begeistert von seiner Arbeit
erzählt. Er hat kürzlich ein dickes Buch veröffentlicht,
in dem er ein durchaus neues, philosophisches |System
darstellt. Das Buch ist mit den merkwürdigsten Zeichnungen, die der Laie überhaupt nicht versteht, ausge
stattet.«
    »Und was ist das für ein System?« »Dieser Mann
hat eine merkwürdige Dreiheit im Weltall beobachtet,
die sich schon in der Gestalt des Menschen ausdrückt.
Er sieht drei Symbole am Körper des Menschen: Antlitz, Herz und Hinterteil. Im Gesichte sieht er die Reflexionsfläche, im Herzen die große Leitungszentrale
und in jenem anderen Körperteil die magische Sammelstelle der Schwerkraft. Von überall her strömen
ihm Beweise, die diese Offenbarung bestätigen. Er
hat dieses System durchaus komplett aufgebaut.
Nachdem er nun das philosophische Werk veröffentlicht hat, schreibt er noch an einem dreiteiligen
Roman, in dem diese Idee in menschlichen Schicksalen symbolisiert werden soll.« – – –
    Man ging weiter. »Sehen Sie dort jenes hagere
Paar,« fuhr Justus fort, – »Mann und Weib? Diese
beiden Leute haben sich in einem Sanatorium für Magenkranke kennen gelernt. Sie sind philosophische
Prediger, und sie predigen: Brechung des Willens, –
Befreiung vom Triebleben ...«
    »Wo haben sie sich kennen gelernt?« fragte Stanislaus, der nicht genau verstanden hatte.
    »In einem Sanatorium für Magenkranke. Sie leiden
beide an schweren Verdauungsstörungen.« Man ging
weiter.
    |»Diese zwei langen, schlanken Burschen da drüben

sind Zwillinge, ein Malerpaar; gänzlich arme Jungens. Sie konnten ihre Studien nur fortsetzen und
Maler werden, weil sie in bürgerlichen Kreisen eine
ganz seltene Gastfreundschaft genossen; eine ganze
Schar von Leuten sorgte für sie und hielt sie über
Wasser.«
    »Wieso erfreuten sie sich solcher Beliebtheit?«
    Diese beiden Brüder sind Mystiker. Will man sich
auf billige Art mit dem Sirius in Verbindung setzen, –
so verhelfen sie einem dazu. Das Bürgertum, das es
liebt, ab und zu in höhere Sphären gehoben zu werden, ohne doch zu aufreizenden Konflikten oder zu
schwerem Kopfzerbrechen genötigt zu sein, – schätzt
die Richtung, in der sich diese beiden bewegen, über
alles.
    »Jene hübsche, junge Dame dort«, er deutete weiter, »hat erst kürzlich ein schweres Unglück zu verwinden gehabt – und sucht hier Trost.«
    »Was ist ihr zugestoßen?«
    »Ihr Geliebter hat sie verlassen.«
    »Und warum das?«
    »Er entdeckte bei ihr einen Pickel auf der linken
Lende; es war im Frühling.«
    »Dieser Pickel war wohl das Anzeichen einer
bösen Krankheit?«
    »I bewahre, ein ganz harmloser Pickel, wie man sie
im Frühling dutzendweise hat, aber ihr Geliebter war

eine so feinfühlige Natur, daß er über diesen Pickel
nicht hinweg kam; er verließ sie.«
    |Sie waren beim Tanzsaal angelangt. Einsam drehte
sich darin ein Fräulein, das aussah, wie die Verkörperung des letzten Erschöpfungsseufzers einer zum
Ende ihrer Kraft gelangten Epoche. Ein junger Mann
mit finsterem Gesichtsausdruck sah ihr zu.
    »Sind Sie zufrieden, Gregers?« flötete die tanzende
Dame.
    »Nicht intensiv genug«, antwortete der Finstere,
der, in vernachlässigter Kleidung, mit langen Haaren
und wirrem Bart dastand.
    »Er nennt sich Gregers, obwohl er Grünemann
heißt. Sein Ehrgeiz aber ist – ein anderer Gregers
Werle zu sein und überall auseinander zu sprengen,
was Menschen verbunden hält. Der Dreizehnte bei
Tisch zu sein, das befrachtet er als seine Mission; Situationen, in denen es nichts zu sprengen gibt, erscheinen ihm höchst banal.«
    Eine Dame trat an den Flügel. Sie sang mit voller,
tiefer, gut geschulter Stimme; aber es war schauerlich,
sie anzusehen; denn ihr Kopf glich einem Totenschädel, über den nur die Haut gespannt war. Herrlich war
ihr Gesang, – aber ihr weit geöffneter Mund, aus dem
die Töne drangen, bot einen erschreckenden Anblick.
    »Was bedeutet das alles?« fragte Olga.
    »Wir haben heute den dreizehnten Mai,« erklärte

Justus, mit einer Stimme, die plötzlich prophetisch erhoben klang, – »das ist jener Tag, den die Römer |feierten, um die Seelen jener wesenlosen Geister, die als
Gespenster umherirrten und die Lebenden beunruhigten, – zu beschwören ... es ist heute das Fest der Lemuren ...«
    Olga war es, als sei jede Kraft in ihr vernichtet, als
wäre jede Energie verzehrt, – als hätte diese Atmosphäre sie in sich aufgesogen ... Der Angstschweiß
stand ihr auf der Stirn. »Was bedeutet das?« fragte sie
nochmals. Wieder erhob sich die Stimme des Justus
zur Deutung, aber die Sängerin mit dem Totenkopf
sang immer lauter, immer stär-ker – – – bis Olga erwachte.
    Sie rieb sich die Augen, sprang aus ihrem Bett;
eilig zog sie die Jalousien hoch. Draußen strahlte die
Maiensonne, und ihr Gold floß in breiten Strömen in
den jungen Morgen ...


Zehntes Kapitel

Prüfungen

    »Sinke nicht – und wenn der ganze Orkus auf dich
                                                     drückte.«
Kleist.


|Olga hatte sich beeilt, Eva die gute Mitteilung zu machen. Sie schrieb ihr von der Stellung, die sich ganz
ohne Mühe für sie gefunden hatte. Eva brach sogleich
ihren Aufenthalt in Genf ab und eilte, mit kurzem Aufenthalt in Stuttgart, ihrer Vaterstadt, nach Berlin. In
Stuttgart brachte sie bei nahen Verwandten vorläufig
ihre kleine Tochter unter, die sie holen wollte, wenn
sie in Berlin erst seßhaft war.
    Sie war dieselbe. Die Grazie ihres Wesens strahlte
unverändert aus jeder ihrer Gesten, – die heitere Freiheit ihres Gemütes aus all ihren Worten. Von ihrer
Ehe und deren jähem Abschluß sprach sie mit der
überzeugten Beruhigung eines Menschen, der eine lösende Katastrophe erwartet hat, ohne sie zu beschleunigen, und der erleichtert aufatmet, als sie endlich eintrifft.
    »Wissen Sie noch, wie wir davon sprachen, daß

man bei solchen entscheidenden Lösungen etwas –
wie eine unzweideutige Erlaubnis abwarten müsse,
bevor man sie unternähme?« fragte sie und wandte ihr
ruhig heiteres Antlitz der Freundin zu. »Zu groß
wären sonst die Selbstvorwürfe. Nur, was man tun
muß – darf man tun ... Da haben Sie wieder meine
große Weisheit.« Und sie erhob sich, und die schlanken zierlichen Glieder schienen sich zu strecken, –
wie erlöst.
    Es war der Tag, an dem die erste Sitzung der redaktionellen Kommission stattfand. Man sollte im |reservierten Klubzimmer eines Cafés zusammenkommen. Olga ging nicht mit Eva zusammen, – denn sie
hatte eine Karte erhalten, auf welcher Dr. Wallentin
sie bat, eine Stunde vor Beginn der Sitzung ihn in
jenem Café zu treffen, nicht im reservierten Klublokal, sondern vorn, im allgemeinen Saal des Cafés. Sie
ging also früher fort, und Eva, die vorläufig bei ihr
wohnte, sollte zur Stunde der Sitzung nachkommen
und auf diese Art gleich in ihr neues Amt eingeführt
werden.
    Diese Karte war schon am Morgen gekommen und
hatte ein brausendes Frohgefühl in die Seele des Mädchens ergossen. Ihr war, als ob ihr Blut mit wunderbarer Leichtigkeit durch ihre Adern perlte ... Länger
als sonst dauerte es, bevor sie sich nachmittags zum
Ausgehen fertig machte. Sie hatte sich für die Zeit der

Trauer zwei schwarze Kleider machen lassen, und nun
zog sie das schönere bedächtig an. Die weiche Seide,
von mattem, glanzlosen Schwarz schmiegte sich, in
fließenden Falten, die schleppend zur Erde fielen, an
ihren Leib. Aus dem viereckigen Ausschnitt hob sich
der schlanke, sehnige, edel geschwungene Hals, vom
leuchtenden Weiß der Rothaarigen. Das Gesicht war
in letzter Zeit voller geworden, die scharf geschwungene Nase war nun entsprechend umrahmt, und der
Kopf schien, gerade durch sie, von unverkennbarer
Bedeutung. Die schwarzen Augen glänzten, als wäre
frischer Tau auf sie gefallen. Das Haar trug sie schon
längere Zeit nicht mehr schlicht geknotet, sondern |in
breiten Flechten, unter denen hervor sich schimmernde Wellen um das Gesicht drängten. Wenn ihr
dieses Spiegelbild jetzt zulachte, so konnte es an
jenes andere ihrer frühen Jugend nur gemahnen, wie
an eine dürftige Skizze ihres eigenen Wesens, die nun
endlich Bildnis geworden, reif in Form und Farbe,
durchleuchtet vom Glanze frauenhafter Blüte.
    Sie kam noch vor der festgesetzten Zeit. Aber das
schadete nichts, sie konnte ja warten. Sie setzte sich
in eine Ecke des kleinen Saales, nahm Zeitungen zur
Hand und behielt dabei die Tür fest im Auge. Warum,
warum hatte er sie hierher gebeten? Sie allein, bevor
man sich mit den anderen traf? Durch jene Tür würde
er nun gleich eintreten. Ihre Nerven spannten sich in

Erwartung, ihre geschärften Blicke würden seinen
Schatten erkannt haben, wenn er an den hellen Gardinen, die die Spiegelscheiben verhüllten, vorübergeeilt
wäre. Das Rondell drehte sich fast unaufhörlich,
Leute traten ein, – Leute ... Nie war es ihr so klar geworden, wie übervoll die Welt von häßlichen und
dürftigen Menschen war, als heute, wo sie in dem
Dreieck des Rondells die eine Gestalt sehen sollte, –
die keiner zu vergleichen war. Da kam ein Herr, der
hatte freundliche und kluge Augen von ähnlichem
Blau, wie er, aber die Lippen des Mundes waren wulstig aufgeworfen und von den gewöhnlichsten Trieben
geformt. Da kam ein anderer, – die Konturen seines
vollen, grauen Haares unter dem weiten |Filzhut, erinnerten, einen schattenhaften Augenblick lang, an
jenen anderen Kopf, – aber wie hätte der auf solcher
Gestalt wohl sitzen können? Es kamen Leute – kurze
und lange, dünne und dicke, blonde, schwarze und
graue, aber keiner, keiner- von seiner Art. Es schien
ihr, als gehöre er einem Geschlecht an, das die Merkmale des lichten Rassenideals mit reinster Vergeistigung gepaart hatte, und nun, wie eine fremde Art, herausleuchtet aus der Menge. Und eine bedrückende
Angst senkte sich plötzlich auf sie: – wie würde sie
die Häßlichkeit, die Dürftigkeit dieser Welt ertragen,
wenn – wenn jenes Bild – ihr wieder daraus entschwand? Ein namenloses Bangen erfaßte sie und

machte sie schwindeln. Jenes Bild aber – sie hatte es
gesehen! War denn das nicht schon ein Wunderbares, – war denn das nicht eine seltene Erfüllung?
Mußte man nicht am Leben irre werden, wenn man
dem Bildnis seiner Sehnsucht in eben diesem Leben
niemals begegnete? Wenn es aber geschah, – wenn
diese wunderbare Bestätigung einem wurde, – mußte
dann nicht der Glaube kommen, der große Glaube an
die Idee der Möglichkeit höchster Vervollkommnung?
Und hatte man erst diesen Glauben – war man denn
da nicht frei geworden, – losgelöst vom zufälligen
Spiele des Schicksals, das einem in diesem einen,
kleinen Leben herumwirbeln mochte auf krause und
scheinbar sinnlose Art? Nur der bestätigte Glaube an
das Idol der |eigenen transzendenten Sehnsucht, – nur
der war der sichere Wegweiser im Labyrinth.
    Sie hatte die Blicke von der Tür gewendet und sie
auf eine illustrierte Zeitung gesenkt, die sie in Händen
hielt. Plötzlich fiel ein Schatten auf das Blatt, – wie
ein glückliches Erschrecken ging es durch ihr Wesen,
wie ein Riß vom Herzen in die Glieder ... Manfred
stand an ihrem Tisch. Sein Gesicht lachte ihr zu, und
während er seinen Mantel ablegte und dem wartenden
Kellner übergab, entschuldigte er sich für die kleine
Verspätung.
    Er hatte sie hierher gerufen, um mit ihr einen Plan
zu besprechen, der schon geklärt sein sollte, wenn die

Sitzung zusammentraf: er wünschte möglichst bald in
dem neuen Blatt einen Artikel von ihr zu bringen, betitelt »Die Freiheit der Frau«.
    Sie horchte und wurde nachdenklich. Dieses
Thema, – – war sie wohl diesem Thema gewachsen?
Sie bat ihn, ihr das Thema deutlicher zu machen.
    »Die Freiheit, die ich meine – – Sie können sich
denken, daß es nicht etwa die Freiheit ist, mit der man
auf Frauenversammlungen irgendein politisches Recht
im Schweiße seines Angesichtes erkämpft ... obwohl
die Erkämpfung solcher Rechte auch zur Sache gehört. Aber die Freiheit, die ich meine,« er stockte, und
sein vollkommen geformtes Antlitz, dem ihren so
nahe, blieb ihr einen Augenblick nachdenklich zugewendet, – »die ist eine, die alle jene Kämpfe |um positive, materielle Güter erst sinnvoll machen soll.« Und
ernst und aufmunternd forderte er sie auf: »Umgrenzen Sie mir das Problem.«
    Er neigte ihr den Kopf zu, und die Lichtströme seiner Augen nahmen ungehindert den Weg in die ihren.
Er fuhr fort: »Gestalten Sie das Problem der – fast
möchte ich sagen, der esoterischen Frauenbewegung
wenn das Wort esoterisch nicht gerade für mich«, er
seufzte – »einen unerquicklich mystagogischen und
anrüchigen Klang hätte. Aber abgesehen von dieser
suggestiven Färbung, die das Wort gerade für mich
hat, – hat es hier Geltung. Jawohl, – umgrenzen Sie

mir das Problem der esoterischen Freiheitsregung der
neuen Frau!«
    »Und warum – ich?«
    »Sie – nur Sie. Denn wer sonst? Da wäre noch
meine Mutter, aber sie kann diesen Gedanken nicht
mehr das Blut der Jugend geben. Neben ihr sind nur
Sie – die einzige, – – die davon etwas weiß, die einzige, die darüber etwas sagen kann.«
    Sie lächelte: »Sagen kann; das vielleicht, aber
schreiben, ich?« Und fast schamhaft wiederholte sie:
»Sagen könnte ich es vielleicht.«
    Er lachte, – ein herzliches, vollkommenes, von keinem verdeckten Geheimnis verfärbtes Lachen. »Nun
dann sagen Sie es, – und dann – dann können wir ja
stenographieren.«
    So gingen sie in die Heiterkeit ein. Aber im Ernst|
sagte sie dann wieder: »Ich darf das heute noch nicht
versprechen, – denn ich weiß nicht«, ihre Augen bekamen plötzlich wieder jenen Schleier, der sich
manchmal, wenn sie die Fährte ihrer Gedanken suchend verfolgte, über sie senkte, – »ich weiß nicht, –
ob ich selbst in dieser Freiheit bin ... Erst – wenn ich
das deutlich fühle, – dann erst werde ich Worte finden
dafür.«
    Also darum hatte er sie gerufen. Auch er glaubte,
daß dies der wahre Grund gewesen, warum er sie hier,
eine Stunde vor der Begegnung mit den anderen,

sehen wollte. War es aber auch der einzige Grund?
War es nicht vielleicht auch, weil er sich freute, sie zu
sehen, weil es ihn lockte, dieses Mädchen näher zu
kennen? Er wußte schon viel von ihr; mit seinem erkennenden Auge, seiner inneren Erfahrung, die die
Seele der Organismen ahnte, – verstand und ahnte er
auch sie. Er erkannte: sie ist durch Kampf geworden, – so wie sie ist. Gekämpft hat sie auf allen Linien ihres Lebens. Und es war edle Art, die solche
Kämpfe – so bestand. Wäre sie ihm doch vor Jahren
begegnet! Da hätte dem Kampf seine ganze Seele gehört. Heute – heute hatte seine Seele ein anderes Ziel,
heute, da die Stürme hinter ihm lagen. Seit seine
Scheidung von Lucinda ausgesprochen war, seit er
diese unerträglich zweideutige Atmosphäre aus seinem Leben gebannt hatte, da war es wie eine letzte
Griechensehnsucht in ihm, – nach der heiteren Vollendung |des harmonisch Geborenen. Dies hier, was er
vor sich sah, – war vielleicht ein Größeres. Auf einen
anderen, – einen jüngeren vielleicht, – und doch ihm
ähnlichen – mußte jenes Mädchen wie eine lebendige
und feurige Lehre wirken, eine große und seltsame
Belehrung vom Werden dieser neuen, noch geheimnisvollen Weiblichkeit, die da in die Zeit hineinwuchs ... Und plötzlich dachte er an seinen Bruder
Florian, – den jüngsten ... Er aber?... Es lag wohl an
ihm. Vielleicht konnte seine Sehnsucht überhaupt

nicht mehr jung und leidenschaftlich emporschlagen.
So stark, so jung, wie sie es einzig mußte, sollte er
sich die letzte Sehnsucht erfüllen dürfen, – seine Art
zu bewahren, im Schoße eines Weibes ...
    Zu schnell verflog diese Stunde. Er sprach mit ihr
über die große Aufgabe, die er sich und anderen gestellt hatte. Die Macht des Unsinns, der sieghaft noch
immer seine Herrschaft übte, zu brechen oder doch zu
schwächen. Dazu bedarf es eines Hochdrucks von Intelligenz. Und da der Grad der intellektuellen Potenz
sowohl im Komplex des Individuums als in dem der
Art beschlossen lag, hieß es, die Vorgänge des körperlichen Lebens ganz ebenso ergründen, wie jene des
sozialen und des immateriellen Gefüges der Welt.
Nun, da der Stab der Helfer gebildet war, nun schien
das Werk keine Utopie mehr. –
    Die Uhr war acht. Manfred grüßte zur Tür. Einer|
der Herren, die zur Sitzung kamen, war eingetreten.
Man erhob sich und ging hinauf in das reservierte
Klubzimmer. Im Verlauf einer Viertelstunde waren
die Erwarteten fast vollzählig zur Stelle.
    Da war ein Gelehrter, ein älterer Mann, der ein großes Werk über soziale Ökonomie geschrieben hatte,
dann ein Physiologe, der für die Regeneration der
Menschen durch Verbreitung einer Ernährungswissenschaft auf chemischer Grundlage kämpfte ... Justus
war gekommen und Stanislaus. Nachdem der Arzt

und der Nationalökonom ihr Programm entwickelten,
ging man zur Abteilung für Technik über. Hier war
alles schon beschlossen. Ein junger Mann mit großem, kahlen Kopf und heiterem Gesicht, sehr hellblond, stellte den Antrag, eine Rubrik des Blattes zu
bennenen: »Register des Unsinns«. Hier sollte jeder
Unsinn, der die soziale, generative, moralische und
ästhetische Entwicklung der Menschheit bedrohte,
gleich in seinen ersten Äußerungen eingefangen und
gespießt werden. Die barbarischen Atavismen der
Zeit, – hier wollte man sie ins Netz kriegen und, entsprechend präpariert, zur Schau stellen.
    Stanislaus übernahm die Redaktion des Blattes und
sollte später als Herausgeber zeichnen. Es war beinahe ein zu großes Amt, das auf ihn gelegt wurde, wenn
er daneben auch noch weiter produktiv bleiben wollte.
Hier wäre ein Platz für Werner gewesen, dachte er,|
für Werner, der ein scharfer Leser war. Aber der saß
nun im gelben Kleid und grübelte über den Rätseln
des Daseins. – Besondere Beachtung sollte, neben
allen anderen Künsten, der Schauspielkunst geschenkt
werden. Und neben deren Kritik sollten von Zeit zu
Zeit Aufsätze über das Wesen dieser Kunst von einem
der ihrigen veröffentlicht werden. Auch er war da: ein
so vollkommener Schauspieler, daß er nichts mehr
Theatralisches in seinem Wesen hatte; dieser schlanke, kaum über Mittelgröße ragende Körper, der wie

ein dämonisches Instrument des Geistes schien, – wie
der wahre Mittler zwischen Geist und Erscheinung, –
hatte die freie Gebärde des vollkommen vergeistigten
Instinktes. Dieser Mann, den die Gegenwart als den
größten seiner Zunft pries, und der die beherrschte
Haltung des immer Gefeierten hatte, war in enger
Fühlung mit Manfreds Lebensplan. Manfred erklärte,
warum die Schauspielkunst hier besonders beobachtet
werden sollte: »Diese Kunst veranschaulicht den äußeren Adel der menschlichen Erscheinung, – die
höchste Möglichkeit der menschlichen Gestalt – und
die reine Idee aller Affekte.« Vergleichende Sprachforschung sollte gepflegt werden, und, vor allem, vergleichende Völkerkunde. Hier fehlte noch Florian.
Seine Rückkehr wurde erwartet. Aber nicht nur der
Ethnologe der Gesellschaft sollte Florian sein, – nein,
er würde in diesem Blatt die Stimme der Zukunft, die
Stimme der Forderungen, die Stimme kosmopolitischer |Wünsche laut werden lassen. Denn dieses war
die wahrhafte Stimme jenes jüngsten Bruders, Florian. An dieser Stelle sollte sie – neben seinen Erfahrungen – hörbar werden.
    Olga erinnerte sich, was ihr die Mutter der Wallentins von Florian erzählt hatte: Er hatte nicht aus eigenem Antrieb daran gedacht, Anthropologe zu werden.
Mit revolutionärem Ansturm war er nach vollendeten
Studien, ein Jugendlicher, zu des Bruders reifem

Werk gestürmt. Der aber hatte ihm geboten: erst das
Auge zu schärfen, für die Dinge, die sind, bevor er an
die Propaganda der Dinge, die werden sollten, denken
dürfe. »Das Auge schulen, – es ruhen, ruhen lassen –
die Erscheinung ergründen, die da ist«. Und darum
hatte er ihn dahin gesandt, wo es zu schauen gab, wo
alles, was er sah, mit ursprünglichem Blicke gefaßt
und gewertet werden mußte.
    Zum Schlusse wies Manfred auch Olga ihren Platz
an. Frau Wallentin und sie sollten über jene Fragen
berichten, die große Schichten der Frauen bewegend
hoben. Besonders sollte diese Frauenfrage unter dem
Gesichtspunkt der Weibesfrage und ihres Zentralsten:
des Mutterproblems, erörtert werden.
    Für die Strebungen der Frauenbewegung trat Manfred nur bedingungsweise ein; er wünschte die wirtschaftliche Selbständigkeit der Frau – aber – ergänzt
durch Frauenschonung und Frauenschutz, zur |Zeit der
Belastung durch die Vorgänge der Fortpflanzung. Ja,
er verlangte die gesellschaftliche Sicherung der Frau
als Pflegerin und Erzieherin der Generation. Natürlich
sollte die Frau ihr Leben nicht etwa nur auf ihren
Gattungszweck einstellen, – da das höchste Gut der
organischen Welt: das Gehirn, auch bei ihr entwicklungsfähig und vielfach hochentwickelt war. Nur vor
der Schädigung durch grobe Brotfrohn wollte er sie
behütet wissen. Die Frauenarbeit in ihrer heutigen

Form, die besonders die Kräfte der Proletarierfrau zerrieb, betrachtete er wie ein gefährliches Medikament,
das man einem kranken Gesellschaftskörper zuführt,
weil man die eigentliche Methode seiner Heilung
noch nicht weiß. Diese Methode aber würde dahin
streben, – daß das echteste Recht des Weibes, das
Recht auf Mutterschaft, jedem dazu tauglichen Weibe
gesichert würde. Dann erst wird die Frau nur zu jenen
Berufen streben, die ihre Lebenskraft und ihre Lebensfreude erhöhen, anstatt sie zu zermürben.
    Olga erwiderte: »Das war von jeher, wenn auch unbewußt, die geheimste Strömung der Bewegung. Um
bewußt zu werden, mußte sich die Bewegung im
Kreise drehen: sie ging aus – von der Stellung der
Frau als Weib, gelangte zu ihrer Situation als Erwerbende und geistig und wirtschaftlich Selbständige und
kehrte zurück – zum Mutterproblem.«
    Nun war noch über die Technik der Redaktion zu|
sprechen. Hier hätte man die neue Helferin gebraucht.
Wo war sie? Olga machte sich Vorwürfe, in der frohen Hast, mit der sie vom Hause weggeeilt war, Eva
nicht deutlich genug über den Weg zum Vorort hierher unterrichtet zu haben. Nun hatte sie sich verspätet,
weil sie den Weg nicht kannte, und würde wohl kaum
noch kommen. Ihr Blick glitt über die Runde von
Männern, unter denen sie die einzige Frau war. Sie
saß Manfred gegenüber. Plötzlich, zum erstenmal,

überkam sie der Gedanke: Warum – warum ist er allein? Seine Verbindung mit Lucinda war längst ein
leerer Schein gewesen. Warum fehlte diesem Mann
bis heute die Gefährtin? Auf seinen weiten Reisen in
allen Zonen der Kultur, hätte er sie da nicht finden
müssen? Ihre Gedanken waren plötzlich versponnen
in diese Frage. Die eigentliche Sitzung war beendet,
aber man blieb noch zusammen. Sie grübelte ...
Warum war er – allein? Aber freilich, wo war die Gefährtin für ihn? Diesen Mann konnte zum zweitenmal
kein Mißgriff beirren. Wo war die Ergänzung für
ihn, – wo eine Weiblichkeit, rhythmisch in Blut und
Geist, wie sie allein neben ihm zu denken war?...
    Es klopfte. Ein bescheidenes, aber doch ein deutliches Klopfen war es. Manfred ging zur Tür und öffnete.
    Eva Nestor stand vor ihm, und Olga sah sie – sah
sie, mit großen, erstaunten, mit wissenden Augen, –
als hätte sie sie das erstemal gesehen, – sah sie neben|
jenem Manne, der für sie der vollkommenste des Geschlechtes war ...

Der Sommer war vergangen, für Olga – überwunden.
Stanislaus und Lore hatten kürzlich geheiratet, und
Stanislaus verwurzelte sich tief in sein Gatten- und
Vaterglück. Jetzt rüsteten auch noch zwei andere zu
dauernder Bindung. Koszinsky sollte für seine Firma

nach Buenos Aires gehen, um eine deutsche Filiale
des Geschäftes da zu leiten. Er nahm Erika mit. Und
da sie drüben keinen Anstoß erregen wollten, so gingen sie vorher, brav, zum Standesamt. Olga, Stanislaus und seine Frau wohnten der Zeremonie bei.
Nachher ging man zu fünft in ein kleines Restaurant,
zum gemeinschaftlichen Mittagessen.
    Erika strahlte vor Glück. In ihrem neuen, grauen
Kleid sah sie wirklich wie eine Jungvermählte aus. Es
war, als ob alles, was vordem ihr Leben bedrängt
hatte, in dem schwarzen Wasser des Kanals geblieben
wäre. Aus Koszinskys Gesicht war der unstäte Zug
gewichen. Seine Miene war ernst, zufrieden, und um
seinen Mund, verborgen in dem blonden Spitzbart, lagerte ein Zug von heimlicher Heiterkeit, den er früher
niemals gehabt.
    Erika war entzückt von der neuen überseeischen
Aussicht.
    »Nach Buenos Aires – denken Sie nur, in dies |herrliche Klima, diese fremden, interessanten Verhältnisse!« Sie schwärmte begeistert.
    »Erinnern Sie sich, Koszinsky,« – sagte Olga –
»wie es einstmals ein – Traum von Ihnen war, sich irgendwo auf einer grünen Insel im blauen Meer niederzulassen – irgendwo fern von Europa – und dort als
Farmer zu leben?«
    Woher nahm sie den Mut, ihn an jene Stunde zu

mahnen?! Die Gegenwart war es, die ihr diesen Mut
gegeben. Ungescheut durfte sie jetzt, heute, auch dieses Bild heraufbeschwören. War denn das nicht wirklich sein Schicksal gewesen? War er nicht erst hinausgeschleudert worden ins Uferlose und hatte sich dann
doch auf einem Stückchen grünenden Landes gerettet?...
    Koszinsky nickte, mit rückschauendem Erinnern ...
    »Das schönste ist doch – daß Kasimir« – Erika behandelte den Namen als ihr unzweifelhaftes Eigentum – »in ganz selbständiger Stellung da hinüber
kommt. Er soll ja nicht nur die Filiale leiten, sondern
den Austausch der Produkte vermitteln – sein Chef
will seiner Fabrik ein Ex- und Importgeschäft anschließen und läßt ihm freie Hand. Und denken Sie,«
fuhr sie eifrig fort, »wie man dabei den deutschen Interessen dient!«
    Koszinsky dämpfte ihre kühnen Hoffnungen.
»Wenn es mir nun nicht gelingt, Erika?« Und ernsthaft setzte er hinzu: »Dann bleibt mir nichts anderes|
übrig, als zu den Siouxindianern überzugehen, um
mich im blutigen Krieg gegen die Bleichgesichter
auszuzeichnen. Es ist nicht unmöglich, daß ich es
vom gewöhnlichen Krieger dann bis zum Häuptling
bringe und etwa als ›große Wolke‹ viel von mir reden
mache. Auf diese Art wirst du dann doch noch die
Frau eines angesehenen Mannes.«

    »Sehen Sie, so spottet er immer. Aberich mache
mir nichts daraus, und es ist doch gut, daß er auf
dem – Wege ist. Und sicher ist es auch kein Unsinn,
daß er sich als Kaufmann da drüben auch noch spezifisch deutsche Verdienste erwerben kann,« sie blieb
dabei, – »die auf solchen Plätzen auch anerkannt werden«... Mit dieser immer gleichen Beharrlichkeit ihres
Wesens, mit der sie jetzt diese neueste Idee verfolgte,
hatte sie den Mann auf die Linie einer bürgerlichen
Existenz gebracht.
    »Sie sieht sich im Geist schon als Frau Generalkonsul«, erklärte Koszinsky. – – –
    So schloß sich überall zusammen, was sich im
Leben ergänzen, vielleicht vollenden konnte. Nur sie,
sie allein stand außerhalb all dieser Ringe. So hatte
auch das Schicksal – wenn man jene geheimnisvolle
Schiebung einer höchsten Logik, die die Dinge in sich
tragen, und die in ihren Geschicken fortwirkt, so nennen wollte – jene bedeutsame Konfrontation herbeigeführt – zwischen Manfred und Eva. Mit erkennenden
Augen, mit der sich selbst hochhaltenden Art der |seltenen Persönlichkeit, so waren sie einander damals
gegenübergestanden. Welch Rätselvolles lag doch in
solcher Begegnung. Zwei kreuzen ihre Wege zur bestimmten Sekunde, und diese wird ihr Schicksal. Sie
kann aber auch das Schicksal eines Dritten werden, –
des Ausgeschlossenen ... Olga wußte, daß, da sie die
sem Mann begegnet war, – kein Mensch von anderer
Art als von seiner, jemals die Einsamkeit von ihr nehmen konnte. – Und da dieser Eine die Genossin gefunden, die nicht sie war, so betrachtete sie ihr Urteil
als gesprochen. Seine schnelle Entscheidung für Eva,
die Olga in der Minute ihrer ersten Begegnung erkannt hatte, – sie war den Instinkten höchsten Lebenstriebes entsprungen. Denn unter allen Frauen,
wahrlich, war diese eine, die er spät gefunden, die einzige, die das angestammte Seine vollenden, erhöhen
konnte. Im Sturm einer Minute hatten sie einander erkannt ... diese beiden, von der Natur so wohl Erdachten.
    Einmal, bald nach dieser Begegnung, da hatte
Manfred ihr – Olga – sein Herz ausgeschüttet, hatte
ihr bekannt, wie er Eva sah. »Ich hörte einmal eine
tiefe Deutung der Gestalten der Sixtinischen Kapelle.
In den Figuren unterhalb der Bilder der Schöpfungsgeschichte, – in den Dreiecken zwischen den einzelnen Tableaus – waren Sie schon in Rom? Nein, das
müssen Sie nachholen, – – in jenen vermittelnden Figuren sah der Kritiker die Freudigkeit der Götter, |die
Weisheit der Propheten, die Tiefe der Sybillen, und
die Liebe der Mütter gestaltet. Und sie, Eva, – hat sie
nicht die Freudigkeit der Göttin, die Tiefe der Sibylle
und das Herz einer Frau?«
    Aber sie war nicht nur freudig, tief und liebreich,

sondern die hohe Vernunft, die all ihr Leben sie getragen, führte sie auch hier. Als er sich ihr mit junger
Sehnsucht näherte, vergaß sie doch nicht, was ihr fast
erratendes Wissen um die Dinge ihr mitgeteilt hatte, –
daß dieses Mannes Erlebnis mit dem Weibe sich unterordnen müsse seinem Erleben am Werke. Und sie
wußte, daß sie nur dann sein werden und sein bleiben
dürfte, wenn seine Bestimmung zum Werke darunter
nicht litt. –
    Unter all den Halben, Geborstenen, Geschwächten,
die ihm im Leben begegnet waren, faszinierte ihn
diese einzige durch die hohe Vernunft, die aus ihrem
Wesen strahlte. Wie waren hier selbst jene Triebe,
deren Wesen Begierde ist, geedelt und hochgezogen,
wie war sie doch so »berechnend« im sibyllinischen
Sinn! Glücklich ergab sie sich seinem und ihrem Begehren, – sah sie doch darin ihre endliche Bestimmung. Aber über allen Leidenschaften, die ihrer starkströmigen Natur fröhlich entsprangen, stand, wachsam, eine erhabene Besonnenheit, die das Leben beschützt und mehrt. –
    Von diesem Schauspiel, das sich vor Olgas Augen
abspielte, drohte ihr der Fall. In tiefem Bangen sah |sie
sich vor ein Schicksal gestellt, das ihren Willen überwuchs, und das Dogma dieses Willens, – den Pfeiler,
an den sie sich, lebendig rankend, immer gehalten, –
zum Sturze brachte. Dieser Grundpfeiler ihres Wil
lens war der Antrieb – zu wachsen, bis an die letzten
Grenzen des Maßes, das die Natur ihr zugebilligt.
Darum durfte sie – so hatte sie in Zeiten schwerster
Not erkannt – nicht sinken durch dunkle Erlebnisse.
»Sinke nicht – und wenn der ganze Orkus auf dich
drückte.« Dieses Wort der Amazone Penthesilea war
auch das ihre. Und – horch! – war hier nicht die
wahre Prüfung der Frau, – jener Frau, die der Zukunft
gehörte, – war dies nicht die wahre ›Freiheit der
Frau‹ – daß sie eine Ungebrochene bleiben mußte,
und eine Wachsende, so schwer und dunkel auch ihr
Weibesschicksal sich über ihr zusammenballte? Ach,
wie war sie dieser Freiheit doch so fern. In schmerzlichem Erleben glitten die Kräfte. Aber sie eilte ihnen
nach, raffte sie zusammen; brauchte sie denn nicht
ihre ganze Seelenmacht, da doch an jedem Wegende
ein Schicksal von ihr besiegt sein wollte?
    Sie rang mit sich, – diese beiden ihr teueren Menschen – beide lieben zu können. Aber es schien, als
wäre die Stunde, wo solches Lieben freien Herzens
möglich war, noch nicht gekommen. Der Ertrag ihres
heldenmütigen Versuches aber war, daß sie, wenn
auch nicht die Vereinigung der beiden, so doch |jeden
einzelnen weiter liebte, sie beide weiter sah, im Licht
ihrer besonderen Art. – – – »Liebe darf niemals unfrei
machen«, so hatte einst Lore, die ja auch zu jenen gehörte, die ihre Füße sicher setzen, gesagt. Sie lächelte

schmerzlich, wenn sie dieses Wort überdachte. Jene
höchste Weiblichkeit, die ein Dichter der Zeit auf den
Mars verlegt hatte, jene Numenfrauen, – die vielleicht
konnten dies Wort zur Wahrheit führen. Sie aber fühlte sich als Übergangene, – dies war ihr wiederkehrendes Los; auf totem Gleise fuhr ihr Leben dahin, und
ihr war, als müsse sie dieses Todesbewußtsein erdrücken.
    In dieser Zeit hatte sie eine dichterische Offenbarung. Da das gesprochene Wort und nicht die Feder
ihr Instrument war, blieb diese Offenbarung als reines
Erlebnis in ihr. Es war dieses: Sie erlebte neu die tiefe
Idee, die sich an der Mythe von Königin Dido erhalten hat. – – –
    - – – Unter die geringe Art der Phönizier, die am
nordafrikanischen Strande siedelt, tritt der Held, –
eine Gestalt des Lichtes, der Sohn aus edlem Stamme, – Aeneas. Die Königin – Dido, die Städtegründerin, die Selbsteigene – die Emanzipierte! – wird von
der Liebe getroffen. Daß sie es bis heute nicht war, –
es hatte seinen Grund darin, daß sie edler Mannheit
nicht begegnete. In Didos Seele wohnt der Frohsinn,
die Tapferkeit, die Tatkraft, und wie eine rote, blätterreiche, tief in ihren Kelch hinein verdunkelte Rose |ist
ihr Herz. Nicht umsonst heißt sie die »vollherzige
Dido«. Sie reitet mit Aeneas zur Jagd, sie gibt sich
ihm hin – oh, die Welt ist ein Strahlenmeer geworden

für die Königin Dido. »Brennend vor Liebe durchschweift sie ... die Stadt.« Und nun erlebt sie – die
Königin: das schwärzeste Weibeslos. Der Held verläßt sie, – überläßt sie denen, die um sie sind – den
Geringen. Über die zur Tat geborene, selbsteigene
Dido, kommt das Leid, das zermalmende. Das Leben
bedroht sie mit der Schmach der Lächerlichkeit. Ein
nomadischer König, Jarbas, strebt nach ihrer Hand.
Der Geringe, den sie verschmäht, soll sich wieder in
ihren Umkreis wagen dürfen, da sie dem Hohen so
nahe, so nahe war? – Unter der Sonne Afrikas friert
die Königin Dido, eisige Verzweiflung durchdringt
sie immer tiefer.
    »Wäre zum wenigsten mir ein Denkmal unserer
Liebe, Ehe du fliehest, gewährt, und spielte ein kleiner Aeneas Mir im Palaste herum, der dir doch gliche
von Antlitz, Ach, nicht schien ich mir ganz die Gefangene oder die Witwe!«
    Aber ohne ein Pfand ihrer Liebe ihr zu lassen, ist
der Held enteilt, – für immer. Nur, weil sie so friert,
weil sie sich langsam zu Tode friert, kann es geschehen, daß sie den Scheiterhaufen für sich errichten läßt,
Dido, die Königin, die Städtegründerin, die herrlich
Selbsteigene, – die ein zu Tode frierendes Weib ward,
da der Held sie verließ ...
    |Olgas Traumleben hatte alle ihre Schicksale begleitet. Was dunkel oft in ihrer Seele noch war – der

Traum erschloß es zu letzter Klarheit. So träumte sie
auch jetzt: Dido stand auf dem Scheiterhaufen, den sie
zu magischem Gebrauch errichten ließ. Und sie – sie
selbst war die brennende Königin. Kaum faßten die
Flammen ihre Kleider, so entfloh sie. Sie sah sich im
Traum, flammenlohend, über einen Hügel laufen;
immer näher kam sie der Klippe am Gipfel, und von
da erblickte sie das Meer, das rettende Meer, in das
sie sich stürzte. Nicht, daß sie ertrinken mußte, dachte
sie, – nein, nur, daß die Glut gelöscht wurde, das war
es, was sie wußte, als sie jenen Sprung tat, im Traume. – – –
    Sie erwachte, mitten in der Nacht, allein, mit ihrer
Herzensnot. Draußen spannte sich ein sternenklarer
Sommernachtshimmel. Sie blickte von ihrem Bett aus
in das blaue Feuer der Venus; nicht ihr, nicht ihr
schien dieser Stern. – – –
    Eva, die jetzt mit ihrem Töchterchen nahe dem
Grunewald wohnte, besuchte sie. Wie immer, so
wirkte die Heilsamkeit ihres Wesens auch heute. Sie
hob ihren Mut, ihren Glauben an ein logisches Geschick, das auch ihr bestimmt sei. Sie sänftigte den
Aufruhr, und als sie sie friedlicher wußte, umschlang
sie sie, und wagte es, zu gestehen, was Olga doch
bald erfahren mußte: daß sie von Manfreds Liebe ein
Pfand trug.


»Sinke nicht – und wenn der ganze Orkus auf dich
drückte«, – das sprach die irrende, einsame Stimme.
Stirb, du begehrendes Ich, stirb und werde – ein anderes. Auf, du entbehrende Seele – auf zur heldischen
Tat: zur Tat der Freude darüber, daß die Art, die du
als die höchste kennst, unter dem Herzen einer Frau
geborgen liegt. Auf zur Freiheit, du Ringende, zur
höchsten Freiheit. Stirb und werde. – – –
    Hier war eine glückliche Mutter: Eva. Aber auch
eine verlassene Mutter – die vom Elend spricht, welch
ein Hohn, welch eine Lüge. War nicht jede Verlassene, eine kaiserlich Besitzende, die vom Geliebten
das Kind empfangen? Verlassen, – das war nur jene,
die so stand – wie sie stand. Und wußte sie denn,
wohin sie noch mußte? Auf welche fremde, öde Straßen mochte sie ihr Weg noch führen, – – ehe sie an
einem Punkt, der fern in der Ewigkeit lag – den Geliebten wiedersah.
    Wie? Verirrten sich ihre Träume? War die Seele so
geschwächt, daß sie sich dennoch an das Märchen
klammerte, an das Märchen vom ewigen Begegnen,
vom ewigen Wiedersehen, bis es, im Stadium der
Vollendung, Vereinigung wurde?
    Sie wollte fort. Stanislaus und Lore hatten ihr zugesprochen, eine Italienreise zu machen. Auch Manfred hatte ja gesagt, daß sie dieses nachholen müßte.
Ihre Korrespondenz warf ihren Lebensunterhalt ab;

sie konnte wohl ihr kleines Vermögen jetzt angreifen|
und das Blatt, mit Lores Hilfe, eine Zeitlang auch von
ferne leiten. Fluchtgedanken trieben sie nach Italien,
aber es war keine Lust und keine Sehnsucht dabei.
Auch fürchtete sie sich, im geheimen, vor dieser geplanten Reise. Die Worte des Antonius, die er zu
Tasso spricht, kamen ihr in den Sinn: »Schmerz, Verwirrung, Trübsinn harrt in Rom auf dich ...« Sollte sie
fort? War es geboten, war es erlaubt? War es Feigheit, daß sie fliehen wollte, oder war es Feigheit, daß
sie blieb, – weil sie nicht fort wollte, ohne – ihn –
noch einmal gesehen zu haben?
    Sie konnte ihn jetzt nicht sehen. Manfred war auf
einer Reise nach London. Dorthin hatte er einen internationalen Kongreß einberufen. Abend- und morgenländische Gelehrte, vorwiegend Physiologen und
Staatsmänner, sollten auf diesem Kongreß über jene
Probleme beraten, welche eine internationale Intellektspolitik forderten, und deren Verwirklichung
durch die Verschiedenheit der Rassen verhindert war;
ohne die überragende biologische Position der weißen
Rasse durch Mischung zu gefährden, mußte doch eine
verbindende Brücke über diese verschiedenen Völker
geschlagen werden.
    Sollte sie fort? Trübsinn harrt in Rom auf dich ...
War es Feigheit, wenn sie reiste, Mut, wenn sie
blieb, – oder umgekehrt? Sie war beirrt und sah den

Weg nicht klar.

|- – – Im Unwetter eilt Olga über die Straßen. Große
Wassermengen bedecken die Wege. Der Regen strömt
im Wolkenbruch. Die Blitze, diese flinken, funkelnden, zornigen Gesellen, stürmen im Zickzack über das
Firmament. Jeder tritt, angekündigt von einem Donnerschlag, einen Augenblick lang, zackig und glühend, in Erscheinung und verschwindet wieder, als
stürme er durch den Weltenraum.
    Diese Regenmassen der letzten Tage hatten einen
Damm unterwaschen, – einen Damm, auf dem ein Eisenbahnzug – von Vlissingen nach Berlin fuhr. Der
Damm war zusammengebrochen und jener Zug entgleist ... Sie jagt über die Wege, sie watet durch das
Wasser. Die tiefer gelegenen Plätze in Friedenau sind
überschwemmt. Sie wird naß bis zu den Knieen hinauf, sie schürzt das Kleid, so hoch sie kann, und watet
weiter, um nur den Bahnhof zu erreichen. Endlich ist
sie im Zug. Am Bahnhof Grunewald angelangt, sieht
sie sich vergebens nach einem Wagen um. Es ist keiner da. Im Unwetter verfolgt sie die Spuren des verwüsteten Weges durch den Wald. Und dann, dann
steht sie endlich am Hause. In ihren nassen, triefenden
Kleidern eilt sie hinauf. Frau Wallentin kommt ihr
entgegen, – gebeugt – eine alte, alte Frau. Sie zieht
sie in die Arme, und das Mädchen läßt hier ihre Trä
nen fließen. Dann nimmt sie die Mutter an der Hand
und führt sie hin, bis an die Tür jenes Zimmers, – in
dem Manfred den Tod erwartet ...
    |Der Zug, der einige Teilnehmer des Kongresses
von Vlissingen nach Berlin bringen sollte, war entgleist. Als man Manfred nach Hause brachte, war er
ein verlorener Mann. Äußerlich unverwundet, hatte er
innere tödliche Verletzungen davongetragen. »Hoffnungslos«, sagten die Ärzte.
    Die Mutter hat leise die Tür geöffnet, aber Olga
tritt nicht ein. Sie bleibt im Nebenzimmer, hinter der
Portiere, die sie behutsam beiseite schiebt. Sie will
sich nicht an sein Lager drängen, dort ist nicht ihr
Platz. An seinem Bett sitzt Eva. Sie will nur noch einmal die geliebten Züge schauen. Und zum zweitenmal
sieht sie einen Menschen sterben. Sie sieht, wie er die
Augen aufschlägt und wie ein letzter, goldener Strahl
daraus zu Eva gleitet. Sie sieht, wie Eva sich über ihn
beugt, wie er seine Hände hebt, – wie sie auf ihrem
Leibe ruhen ...
    So steht sie an der Tür, so blickt sie, zum letztenmal, in das Antlitz, – über das sich die Schatten lagern, die bald für immer bedecken, was sie geliebt. – – –

Manfreds sterbliche Reste wurden in das Krematorium von Gotha überführt und dort verbrannt. Dann

wurde die Urne mit seiner Asche provisorisch beigesetzt, – verwahrt. Die endgültige Bestattung sollte
von einer besonderen Manifestation der Kulturwelt|
begleitet sein. Noch waren die Teilnehmer des Kongresses, den Manfred einberufen, in Europa, als die
Kunde von seinem plötzlichen Tode bekannt wurde.
Sofort bildete sich ein Komitee, welches sich die Aufgabe stellte, die Mitglieder des Kongresses in möglichst großer Zahl zu Manfreds Begräbnis zu führen.
    Und sie kamen. Sie strömten herbei – hunderte von
Menschen, die an den Spitzen der geistigen Entwicklung der Welt standen. Hunderte von Trägern internationaler Kulturgedanken kamen, seine Asche zu bestatten. Es war ein Zug, wie man ihn noch nie gesehen, – ein Zug von Menschen, deren Haltung und
Antlitz der Geist die entscheidende Form gegeben,
deren Stirne vom Werke leuchteten. Ein Teil des großen Parkes war von einem Gitter umfriedet und bestimmt worden, die Urne zu bergen. Ohne jede religiöse Zeremonie bewegte sich der Zug vom Hause bis
zu jenem Teil des Parkes.
    Das Unwetter hatte ausgerast, und einer jener goldenen Oktobertage überleuchtete Himmel und Erde.
Unter einer breitkronigen Rotbuche war ein überwölbter Sockel, von weißem Marmor, errichtet worden, einer Art von steinernem Schrank, in dem die
Asche in einer antiken Urne, die Manfred selbst von

einer Weltreise mitgebracht, und deren schwärzliche
Bronze die Jahrtausende patiniert hatten, beigesetzt
wurde. Es war dies in jenem Teil des Parkes, der an
herrlichen |Gewächsen am reichsten war. In edler Anlage schloß sich hier dichtes Baumwerk zusammen,
Kiefern, Taxus, Lebensbäume, und Zypressen;
Kirschlorbeer und Rhododendron rankten sich in geschützten Lagen. Neben jungen Blautannen glühten
die granatroten Beeren des Ilex. Moos bedeckte die
Erde und den Ansatz der Bäume, und hohe Farne
schmiegten, wie tröstend, ihre zärtlichen Spitzen an
das marmorne Gehäuse, das in tiefer Nische die Urne
barg. Hier rankte echter Wein, von dichten Büscheln
roter Kletterrosen durchglüht. Bunte Nesseln leuchteten neben den Farnen und eilten von hier den Sträuchern zu. Weiße Palmlilien hoben sich in schlanker
Schwermut aus dem dichten Dunkel des Gartens, und
auf kletterndem Gesträuch, wiegten die Passionsblumen ihre rosa, lila und weißen Köpfe, mit ihren sechsund achtblättrigen Blüten schimmernd, wie entflohene
Sterne,
    Ein großer Dichter trat vor. Sein bartloses, feierliches Antlitz, mit der gewaltigen Stirn, erinnerte an
das Haupt eines jungen, geistlichen Sehers, dem in
der Stille seiner Zelle Offenbarung wurde. Mit schöpferischen Worten zauberte er das Bildnis des Toten
herauf. Er sprach von den erschließenden Augen, die

liebreich auf den Dingen geruht. Er stellte sein festliches Wesen vor die Seele der Trauernden. In dem
jähen Tode des Freundes sah er ein Symbol, wie es
das Schicksal nicht sinnfälliger erdenken konnte: |ein
Symbol für den tollen Zufall der Vernichtung, der das
Hohe auf dem Wege zur Vollendung immer wieder
zerschmettert. »Der Neid der Götter schlug hier wieder einen nieder, der die Menschheit in ihre Nähe zu
rücken sich vermaß. Ein Ritter, der den leuchtenden
Degen schwang, ward hier niedergestreckt. Er starb in
der letzten Stunde vor der wohlbereiteten Tat, nachdem er den Ertrag seines Lebens in von ihm gewählte
und geeinte Hände gelegt. Von hier aus wird das verwahrte Pfund erwachsen, bis es jene Gestalt erreicht,
die die Sehnsucht des Toten war, die ihm vorgeschwebt, deren Bild ihn auf langer Wanderschaft geführt ... Wie eine sagenhaft ritterliche Gestalt, so wird
uns, im trüben Tag irdischen Wirkens, sein Bild umschweben ...« Als die letzten Worte verhallten, fluteten aus der Verborgenheit des Parkes die erhabenen
Klänge des Trauermarsches, der Siegfrieds Tod begleitet. Und die Töne folgten dem Zug, als er sich
langsam in Bewegung setzte und dem Hause zuging. – – –
    Einsam, in der strahlenden Herbstsonne, blieb die
Urne in ihrem steinernen Gehäuse, und die Buche ließ
das Blut ihrer Blätter über dem weißen Marmor rau
schen. Zärtlich schmiegten die Farne ihre gefiederten
Spitzen an den leuchtenden, kalten Stein; der frische
Herbstwind strich durch die bunten Nesseln und fuhr
flüsternd weiter, bis er die Sterne der Passionsblumen
wiegte und dann aufstieg, in die Kronen |der Bäume,
denen er raunend erzählte, was sich unten, an dem
einsamen Stein, begeben ...

Tage verstrichen, Tage, in denen die Seele sich tief
und willig ihrem Weh verkettet ... Da kam ein Brief
von Werner.
    Er erzählte von seinem Leben in der Blockhütte ...
Zwei Stunden täglich arbeitete er auf dem Acker- und
Gartenland, das die Hütten einte, und dessen Ertrag
die Ansiedler zum größten Teil nährte. Reichte die
Ernte nicht aus, so half der europäische Verein, denn
Bettelmönchtum lag nicht im Sinne neubuddhistischer
Reform. Vor der Aufnahme hatte er ein tiefschürfendes philosophisches Verhör zu bestehen gehabt. Wie
er jetzt erfuhr, hatte ein besonderes Schreiben des
Herrn von Bredow seine Aufnahme begünstigt. Die
ganze übrige Zeit – außer jener zweistündigen Gartenarbeit, – gehörte den Jüngern, zur Versenkung und
zum Gespräche über die tiefsten Fragen. So hatte er
den Sommer verbracht, und geistliche Stille hatte sich
über seine Seele gebreitet. Manchmal freilich geschah
es, daß es wie ein Aufschrecken, wie eine plötzliche

Unruhe immer noch über ihn kam; er glaubte dann
hinhorchen zu müssen, – hin, nach der Welt des
Kampfes, in der die Muße nur in spärlichen Mengen
gewährt ist und in der die höchsten Preise andere sind
als die, die ihm jetzt beschieden sein mochten ... |Dann
fragte er sich wohl, ob nicht seinem scheinbar so einfachen Leben, doch ein Gedanke von Künstlichkeit, ja
von Gewaltsamkeit zugrunde lag, – ob nicht dieses
absichtsvolle Vermeiden aller Möglichkeiten des
Glückes, – dieses ängstliche Erdrücken aller Wunschkeime – – eine Gewalttat war, die dem Gang des Lebens in die Zügel fiel?... Gewiß, das Ziel war ein
hohes: Ruhe des Herzens ohne die Mitwirkung anderer zu erobern; so wurde man frei ...
    Hier sank der Brief aus Olgas Händen. Ein Gedanke durcheilte sie, ließ sie den Kopf starr aufrichten,
als lausche sie einer verborgenen Stimme ... Wie?
War denn nicht gerade das auch die Freiheit, um die
sie rang, – hier, mitten am Kampfplatz? »Ruhe des
Herzens ohne die Mitwirkung anderer zu erobern« –
war das nicht auch gerade die neue Aufgabe der Frau?
Jahrtausendelang hatte die Frau nur dann im Frieden
geruht, wenn ihr das Schicksal zuteil wurde, ihr
Leben mit anderem Leben aufs engste zu verknüpfen.
Außerhalb dieser Ruhe war für sie – Vogelfreiheit gewesen, Verfolgung, Rastlosigkeit und Gram. Aber die
neue Frau – die auf ihr Selbst verwiesene, – die hatte

eine neue Ruhe zu erobern, deren Seele mußte es lernen, stille und friedlich zu sein, regsam und frei zu
bleiben, – auch ohne die Mitwirkung anderer ...
    Werner sprach auch über das Geheimnis, das ihm|
ihr letzter Brief vertraut hatte. Es schien, daß die Gestalt Manfreds – das Schriftbild des teuern Namens
grub sich brennend in ihr mühsam bezwungenes
Herz, – stark vor sein inneres Auge getreten war ...
»Ein vollkommener Mensch ist der,« – so schrieb er –
»dessen Erscheinungsform dem Urbild seiner Idee am
nächsten kommt. Denn die Urbilder allein sind die
letzten Wesenheiten der Dinge. Die Vielen und Meisten, in sich selbst Zerstückelten, in sich selbst Vielfachen, entfernen sich mehr und mehr von ihrem eigenen Urbild, von dem letzten Gedanken, der ihrer Erscheinung zugrunde liegt; selten taucht Einer empor,
der den Sinn seines Wesens erfüllt. Ist Dir das unsagbare Glück begegnet, die Gestalt Deiner Sehnsucht
leibhaftig zu sehen, Deinen Weg mit dem jener Erscheinung zu kreuzen, so vergiß niemals dieses wunderbare Geschehen immer nur als Glück zu werten.
Einerlei ob der Besitz der geliebten Person damit verbunden ist oder nicht. Öffne diesem einzigen Gedanken Dein Herz, und alles triebhaft Undeutliche wird
friedlich und deutlich werden, und alle verstreuten
und spukenden Kräfte werden das Zentrum suchen.
Du wirst Dich dann stark fühlen – Du wirst Dich füh
len. Du bist dann. Es ist Dir, als müßtest Du Dich
einer Führung überlassen, die als höhere empfunden
wird. Du bist scheinbar unbeteiligt mit dem Willen,
das heißt, Du spürst ihn nicht. Du gelangst in einen
wahrhaft seligen Zustand,| – wenn selig als das Wort
gefaßt wird, das von Seele stammt ... Nur jene Reinigung des Herzens läßt Dir das geliebte Bildnis so hell
erstrahlen, daß es Dein bleibt auf allen Wegen ...
    Gedanken der innigsten Versöhnung mit dem
Leben sind in diesen Zeiten, die ich hier verbringe,
über mich gekommen. Ich sehe einen beruhigenden
Sinn in allem mir früher so sinnlos scheinenden Walten, und einzig der Glaube an diese kristallene Vernunft, die auf dem Grunde der Dinge wirkt, – einzig
dieser Gedanke läßt mich das Leben ertragen – ja lieben. Es ist die Flucht vor den Irreführungen des Treibens der Welt, die diese beglückende Hellsichtigkeit
in mancher Stunde im Gemüt entstehen läßt – ich
weiß es. Aber manchmal überkommt mich dennoch, –
ich nach sagte es Dir schon, – etwas wie bange Sehnsucht nach jenem verwirrenden Brausen, – nach der
dumpfen Musik des tätigen Lebens. Fast sehne ich
mich dann, den geraden und glatten Weg, den ich nun
wandle, wieder zu verlassen und an jenen vielfach
verkreuzten Pfaden, – von neuem – irrend – die Richtung zu suchen. Stimmen erheben sich, Stimmen der
Verführung, Stimmen, die zur Unrast der Welt hinloc
ken und zu wagemütiger Beteiligung an den Gefechten des Tages. Dann sage ich mir wohl: ist das eine
Antwort, die ich hier erhielt, – oder ist es nicht eine
neue Frage jener ewigen Sphinx?... Weißt Du, was
die Koralle im Meer bedeutet? Darwin erzählt, |daß
jene Korallenriffe die letzten Anstrengungen untersinkender Kontinente sind, – ihre Häupter über Wasser
zu halten. Und ich? Habe ich nicht das Atmende und
Lebende und Zuckende meiner Seele zu rosiger Versteinerung gerüstet? Eine letzte Anstrengung untersinkender Kontinente?... Die Sphinx blickt mich an mit
toten, steinernen Augen ...«
    Und Olga dachte: Weit – weit ist der Weg nach Indien. Die gelbe, mönchische Toga, die er jetzt nur geliehen, – sie zu erwerben wird ihn einer hindern: sein
Genius, – sein Dämon? Wer wollte das entscheiden. – – –


Elftes Kapitel

Sammlung

                »Wer frei von hinnen geht,
                Der ist's in Ewigkeit.«
Rückert.


|Die goldenen Oktobertage waren vorüber. Der November war da, und dicht lagen die milchweißen
Nebel vor den Fenstern und machten sie undurchsichtig. Für kurze Minuten nur hob und verteilte sich
diese brauende Nebelmasse. Und wenn Olga jetzt an
Italien dachte, so wuchs ihr die Sehnsucht danach, die
Sehnsucht und der Mut. Jetzt band sie hier nichts
mehr, – jetzt war sie frei. Wohl war diese Freiheit
noch nicht jene fröhliche, jene warme, die neue Gestaltung ruft. Es war eine Freiheit, die sich manchmal
wie Eis um das Herz legte, – niemandem gehörig, von
niemand gefesselt und durch keinerlei menschliche
Bande mit einem bestimmten Orte verknüpft, – so
mochte sie gehen oder bleiben, – so war sie frei. Das
war freilich noch nicht jene Freiheit, – von der er gesprochen. Mit wehmütiger Inbrunst barg sie das Bild,
dessen Glanz auf ihr Leben gefallen war, tief in ihrem

Herzen. Sie verschloß es da so fest, wie jene uralte,
bronzene Urne verschlossen war. Leuchtend und unnahbar baute sie in ihrem Herzen, weiß und steinern,
ein Grabmal um diesen teuren Überrest ihres Glückes,
und ihr rotes Blut rauschte darüber, – wie das Laub
einer einsamen Buche ...
    Wenn sie jetzt an Rom dachte, so war es nicht
mehr mit den Worten aus dem Tasso: »Schmerz, Verwirrung, Trübsinn harrt in Rom auf dich.« So hatte
sie nur denken können, solange es hier Stunden gegeben, auf denen das Licht ihrer Liebe lag. Jetzt? |Wo
konnte sie einsamer sein, wo konnte die Trübsal sie
schneller erreichen als hier? Sie dachte jetzt mit anderen Worten Goethes: »Trübe der Himmel und schwer
auf meine Scheitel sich senkte, – farb- und gestaltlos
die Welt um den Ermatteten lag ...« Und eine unüberwindliche Sehnsucht nach dem »Glanz des helleren
Äthers« wurde immer stärker in ihr.
    Stanislaus riet dringend zur Reise. Er ahnte, was
sie hier gelitten, und er wußte, daß ihre empfängliche
Seele jetzt Sonne und wieder Sonne brauchte, um aufzuleben; und da es nicht die Sonne eines glücklichen
Schicksals sein konnte, so mochte es der Glanz der
südlichen Landschaft sein, von dem er für sie Erweckung zu neuem, starkem Lebenskampf erwartete. Sie
sollte sich um die Führung ihrer Korrespondenz keine
Sorgen machen, Lore war gut informiert, würde ihr

die wichtigsten Einläufe nachsenden und den Vertrieb
geschickt besorgen. Sie sollte nicht zögern und reisen,
nicht für wenige Wochen, nein, dem ganzen, deutschen Winter sollte sie entfliehen und erst im Frühling oder im Sommer, mit neuen Kräften, wiederkehren. Olga meinte, es sei nur selbstverständlich, daß
Lore unter solchen Verhältnissen Mitbesitzerin der
Korrespondenz würde. Stanislaus schob jede endgültige Regelung dieser Frage hinaus; nach ihrer Rückkehr würde sich das finden.
    Der Plan der Reise gewann immer festere Gestalt.
Wenn Olga zu ihren Wegen nach der Stadt meist nur|
die Mittagsstunden benutzen konnte, nach Hause
kam, mit kalten, nassen Füßen und bald nach dem
Mittagessen die Lampe anzünden mußte, da schoben
sich ihr zauberhafte Szenerien, wie Luftspiegelungen,
vor die Seele. Da war das Meer, das sie nie gesehen, –
tiefblau funkelnd, mit zart bewegten Hügeln, aus
deren geborstenem Kamm es weißlich schäumte, –
mit Dampfern und Seglern auf dem Rücken und Vogelscharen über sich, deren geschlossenen Flug sie
wie eine dunkle, sich bewegende Linie zu sehen
glaubte. Sie sah eine Küste, mit hellen, flachgedeckten Häusern, frohlockend im Sonnenlicht. Die schlanken Kegel der Zypressen und die raumheischenden
Kronen der Pinien, die nachbarliche Verschlingung
nicht dulden, hoben sich vom Horizont. Sie sah Oli
ven und Reben flinkfüßig über wellige Hänge klettern
und über allem, zitternd und schwingend, das weiße,
durchsichtige Licht des Südens.
    Und dabei saß sie in einer Berliner Vorortsstube
bei der Lampe oder eilte, in Nässe und Kälte, mit
schweren Kleidern, durch die Straßen. Und sie blickte
auf einen kleinen Sonnenfleck, der manchmal längere
Zeit auf dem Boden der Loggia blieb, und ihre Phantasie weitete ihn und spannte ihn über das Firmament.
Die Sonne, die Sonne – das war jetzt für sie das gelobte Land. War es Manfreds Tod, oder waren es die
Worte aus Werners Brief, die ihre Seele gereinigt hatten von jenem »dunklen Zwang«, die sie hochgehoben
|hatten über das wühlende Leid, welches vordem ihren
Lebenswillen zu begraben drohte? Über dem Leid,
das sie jetzt empfand, lag ein Hauch von Frieden, –
Wehmut war gekommen und hatte Erbitterung, Auflehnung und den finsteren Gram verdrängt. Nur für
Stunden kam noch diese Bitterkeit über sie, die einem
Schicksal galt, das sich durch keinen Besitz gefestigt
fühlte. Sie ging nun diesen Winter nach Italien, – wie
sie im vorigen nach Schlesien gereist war. Ob ihr
Weg sie in Schnee und Winter oder zum Lichte des
Südens führte, – wen ging es an, wer fragte danach!
Verlassen damals, vereinsamt heute und niemand gehörig, heute wie damals. Aber mit wiederkehrender
Kraft schwang sie sich mutig über solche Stimmun
gen, die sie verdüsterten. Sie bemühte sich, die Wohnung zu vermieten, und nach kurzer Zeit gelang es
ihr. Nun hieß es, die Möbel in Aufbewahrung geben.
Ein Teil kam zu Stanislaus und Lore, der Rest, für
den dort kein Platz war, zum Spediteur. Es war eine
lästige Arbeit für sie, all ihre Habe vom kleinsten bis
zum größten Gegenstand, durch ihre Finger gehen zu
lassen und bei jedem Stück zu überlegen: wohin
damit, – was brauche ich davon, was kann ich entbehren, wohin lege ich dies und wohin jenes, damit ich es
auch seinerzeit wiederfinde. Ihre überflüssige Garderobe verpackte sie in Koffer, und als sie nach einiger
Zeit merkte, daß sie doch noch manches Stück daraus
brauchte, da lagerten die Koffer |schon im Keller des
Spediteurs, und sie mußte hinuntersteigen und allein
in dem weiten, dunklen Keller in ihren Koffern nach
den gewünschten Sachen suchen; und weil ihre Seele
noch wund und empfindlich war, so prägten sich solche Szenen der Düsterheit, die Zeugnis ablegten von
zerrissenem Besitz, von Mühsal und Einsamkeit,
schmerzlich in sie ein.
    Aber trotz aller Bedenken und Beschwerden sollte
die Reise angetreten werden, – denn sie schien »erlaubt« – in dem Sinne, wie Eva das Wort verstand; ja
sie erschien geboten.
    Sollte sie über Genua, Mailand oder Verona fahren, die Strecke über den Simplon, den Gotthardt oder

den Brenner wählen? Fuhr sie über den Gotthardt, so
war sie den italienischen Seen nicht fern. Sollte sie
Werner aufsuchen? Auch diese Frage tauchte auf,
aber sie verneinte sie schnell. Der mußte noch lange
sich selbst allein überlassen bleiben, und ihr Erscheinen wäre ein heftiger Eingriff in den geschlossenen
Zustand seines jetzigen Daseins gewesen. Wäre Edda
noch in Genua gewesen oder selbst an der azurischen
Küste, so würde sie den Weg über Genua gewählt
haben, um sie hier zu treffen. Aber Edda lebte in
Paris, wo Mr. Macpherson sie im Frühling abzuholen
pflegte, um dann bis zum Herbst mit ihr im Car durch
Europa zu reisen. In seine Heimat war sie ihm nicht
gefolgt, denn es hätte weder seinen noch ihren Wünschen entsprochen, in Heimlichkeit neben der |gesellschaftlichen Sphäre, in der er zuhause war, sich zu
verbergen ... So traf sie ihn nur, wenn er in Europa
war und lebte in der übrigen Zeit in Paris, im Rahmen
der Gesellschaft, die der Witwe des berühmten Gelehrten Tür und Tor geöffnet hatte. Ihre sehr diskret
gepflegten Beziehungen zu dem amerikanischen Millionär, von denen man munkelte, begegneten hier gefälliger Nachsicht und vollem Begreifen. Man fand sie
»belle à miracle«, und das vornehme, kleine Hotel,
das sie mit ihrer Dienerschaft bewohnte, wurde von
den Angehörigen der besten Kreise, in die sie die Familien hervorragender Ärzte eingeführt hatten, gern

besucht. So war auch dieses Leben – nach zwei Seiten
hin, – befriedigend geordnet ...
    Eva wohnte nun nicht mehr in der Nähe des Grunewalds, sondern war mit ihrem Töchterchen ganz ins
Haus von Frau Wallentin übersiedelt, deren letztes
Sehnen an der Heimkehr ihres Sohnes Florian und
dem werdenden Leben hing, das Eva unter dem Herzen trug.
    Als Olga abreiste, war ihr Zustand schon weit vorgeschritten und das Bildnis der hoffenden Frau, die
auf dem Bahnsteig stand und so lange mit dem Tuche
winkte, als der Zug zu sehen war, war das letzte, das
Olga aus jener Stadt, die ihr fast eine Heimat geworden, mitnahm.

|Noch in München, wo scharfe Herbststürme wehten
und der Regen täglich ein paarmal den Menschen auf
die Köpfe fiel, wollte die Schwermut nicht von ihr
weichen. Aber als sie sich am ersten Morgen in Florenz die Augen rieb, – das Licht in klarer Stärke
durch die Fenster hereinbrach, und über dem lauten,
bunten Straßenleben die Sonne so festlich glänzte, als
hätte sie sich zu ihrem besonderen Willkomm gerüstet, da fiel mit einem Schlage alles, was ihr Wesen
bedrückt und niedergeschwert hatte, von ihr ab. Die
Reaktion ihrer Natur auf die Atmosphäre des Südens,
auf dieses Klima, diese Luft, dieses Licht, diese star
ken Farben und scharf umrissenen Formen, war eine
vehemente.
    Stufenweise begann sie sich in den großen Kunstepochen, deren Monumente Florenz umschloß, zurechtzufinden. Sie begann mit Giotto, stieg weiter
hinauf zu den Entzückungen des Fra Angelico,
schwang sich in die reineren Höhen des Ghirlandajo;
von Bruneleschi kam sie zu Michelozzo, und von da
erst näherte sie sich zagend den Höhen Michelangelos. Hier, in Florenz, sah sie zum erstenmal die Entwürfe zur Sixtinischen Kapelle, und ihr Herz klopfte
höher, wenn sie an Rom dachte. Aber mehr noch als
die Schätze der Museen und die Wucht der Paläste
gab ihr die Umgebung. Dieser Kranz von Bergen,
dicht mit kleinen Dörfern und Villen besäet, überragt
vom alten Fiesole, von Obst, Oliven und Reben beladen, |die jetzt in herbstlicher Glut standen, von Zypressen und Pinien gekrönt, – dieser Kranz, der sich
da um die Stadt herumschloß, übertraf all ihr Erwarten. Als sie hoch oben in Fiesole, auf dem uralten
Platze stand, auf dem das Etruskische Museum steht,
vor sich die große Treppe sah, über welche gerade ein
Kapuzinermönch hinunterging, als sie diese weite
Hügellandschaft in deren Mulden Florenz liegt, überblickte, da schien sie sich selbst wie von einem Alpdruck erlöst. Sie war den ganzen Nachmittag in den
etruskischen und römischen Ruinen und in dem klei
nen antiken Museum da oben herumgestiegen, und
der Sinn, der sie befähigte, diese alten Schätze zu betrachten, war ihr ein durchaus neuer. Niemals hatte sie
gedacht, daß man einen versteckten Sinn für Archäologie urplötzlich in sich entdecken könnte. Vielleicht
war es nur ein hohes körperliches Wohlbefinden, das
sie befähigte, ihre Augen auf den Dingen ruhen zu
lassen und liebevoll ihren Formen nachzugehen.
Manchmal war ihr, als sähe sie das helle Antlitz Manfreds, welches sie mahnte: betrachte – betrachte liebevoll die Erscheinung ... Wenn sie nun an ihn dachte –
wie er gelebt und wie er gestorben, – dann war es ihr,
als ob auch über diesem jähen Verschwinden eine geheimnisvolle Logik des Schicksals läge ... Denn von
dem bestehenden Heute zum kommenden Morgen, zu
seiner Zeit, war – so schien es ihr – ein zu weiter
Weg, um ohne Stufen genommen zu werden. Zwischen |der Gegenwart und zwischen dem neuen Tag,
den er sah, mußten Übergänge liegen, damit sein
Werk zu reiner Wirkung gelange.
    Und seine Erscheinung war aufgeleuchtet und verschwunden, wie die Fata Morgana eines möglichen
Zieles, zu dem der Weg noch weit war ...

Sie hatte das Weihnachtsfest in Rom verlebt. Die Regenzeit verbrachte sie mit der Besichtigung der
Sammlungen, der Raffaelischen Loggien und Stanzen

und – immer wieder – der Sixtinischen Kapelle. Träumend stand sie vor der Weisheit der Sibyllen, oder betrachtete, mit dem Spiegel über dem Kopf, die Anmut
Evas, die Gottvater, mit gnädiger Erlöserhand, aus
der Rippe des schlafenden Adam herauswinkt. Und
Adam selbst, – wie liegt er leblos auf der Böschung
der runden Welt, ein armer Koloß, bevor ihn nicht der
ausgestreckte Finger des heranschwebenden Herrn berührt und er, noch verfangen im Schlafe des Unbewußten, langsam zur Welt erwacht.
    Einmal, als sie hier stand und wanderte, wurde gerade ein Trupp Engländer hereingeführt. Noch bevor
das Pfefferminzplätzchen, das sie zur Erfrischung genommen hatte, auf ihrer Zunge zerschmolz, gingen
sie, mit dem Urteil »a nice place« und unter Mitnahme einiger Steinchen aus dem »Müsaik«, die sie von
dem Fußboden, der gerade restauriert wurde, |emsig
auflasen, wieder dem Ausgang zu ... Zu längerem Aufenthalt hatte sie sich in einer Pension eingemietet.
Wäre sie nicht ganz allein hier gewesen, so hätte
nichts sie vermocht, sich täglich mehrmals mit dieser
fremden Schar zu Tisch zu setzen. Hier in dieser göttlichen Stadt – hier hätte man mit einem Gefährten
wandern müssen ... Wie hätte man dann in den kleinen Trattorien, draußen vor den Toren, festlich speisen können! Ein Greuel waren ihr diese von maskenhaftem Lächeln begleiteten Gespräche, die an der

Table d'hôte geführt wurden und allesamt zu dem
einen Zweck verschworen schienen: nichts zu sagen.
Ihre Nachbarin bei Tisch, eine ältere Tochter Albions,
fragte, als sie hörte, sie sei Österreicherin, nach der
Affäre Vecsera ... »oh – she was a girl without principles«... Nach und nach erschien sich diese Intellektuelle geistig wie ein Fisch auf trockenem Sande und
sehnte sich manchmal nicht wenig, nur eine Stunde
mit einem Menschen so reden zu können, wie sie es
gewohnt war; hier in der Ferne erst, erhielt die deutsche Metropole, die Hochburg geistigen Ringens, für
sie die rechte Perspektive.
    Freilich, – im Sonnenglanz auf dem Forum umherzuwandern und da mit dem »neu entdeckten Sinn« das
alte Rom im Geist aufzubauen, das war freilich auch
ein ganz besonderes Glück. Sie durchquerte die weiten Stätten mit den erhabenen |Trümmern. Von hoch
oben – durch den Titusbogen – waren die Sieger eingefahren. Stehend lenkten sie das Gespann über die
alte, heilige Straße. Das Haus der Vestalinnen, klosterhaft abgeschlossen, ragt noch als große, runde
Backsteinruine. Die Marmorblöcke weiter oben –
Trümmer des Augustustempels. Links haftet das
Auge an den acht Säulen des Saturntempels, alle ähnlich verfallen, als hätten sie am selben Tage zu bersten begonnen. Von ihren plumpen, jonischen Kapitalen flüchtet der Blick auf das edle, korinthische Ge
bälke der drei verschwisterten Säulen, die vom Tempel des Kastor und Pollux geblieben sind. Mächtige
Tuffquadern liegen unter einem Bretterdach geborgen,
wie Blöcke, mit denen Riesen gespielt, – Reste des
Altares des Vulkanus; und im Comitium der alten, republikanischen Gerichtshalle sind noch die Bogenfenster, zugemauert, erhalten. Noch leuchtet auch der
köstliche Marmorboden der Basilica Aemilia..
Schmale Durchgänge und Pfade führen durch alle
diese Trümmer immer wieder zur Via Sacra ...
    Hier ging sie Stunden und Stunden. Sie lehnte sich
an die Rostra, die Rednerbühne, welche Cäsar errichten wollte und die Augustus ausgeführt. Hier stand
sie, nahm mit den Augen das im Lichte strahlende
Bild, diesen ungeheuren Platz voll von Ruinen, zwischen denen sich ihr immer geübterer Blick immer
besser zurechtfand. Nicht selten dachte sie dann auch
an das, was sie zu sagen hatte, später sagen würde, –|
zuhause. Und an die Brüstung der Rostra gelehnt,
formte die Rednerin der jungen Zeit manchmal halblaut ihre Gedanken, – über die mögliche Freiheit des
weiblichen Schicksals. – – –
    Sie war erfreut, als sie endlich einen längeren Brief
von Stanislaus erhielt. Bisher hatten sich seine Nachrichten auf kurze Mitteilungen beschränkt. Das Erscheinen seines Buches über die Stiefvaterfamilie und
der neuen, von Manfred gegründeten Zeitschrift, deren

Chefredakteur er war, hatten ihn voll in Anspruch genommen. Der freundliche Hafen, in den sein Schicksal eingelaufen war, bot aber wohl eine gute Stätte für
ihn, denn schon bereitete er wieder ein neues Werk
vor.
    Er berichtete, daß sein erstes Buch über die Probleme der Moderne bald in neuer Auflage erscheinen
sollte, und daß er eben dabei war, diese Neuauflage
zu bearbeiten. »Es muß eine verbesserte Ausgabe
werden«, schrieb er; denn wo er in der ersten Bearbeitung angegriffen hatte, mußte er erklären und ergänzen. Man hatte sein Buch als eine Absage an die Moderne aufgefaßt. Dieser Meinung mußte er entgegentreten. Klarer als früher erkannte er die tiefsten Werte
jener neuen Epoche. Hinter der angeblichen Ziellosigkeit, die panikartig heute diese Streiter durcheinandertrieb, erkannte er doch ein starkes Zielwandern, eine
unaufhaltsame Bewegung, die den Weg zur Höhe
suchte. »Wo wäre eine Epoche,« so schrieb |er, – »in
der eine ganze, große Schicht so sehr gegen sich
selbst rang, wie unsere Schicht – in unserer Gegenwart. Diese Halbnaturen«, so schrieb er, »sind heute
so zahlreich, weil in einer Generation Erfüllung nicht
möglich ist. Aber Bewegung ist da, die vorwärts
schiebt, verdrängt und ausliest. Und wenn man genau
hinsieht und hinhorcht, so merkt man ordentlich, wie
es in den Gelenken dieses großen Lebewesens – wel
ches eine Generation einer bestimmten Kulturschichte
respräsentiert – kracht, wie es sich dehnt, wie es
wächst ... Es bleibt noch das schwerste Bedenken:
daß die Intellektualität auf Kosten der Instinktkraft
steigt. Das wäre freilich schlimm. Denn kein Homunkulus, und sei er noch so kunstvoll gegliedert, ersetzt
die Weisheit von Fleisch und Blut. Aber ich – glaube – kann ich nur sagen, denn zum Wissen dieses
Dinges ist noch weit, – ich glaube und ahne, daß auch
dies nur ein Übergangsstadium, eine aufhaltende Biegung des Weges ist, und daß der vollkommene Intellekt überhaupt nur durch das Medium hochentwickelter Instinktkraft wird. Darum Züchtung und Förderung dieser Kraft, – – doch hier beginnt ein neues
Lied – Manfreds große Lehre.« – – – Dann sprach er
von seinem neuen Buche. Diesmal waren es Gestalten, die ihm vorschwebten und ihre lebendigen
Schicksale von ihm verlangten. »Als Träger der
Handlung sehe ich Einen aus der jungen Generation
hochassimilierter, |weltbürgerlich freier Juden. Ich
sehe ihn als eminenten Vertreter intellektuellen Ringens. Sein Herz birgt noch die alte Inbrunst vom
Sinai – seine Seele liebt vielleicht die Gesänge, zu
denen an den Wassern des Euphrat die Harfen tönten, – von Tränen betaut, – aber seine Vernunft klettert kühn auf die Gipfel westlicher Kultur, bis zu Darwin, Nietzsche und Kant.«

    So schrieb er, glühend von Plänen. Und dieser
Ausdruck geistigen Ringens – er war einzig auch ihre
Sprache und lockte ihre Sehnsucht, wieder dort zu stehen, wo der berauschende Kampf mit den eigenen
Kräften ihrer wartete. Dort war die Sphäre, in der sie
wurzelte, – nur dort. Die Skrupel, die die geistig Arbeitenden fast nie verlassen, wenn sie auf dem Wege
sind, auszuruhen, zu genießen, meldeten sich; aber sie
war klug genug, um zu wissen, daß ihre Energie, die
über ihre Kraft von den Vorgängen der letzten Zeit
beladen gewesen, erst noch schlafen mußte, ruhig liegen, wachsen, sich im Schlafe erneuern und vor
allem – reifen, ohne aktives Tun, wie die Frucht am
Baum reift, während sie sich der Sonne überläßt.
Auch sie mußte sich noch hier der Sonne des Südens
überlassen, bevor sie, eine stärkere, heimwärtszog.

Es ging schon zum Frühling zu, als sie wirklich das
blaue Meer sah. Auf der Felseninsel öffneten sich|
schon die Knospen der Kakteen und Agaven, die aus
dem Gestein wuchsen, Limonen- und Orangenbäume
standen im neuen Grün und rüsteten für die Blüte; die
Pinien hatten zarte, helle Spitzen. Hier auf Capri
wollte sie noch längere Zeit bleiben.
    Am liebsten stieg sie vom hochgelegenen Ort hinunter, kletterte gewandt über den Rücken der Berge,
bis ganz dicht ans Meer heran.

    Und hier sah sie eines mittags, während sie sich
sonnte, einen jungen Mann, dessen Gesicht eine Ähnlichkeit mit irgend jemand hatte, den sie kannte, ohne
daß sie sich besinnen konnte, wer es war. Dieses
ovale, gebräunte Gesicht, mit dem schwarzen Spitzbart und den sanften, mandelförmigen, dunklen
Augen, erinnerte sie an – – – Sie suchte in ihrem Gedächtnis. Und plötzlich wußte sie es: an die alte Frau
Ullmann, die auf Krücken ging, und die sie im Bunde
getroffen. Der junge Mann ging; aber wenige Tage
später traf sie ihn wieder, – an der Seite einer zierlichen, kleinen Frau, mit runden, geröteten Wangen
und einem Paar Augen, die ordentlich wild funkelten,
ohne den friedlichen Ausdruck, den das Gesicht sonst
trug, zu gefährden. Wenige Tage später erhielt sie ein
Kärtchen: »Gnädiges Fräulein! Ich habe erfahren, daß
Sie hier sind. Verzeihen Sie uns, meiner Frau und
mir, die Kühnheit der Annäherung. Aber wir kennen
seit langem Ihren Namen und würden es zu schätzen
wissen, Sie begrüßen zu dürfen. Bruno Ullmann.«
    |Zwischen Olga und diesem jungen Paar entspann
sich nun ein reger Verkehr. Das also war der einzige
Sohn Frau Ullmanns, von dem jene ihr erzählt hatte.
Bald erfuhr sie die Geschichte dieses Paares und
wurde Zeugin ihrer Lebensweise. Sie hatten lange in
einem Dorf in den Apeninnen gelebt, – aus dem einfachen Grunde, weil sie nur ein Einkommen besaßen,

von dem anderwärts kaum ein Mensch, wenn auch auf
die bescheidenste Art, leben konnte. Erst in letzter
Zeit hatte die Mutter ihr Vermögen besser angelegt
und konnte dem Sohn eine größere Rente gewähren.
Nun lebten sie auf Capri, unten an der Marina piccola, in einem Häuschen, dicht am Meer. Sie hatten da
eine winzige Wohnung gemietet und mit dem allernotwendigsten Hausrat ausgestattet. Seltsam erschien
es Olga, daß dieser junge Mann sich von der Heimat
fernhielt, ohne den Versuch zu machen, einen Erwerb
zu finden. Aber als sie das Paar längere Zeit beobachtet hatte, wußte sie, daß er zu jenen gehörte, an welche normale Forderungen zu stellen anormal wäre.
Stundenlang lag Bruno am Balkon im Streckstuhl,
oder er lagerte zwischen den Klippen. Langweile
kannte er nicht. Seine Seele war friedlich. Ab und zu
schrieb er ein Gedicht nieder, mit dem er keinerlei
Absichten hatte, wie sie Schriftsteller sonst zu haben
pflegen. Und dann war er ein Freund der Vögel. Sie
hatten einige Käfige, voll dieser bunten Sänger, die
Bruno zum Teil vor |den Capresen gerettet hatte; wenn
im Netz, das die Insel umspannte, die Wachteln
schluchzten, oder gar die Höheren aus dem geflügelten Reich, Lerche und Nachtigall, ihre klagenden
Stimmen hören ließen, so war er eifrig dabei, sie zu
befreien, sie für einige Tage in sein Vogelhaus zu
bringen und sie dann auffliegen zu lassen, wie wei
land Lionardo da Vinci ...
    Seine Frau Susanne war vor allem Hausfrau. Sie
räumte, kochte und schaffte den ganzen Tag. In der
kleinen Wohnung herrschte eine Ordnung, die in
Wahrheit das gewöhnliche Beiwort »peinlich« verdiente. Wenn sich ein Gegenstand im Gebrauch auch
nur im mindesten verschob, gleich mußte er wieder in
die einmalfestgesetzte Lage gebracht werden. Diese
peinliche Hausfrau hatte Schicksale hinter sich, die
nichts weniger als geeignet schienen, sie zu dem zu
machen, was sie war. Als Kind schon wurde sie in die
Tiefe gestoßen. Aus ursprünglich wohlhabend bürgerlicher Familie, war sie durch den Tod der Eltern früh
verwaist. Eine Tante in Amerika hatte sie zu sich genommen. Dort, wo die Kinderarbeit erlaubt ist, hatten
die kleinen Finger der kaum Zwölfjährigen in einer
Zündhölzerfabrik ihr Brot verdient. Aber das kleine
Geschöpf dachte nicht daran, sich hier zufrieden zu
geben. Sie hatte Talent für Gesang und Tanz und arbeitete sich aus der Fabrik zum Variété hinauf. Hier
hatte sie einmal eine mimische Szene, in der eine so
starke dramatische Begabung sich ausdrückte, |daß ein
einflußreicher Theatermann, der zugegen war, sie von
da fortnahm und sie für die Bühne ausbilden ließ. Susanne war ein überwacher Intellekt, ein ungebärdiges,
unbeeinflußbares Temperament und zum übrigen von
einer Art Exaktheitswahn beschwert. Mit all diesen

Eigenschaften zusammen vermochte sie sich am
Theater nicht zu halten. In schweren Zeiten, da sie
ohne Brot war, geriet sie auf dunkle Wege, -schließlich in die Hände eines Mädchenhändlers, der sie in
ein Haus nach Tunis brachte. Von hier entfloh sie, auf
einem europäischen Schiff, dessen Kapitän sie sich zu
Füßen geworfen hatte. Bruno hatte sie in Berlin kennen gelernt. Dort war sie im Geschäft eines Tapazierers und Dekorateurs untergekommen. Mit augenblicklichem Entschluß hatte er in ihr seine Herrin und
darum seine Gefährtin erkannt und gefunden. Und
wirklich war diese Ehe eine selten glückliche. Es fehlte ihr nur eines, um vielleicht ganz eine Ehe zu heißen, – die Reibung der Persönlichkeiten aneinander,
die die beste Schule des Lebens ist, für die – die sie
bestehen. Diese beiden Leutchen tolerierten gegenseitig alle ihre Sonderlingsgewohnheiten. Susanne hatte
niemals, auch in der tiefsten Tiefe, in die sie das
Schicksal gestoßen, ihre kompromißlose Herrschsucht
eingebüßt, die sich mit vollkommener Güte in ihr
einte. Sie hatte auch nie ihre exakte Hausfrauennatur
verleugnen können. Nie die Umständlichkeit, mit welcher sie von kleinen |Dingen sich große Wege versperren ließ. Hier, als unbedingte Herrscherin eines Mannes, dessen Leben sie, mit seinen Neigungen rechnend, leitete, als absolute Regentin einer winzigen
Häuslichkeit, war sie an ihrem Platz. Zwischen all

den vielen kleinen Obliegenheiten, mit denen sie ihr
Leben belud, verfolgte sie zeitweilig auch Pläne größerer Art; so war sie jetzt entschlossen, den Haushalt
auf Capri bald aufzugeben und nach Berlin zurückzukehren. Hier wollte sie sich in der Kunstfertigkeit der
Dekorateurin weiter bilden und mit der ihr eigenen
Geschicklichkeit im Arrangieren von Stoffmassen
Brot für sich und Bruno schaffen.
    Da waren sie wieder, denen Olga entflohen zu sein
glaubte, – jene, die innerhalb der Zone der bürgerlichen Welt doch ihre eigenen Wege liefen, – manchmal krumme und absonderliche Wege, – die nicht
mitten durchs Leben durch, sondern neben dem Leben
lagen ... Und doch – sie waren ihr verwandter als andere, und sie hatte sie auf ihrer Wanderschaft schon
ehrlich entbehrt.
    Die Ostertage waren vorbei. Olga genoß noch, im
April, die phantastische Pracht der Rosenblüte, die in
riesigen, leuchtenden Büschen stand. Duftströme
überfluteten Campanien. Über den Mauern der Gärten, zwischen denen sich die engen, krummen Gäßchen durchwinden, reckten und rankten sich Wein und
Lorbeer, Kaktus und Myrte. Der Himmel hing hoch,|
und war nächtlich besternt, daß er erschien, wie ein
schimmerndes Riesennetz, auf dunklem Grunde.
    Da kam ein Brief von Frau Wallentin. Ob sie denn
nicht bald wiederkäme? Und Eva habe einen Sohn ge
boren, ein schönes, starkes Kind; und beide wären
wohl.
    Und da war auch in ihr, in Olga, etwas, das geboren werden wollte, – aber nicht in diesem Blütenlande; eine andere Wiege brauchte das. Jener Gedanke,
den Manfred in sie versenkt hatte, – war langsam, keimend, in ihr gewachsen, – und wollte zutage treten.
    So entsagte sie dem südlichen Frühling, der ihre
Seele in Träumereien hielt und rüstete zur Heimkehr.

Wie Bangigkeit kam es über sie, als sie in München
wieder auf deutscher Erde stand. War sie auch stark
genug, – zurückzukehren? Ihr war, als brauchte sie
noch einige Tage einsamer Sammlung.
    Sie fuhr über Thüringen und unterbrach hier ihre
Reise. Sie wanderte von der Bahnstation, auf der sie
ausgestiegen war, bis zu dem Städtchen, in dem sie
nächtigen wollte; über ein weites Hügelland, mit flachen Mulden, Schonungen, Wiesen und Wäldern,
wanderte sie; Gold und Sonne, in frischer Waldluft
war alles. Die Zweige der Birken schienen in der
feuchten Luft rötlich-violett und hoben sich von dem
herben Grün der Tannen. Zeitweilig schwieg |der Tannenduft, und der der Kräuter wurde stark. So wanderte
sie einen halben Tag.
    Sie begegnete einer Schule, einer Kinderschar, die
von ihren Lehrern hinausgeführt wurde. Und die Kin
der sangen das erwartende Lied:

            »Lasset uns singen,
            Lasset uns springen,
            Frühling – Frühling – wird es nun bald!«

Am Abend in ihrem Zimmer trat sie ans offene Fenster. Mild und duftschwer strömte ihr die Luft entgegen. Sie blickte hinaus in die Tannen, die das Haus
im Halbkreis umgaben. Am Nachmittag waren die
Stämme und die Kronen in eins geschlossen gewesen.
Abends aber waren die Stämme wie verschwunden
und nur die Wipfel rotgolden überstrahlt, daß alle
Zweige sich gesondert in die Stille streckten. Jetzt, in
der Nacht, erschienen die Tannen, die das Haus in
entferntem Bogen umgaben, wie ein dunkler, hoher
Wall, aus dem sich nur der Zackenrand ihrer Spitzen
heraushob. Vom Fenster aus blickte sie auf eine kleine Wiese, die von den Tannen umgeben war. Links
drüben war eine Fahrstraße, auf deren anderer Seite
ein weiter Bergrücken anstieg, ein sanfter Hang, über
den das Städtchen hinaufkroch; da lehnten sie dicht
aneinander, die spitzgiebeligen Thüringer Häuschen,
kletterten aus ihrer Mulde heraus, beengt, als suchten
sie sich übereinander herauszudrängen, bis sie, in
immer schmäleren Reihen, immer vereinzelter, an|
dem Berghang den Atem verloren und stillehielten;

über ihnen aber stieg, wie eine hochgewölbte Riesenbrust, die Wiese auf, die sich auf der Höhe in den
Tannen verlor.
    ...Und während sie so am Fenster lehnte, hinaushorchend in den nächtlichen Wald, eins mit ihrer Einsamkeit, da kam es wie Wehmut über sie, – Wehmut
aus dem weiten All. War denn Leid das ewige Erbe
der Welt? Und ihre innerste Stimme wurde laut und
rief ihr die Antwort zu: Die Freude ist die Seele der
Welt. Dieses Leid überwinden, überwachsen, – das
ist die Aufgabe der ringenden Kreatur. Wann wird sie
gelöst sein, diese Aufgabe?...
    Horch, – das war Gesang. Das scholl aus der Weite
gedämpft, verschleiert, kam näher und näher, wurde
lauter und heller. Und da – drüben auf der Fahrstraße, – da schob sich ein Trupp kleiner Leutchen durch
die Dunkelheit und an den Stöckchen, die die Kinder
hoch hielten, hingen bunte Papierlampions. Die Kinder waren es, die Schulkinder, die nach Hause zurückkehrten. Und sie sangen das Lied, – das Lied der Jugend, – der wachsenden Zukunft ... »Frühling – Frühling – wird es nun bald ...«

Wie war sie froh, ihr Inkognito los zu sein, nicht
mehr, wie unter fremdem Namen, als Pensionsgast |an
langen Tischen zu sitzen, leere Gespräche höflich anhören und die eigenen Gedanken verbergen zu müs
sen. Als sie Berlin wieder betrat, – da staunte sie: das
war ja etwas wie Heimatsgefühl, das sie hier empfand. Nie vorher hatte sie gedacht, daß es irgend wo
ein »Zuhause« für sie gab. Sie wohnte zuerst bei Stanislaus und Lore. Erst später wollte sie wieder eine eigene Wohnung nehmen, ihre sieben Sachen zusammensuchen und wieder aufstellen. Sie fand Stanislaus
in gefesteter Stimmung, in zärtlicher und heiterer Vereinigung mit seiner Frau und, – wie er sagte, – »dick
befreundet« mit Lörchen. Lore hatte wie früher ihr
gutes, kräftiges Lachen. Der Glanz ihrer grauen
Augen war noch heller geworden, wie ihr ganzes, brünettes Gesicht. Sie war üppiger und frauenhaft ruhig.
Sie ging, wie vorher, ihrem Beruf nach, und die Sorge
für das Familieneinkommen verteilte sich auf sie
beide. Zufrieden waren diese beiden, daß sie zusammensaßen, fest verbunden und verbündet, daß sie sich
verständigten in gemeinsamer Sprache, und daß sie in
diesen lieben, heimischen Winkel alles hineintragen
konnten, was sich von außen zu ihnen drängte, was
sie empfingen und sammelten wie die Fischer, die ihre
Netze ins Meer werfen.
    Und dann gab es ein Wiedersehen draußen im Grunewald. Mit großer Sehnsucht strebte Olga ihrer alten
und ihrer jungen Freundin zu.
    Sie war noch immer schön und licht, die alte Frau,|
nur in ihren Augen lag gebannt ein Leid, – dem sie

nicht vergönnte, überzuströmen, – denn Florian sollte
heimkehren!... Sie dachte jetzt viel an das Dunkle ...
Olga fand sie bei der Lektüre eines theosophischen
Werkes.
    »Es ist gut gemeint«, sagte die alte Frau und deutete auf das Buch, – »es ist wunderbar erfunden: das
Leben eine Sparkasse, deren Einlage man bei der –
Wiederkehr als Kapital vorfindet und behebt ... Ausgestattet mit dem früher erreichten Entwicklungsgrad,
tritt man ein neues Leben an ... Die Vergangenheit,
die man im Verlaufe seiner früheren Lebensläufe erwarb, – entscheidet über die Qualifikation der Materie, die gegenwärtig der Träger des Ich ist ... Sehr gut
gemeint, – sehr wunderbar ausgedacht! Wer nur daran
glauben könnte! Schade, schade ... ich kann es nicht.«
    So war nicht einmal ihre heiße und bange Liebe
zum Leben imstande, diese greise Denkerin zu dem
Selbstbetrug zu verführen, dem sich so mancher junge
Geist als einer genehmen Benebelung wollüstig ergibt.
    Und da war noch eine Begrüßung. Im Hause Frau
Wallentins wohnte Eva mit ihrer Tochter – und mit
ihrem jüngst geborenen Sohn. Ein schönes Kind, das
aus blauen Augen lachte ...
    »Der kleine Aeneas«, schoß es Olga durch den
Sinn, als sie Manfreds Sohn sah. Eva hob das Kind
aus der |Wiege und reichte es ihr. Und da – da – als


sie den kleinen Manfred in den Armen hielt – da überstürzte sie eine heiße Freude, die sie nie für möglich
gehalten: die Freude, daß dieses Kind geboren war.
Sie dachte an die einsame Urne im weißen Stein, und
Inbrunst kam in ihr Herz, daß dieses warme Leben
gerettet war, aus dem Dunkel. Geborgen war es, das
kostbare Erbe. Sie preßte ihre Lippen auf die kühlen,
zarten Wangen des Kindes, die sich anfühlten, wie
das Fleisch einer jungen Frucht. Zärtlich atmete sie
den warmen Duft ein, der diesem kleinen Körper entströmte.
    Und nun wußte sie auch, daß sie selbst genesen
war, daß sie frei war, – endlich frei.

