

1

Ja, nun sind Sie wieder fort, lieber Freund – Sie fehlen mir sehr, und ich denke mit einiger Wehmut an
unser Beisammensein, vor allem an unsere ›Teegespräche‹ zurück.
    Es war doch recht hübsch, wenn wir uns aus Regen
und Wind in den Tea-room flüchteten und jedesmal
Angst hatten, ob unser Kaminplatz auch frei sein
würde.
    Wenn wir anderswo sitzen mußten, waren wir eigentlich immer melancholisch. Man wurde auf einmal
gewahr, daß die Welt recht ungemütlich sein kann,
und wurde selbst ungemütlich. Sie, lieber Doktor, in
erster Linie – oh, Sie konnten sehr ungemütlich sein,
wenn Sie anfingen, ›es‹ ernsthaft zu nehmen und mir
die Seele aus dem Leibe herauszufragen.
    Ich weiß schon – gescheite Männer können das
manchmal nicht lassen, aber es ist eine üble Angewohnheit, und ich glaube, sie ist schuld daran, daß
man so oft die Dummen vorzieht. Und das könnt Ihr
dann wieder nicht begreifen.
    Lieber Gott, ich denke ja auch manchmal nach,
aber es ist immer ungemütlich. Und nun erst zu Zweien – davon bekommt man regelmäßig eine Art moralischen Kater. Sie dürfen mir jetzt auch brieflich nicht

zu seriös werden und mich nicht wieder als ›Problem‹
behandeln – ich bin keines –, sonst prophezeie ich unserer Korrespondenz einen frühen Tod.
    Einstweilen bin ich noch recht schreibselig aufgelegt, es |ist gar so fad, allein in einer fremden Stadt zu
sitzen, wenn es regnet, ununterbrochen regnet.
    Das vielbesprochene Abenteuer, dem ich mein
Hiersein verdanke, ist zu Ende. Es lag ja schon in den
letzten Zügen, als Sie herkamen. Sie waren wohl
etwas mit schuld daran – er wurde mir so langweilig,
er war auch wirklich und wahrhaftig langweilig, aber
im Anfang habe ich es nicht so gemerkt.
    Mit Ihnen konnte ich mich jedenfalls viel besser
unterhalten. Wenn ich mit ›ihm‹ drei Stunden hier am
Kamin sitzen sollte – du liebe Zeit – ich wäre einfach
zersprungen. Ich habe ihn auch nie mit hergenommen,
aus Pietät für Sie – in solchen Dingen bin ich sehr
pietätvoll, Sie können ganz zufrieden sein.
    Also, er ist fort – zu seiner Frau und seinen Kindern. Lächeln Sie nicht so niederträchtig, ich kann
doch nichts dafür, daß alle möglichen Leute Frau und
Kinder haben. Man darf schon froh sein, wenn sie
sich nicht scheiden lassen wollen, um einem ›fürs
Leben anzugehören‹.
    Davor habe ich schon in frühen Jugendjahren einen
nachhaltigen Schrecken bekommen. Da wollte einer
mit mir durchgehen, der sechs Kinder hatte und natür
lich auch eine Frau. Er sagte mir, ich sei eine Sphinx
und er selbst ein Schurke – und das machte mir tiefen
Eindruck – ich war noch so ganz dumm.
    Die große Szene spielte sich in einem Büro ab, und
ich hatte das Gefühl, man könne doch eigentlich nicht
nein sagen, wenn es so dramatisch herginge. Die
Sphinx wirkte wie eine Verpflichtung zu irgend etwas
Ungeheuerlichem. – Aber schließlich löste ich mich in
Tränen auf und sagte doch nein.
    |Wir sind uns nachher noch oft auf der Straße begegnet, haben aber nie wieder miteinander gesprochen. Er hat mich nur stumm und leidenschaftlich angesehen. Das war eigentlich recht guter Stil, er bekam
dadurch eine Art Nimbus für mich, und ich verzieh
ihm die sechs Kinder, die mich erst so entsetzt hatten.
    Aber denken Sie nur, wenn ich damals Romantik
und schauervolle Wirklichkeit verwechselt hätte, wie
es mir leider späterhin noch manchmal passiert ist...
    Nein, ich war meinem Abenteurer hier in der Regenstadt von Herzen dankbar, daß er nicht zum
Schurken werden wollte und ruhig heimfuhr. Er hoffte
allerdings auf Fortsetzung, aber ich bin nicht dafür.
Fortsetzung mit verheirateten Männern ist überhaupt
nichts Rechtes, ich hab' das Ausleihen niemals gerne
gehabt. Es ist gerade so, wie wenn man sich von
Freundinnen einen Mantel oder Pelz leiht – dann gefällt er mir, kleidet mich besonders gut, und ich ärgere

mich, wenn ich ihn zurückgeben soll. Man kann es
auch vergessen oder etwas daran ruinieren, und dann
ärgert sich die Freundin. Es gibt immer leicht Unannehmlichkeiten für beide Teile.
    Übrigens habe ich gar nicht erst versucht, ihm das
zu erklären, es ist unpraktisch, sich mit dem objet
aime über diese Fragen zu unterhalten. Ich finde es
viel hübscher, wenn er sich bei der Heimreise auf ein
Wiedersehen freut.
    Und Sie? – Sie können es sicher immer noch nicht
begreifen, daß ich mich in ein objet verlieben kann,
aus dem ich mir im Grunde gar nichts mache, mit dem
man sich nach zwei, drei Stunden zu Tode langweilt
und nie im Leben ein richtiges Teegespräch führen
könnte.
    |Aber Sie dürfen eigentlich ganz damit einverstanden sein, ich meine, es hat sich doch immer alles aufs
schönste ergänzt. Mir schien auch, daß Sie sich in
Ihrer diesmaligen Rolle als ›Konversationsliebe‹ ganz
wohl fühlten. Zu Ihnen flüchtete ich mich immer wieder, wenn er gar zu stumpfsinnig wurde. Nur, wenn
wir einmal unseren richtigen Platz nicht bekamen und
Sie, fern vom Kamin, zu tiefgründig waren – dann
bekam ich wieder Sehnsucht nach ihm und stahl mich
ans Telefon. Zum Beispiel, als Sie verlangten, ich
sollte Hölderlins Hyperion lesen – oder wollen Sie
immer noch nicht zugeben, daß Ihr Ansinnen depla
ciert war? Im Süden und wenn man gerade romantisch
aufgelegt ist – mit Vergnügen. Aber bei dem Regen
und unter diesen Umständen – ich hab's ja versucht,
aber das einzige, was mir Eindruck machte, war die
Stelle: »Guter Junge! es regnet.« Und das gab meine
Empfindungen so erschöpfend wieder, daß ich ganz
glücklich war. Aber ich glaube, das haben weder Sie
noch er begriffen.
    Denken Sie darüber nach, lieber Freund, und leben
Sie für heute recht wohl.


2

Ich fürchte, ich werde mich nie daran gewöhnen,
meine Briefe zu datieren. Tue ich es einmal, weil ich
denke, es müßte sein, so ist das Datum gewöhnlich
falsch. Man weiß es gerade nicht, hat keine Lust erst
nachzusehen und schreibt irgendein beliebiges hin,
weil es doch ganz gleichgültig ist, ob mein Brief am
dritten oder am zehnten |November geschrieben
wurde. Ich datiere eigentlich nur, wenn ich einen Brief
verbummelt habe und meine Nachlässigkeit beschönigen will. Und dann schreibt man natürlich absichtlich
ein falsches Datum. Ich halte das, wie so viele kleine
Lügen, für eine liebenswürdige Rücksicht, durch die
man anderen ein ärgerliches Gefühl erspart.
    Bei den ersten Jugendlieben schrieb ich immer ein
pathetisches Datum: sieben Uhr morgens – die Vögel
zwitschern schon vor meinem Fenster; – ob sie wirklich zwitscherten, weiß ich heute nicht mehr zu sagen,
aber es machte sich so hübsch. Oder: Mitternacht –
meine Tante ist schon schlafen gegangen...
    Soll ich das bei Ihnen auch so machen? Etwa: zwei
Uhr früh – eben geht er die Treppe hinunter – die Stufen knarren, und es wäre mir sehr peinlich, wenn man
ihn hörte.
    Sie würden natürlich gleich alles mögliche wissen

wollen: wer denn? – und wieso? – und was gefällt
Ihnen nun schon wieder an diesem Menschen?
    Ich hab's ja gleich gewußt, o Freund meiner Seele,
als Ihr Brief kam. Gleich gewußt, daß Sie Ihr Steckenpferd – man könnte es allmählich wohl eher als
Streitroß bezeichnen – wieder gehörig tummeln würden. Kann man Sie denn immer noch nicht davon kurieren? Sind wieder einmal alle Teegespräche und alle
Demonstrationen am lebenden Objekt umsonst gewesen? Ich fürchte: Ja – Sie werden stets von neuem beklagen, daß gerade die Frauen, die man am meisten
schätzt, so ›furchtbar wahllos‹ sind. – Und ich habe
gar keine Lust, Ihnen immer wieder etwas vorzuleben,
damit Sie zur Einsicht kommen. Ich müßte mich denn
zur Abwechselung einmal |nach Ihrem Geschmack
richten, und das – nein, das ist zuviel verlangt.
    Übrigens behauptet fast jeder Mann, man sei wahllos. Der eine begreift nicht, daß man sich in einen Friseurtypus oder Tenor verlieben kann, und würde Naturburschen verzeihlicher finden. Der andere hat keine
Auffassung dafür, daß exotischer Typ und gebrochenes Deutsch zu den unwiderstehlichen Attraktionen
gehören.
    Nun – das wenigstens haben Sie mir ja manchmal
nachfühlen können. Aber für ›Paul‹ hatten Sie kein
Verständnis – gar keines. Sie fanden es nicht recht der
Mühe wert, daß ich seinetwegen hierher fuhr, daß Sie

Ihr eigenes Reiseprogramm umstürzen und wir beide
vierzehn Tage im Regen herumlaufen mußten. Es tut
mir leid, aber ich muß bei dem Gedanken so lachen,
daß meine Teenachbarn mich eben ganz erstaunt ansehen.
    Ja, Paul – Paul war in diesem Fall nur ein Sammelname. Er hieß gar nicht Paul – er war es nur. Es gibt
eine bestimmte Art von Erlebnis, das ich Paul nenne,
aus dankbarer Erinnerung an seinen ersten Vertreter.
Ich meinte auch, ich hätte Ihnen das schon einmal erklärt, aber Sie haben es anscheinend nicht ganz begriffen.
    Paul ist eine Begebenheit, die immer von Zeit zu
Zeit wiederkehrt. Nicht etwa, weil sie besonders tiefen
Eindruck gemacht hätte – im Gegenteil, Paul ist
immer etwas Lustiges, Belangloses, ohne Bedenken
und ohne Konsequenzen. Aber er kommt immer wieder, wenn auch jedesmal in etwas veränderter Form
und Gestalt. Paul kann alles mögliche sein, verheiratet oder Junggeselle, Leutnant, Ingenieur, junger Arzt,
Afrikareisender – es kommt auch vor, daß er gar keinen Beruf hat.
    |Manchmal ist er auch ›drüben‹ geboren, dann nennt
er sich Pablo und rollt das R – vorausgesetzt, daß der
Vorname stimmt, was merkwürdigerweise oft, aber
natürlich nicht immer der Fall ist.
    Man lernt ihn in Sommerfrischen, in Hotels und auf

Reisen kennen; an einem festen Wohnort – nein, ich
glaube kaum, höchstens wenn er sich vorübergehend
dort aufhält. Zu Paul gehören immer Koffer und Kellner, irgendeine momentane und geräuschvolle Umgebung. Man erkennt ihn auf den ersten Blick, wenn er
einem im Coupe gegenübersitzt oder in ein Hotel hereinkommt, weiß sofort: das ist Paul. Es dauert auch
nie sehr lange, bis man sich kennt, duzt (mit Paul
muß man sich duzen, es geht nicht anders) und ganz
genau weiß, wie sich nun alles entwickeln wird. Ich
habe mir auch angewöhnt, ihn immer so zu nennen.
Wenn ich das erstemal sage: du, Paul – so ist er sehr
erstaunt und fragt, mit wem ich ihn jetzt verwechselt
habe. – Nun, mit Paul natürlich – und dann bleibt es
dabei. Ich hüte mich wohl, ihn aufzuklären, daß es in
Wirklichkeit gar keine Verwechslung ist. Er würde es
nicht verstehen.
    Paul ist auch selten eifersüchtig, wahrscheinlich,
weil er sich seiner wechselvollen Vergänglichkeit
dunkel bewußt ist. Er wird mir auch sicher niemals
Vorwürfe über meine Wahllosigkeit machen.
    Und Sie denken jetzt wohl: Gott sei Dank, daß ich
nicht Paul bin. Sie haben nicht ganz unrecht – Paul
wird in der Regel bald langweilig, und man entflieht
in den Tea-room.


3

Gestern habe ich lebhaft an Sie denken müssen. O
Regenstadt – o Tea-room – o Teegespräch!
    Ich habe inzwischen verschiedene Leute kennengelernt, und diese verschiedenen Leute saßen gestern
hier an unserer geheiligten Stätte zusammen und verrannten, verbohrten, verwickelten sich in ein endloses
Gerede über Liebe, Erotik und was dazugehört.
    Apropos – Erotik! ich kann das Wort bald nicht
mehr hören. Schade, daß es kein anderes dafür gibt.
Die allerunmöglichsten Leute führen es schon im
Munde und schmücken ihre unsympathischen oder
obskuren Erlebnisse damit. Es geht nicht mehr, wir
sollten es uns abgewöhnen – ja, aber im Teegespräch
müssen wir es wohl faute de mieux einstweilen noch
beibehalten, da hört es ja auch niemand.
    Was wollte ich Ihnen denn erzählen? – Daß diese
Leute wieder einmal das Wesen aller Dinge endgültig
feststellten, alles schön sortierten, in Schachteln taten
und Etiketten daraufklebten, nach meinem Gefühl
aber immer in die falsche Schachtel und mit falscher
Etikette. Liebe und Erotik zum Beispiel kamen in
denselben Karton. Ich brauchte nur bis Paul zu denken – oder, wenn es Ihnen lieber ist, an Sie, um das
unbillig zu finden.

    Ach, mein Gott, wenn alles immer Liebe oder auch
nur etwas Ähnliches sein sollte, wo käme man da hin?
Jedesmal Seligkeit, wenn es anfängt, ›Konflikte‹,
während es dauert, und große Tragik, wenn es zu
Ende geht – so etwa schienen diese Gerechten es sich
vorzustellen – nein, das möchte wirklich zu weit führen.
    |Die Frau wolle doch wenigstens die Illusion haben,
daß sie liebt, wenn sie einem Manne angehört – meinte jemand, und die anderen stimmten ihm bei.
    Das ist hart, sehr hart. Schon das diktatorische: die
Frau, der Mann. Wer sind diese Frau und dieser
Mann?
    Warum wohl überhaupt diese Sucht, diese schöne
Vielfältigkeit des Lebens und all seiner Möglichkeiten abzuleugnen oder wenigstens nach Kräften einzuschränken? Wie Kellner – es gibt solche –, die gerne
die große Speisekarte wegstecken, damit man das bequeme, aber unausstehliche Menü wählen soll.
    ›Man‹ tut doch schließlich in erster Linie, was
einen freut, und weil es einen freut. Und das ist natürlich jedesmal etwas anderes. Es kann wohl manchmal
Liebe und ›große Leidenschaft‹ sein, aber ein andermal – viele, viele andere Male ist es nur Pläsier,
Abenteuer, Situation, Höflichkeit – Moment – Langeweile und alles mögliche. Jede einzelne Spielart hat
ihre besonderen Reize, und das Ensemble aller dieser

Reize dürfte man wohl Erotik nennen.
    Es kommt ›der Frau‹ auch gar nicht in den Sinn,
sich immer einzureden, daß es Liebe ist, im Gegenteil, das wäre ihr manchmal nur peinlich, und sie ist
recht froh, daß es sich anders verhält. Man braucht
doch auch Erholung vom Ernst des Lebens.
    Und Liebe? Unter Liebe verstehe ich – nun, eine
seriöse Dauersache. Aber Sie dürfen mir diesen Begriff nicht zu optimistisch auffassen. Dauersache ist
alles, was – sagen wir, was monatelang dauert – seriöse Dauersache, wenn es viele Monate sind; über
ein Jahr – dann wird es schon Verhängnis mit einem
Stich ins Ewige. Natürlich gibt es |auch Dauersachen
mit Unterbrechung und viele andere Variationen.
    Damit war meine gestrige Gesellschaft durchaus
nicht einverstanden, und man versuchte mich mit vielen Fragen in die Enge zu treiben. Aber dann mache
ich mir's bequem und verstumme. Ich habe überhaupt
nicht viel Sinn für theoretische Fragen, außer, wenn
es mich momentan reizt, zu widersprechen. Das ganze
Gerede ist so überflüssig, es sollte wenigstens Konversation bleiben – wie mit Ihnen. Dann hat es seinen
Reiz.
    Und wie angenehm, daß man als Frau keine Logik
zu haben braucht! Denken Sie, wenn ich all meine
mühsam erworbene Lebensweisheit in Schachteln
ordnen sollte – ach nein, ich werfe lieber alles durch
einander in eine Schublade und hole gelegentlich heraus, was mir – oder anderen Spaß macht.
    Im Anschluß an das Liebesproblem kamen natürlich auch die ›wertvollen Menschen‹ aufs Tapet – also
Wasser auf Ihre Mühle – die wertvolle Frau, die so
oft und unbegreiflicherweise ihr Gefühl an unwürdige
Objekte verschwendet, und der wertvolle Mann, der
ungeliebt beiseite steht, ja und so weiter, die ganze
Litanei.
    Teuerster Doktor, gerade damit haben Sie mir ja
auch so oft, so oft zugesetzt. Und ich habe mich so
redlich bemüht, Ihnen plausibel zu machen, daß innerer Wert gar nichts mit erotischer Attraktion zu tun
hat. Wenn mir jemand gefällt, frage ich doch den Teufel danach, wie es mit seinem inneren Wert bestellt
ist. Kommt beides zufällig zusammen – tant mieux.
Dann ist es natürlich auch etwas anderes als die bloße
Aventiure, die keine Fortsetzungen verträgt, weil der
Partner einem als |Mensch ganz gleichgültig ist und
man nichts mehr mit ihm anzufangen weiß.
    Geht es um Ernstliches, so muß allerdings irgend
etwas dasein, was für mich persönlich Wert hat, mir
erfreulich, wohltuend, unentbehrlich erscheint oder
mir imponiert, kurz, was ich haben möchte. An denen,
die man liebt, will man wohl irgend etwas schätzen,
manchmal schätzt man sie auch in Bausch und Bogen,
oder bildet sich's wenigstens eine Zeitlang ein.

    Ja, das ist dann Liebe, solange die Attraktion dauert; und wenn sie aufhört, so ist es unangenehm, weil
man sich wirklich gerne hat.
    Ich halte schon deshalb nichts davon, daß man sich
allzu intensiv zusammenlebt und dann in bitterem
Leid auf Nimmerwiedersehen auseinandergeht. Bei
jeder besseren amourösen Angelegenheit sollten Anfang und Ende überhaupt nicht so scharf umrissen
sein.
    Ja, ich habe bei dieser angeregten Abendunterhaltung mein stilles Vergnügen gehabt, und wenn ich
meine eigenen Amouren Revue passieren lasse, die
tragischen und die heiteren, seriöse Dauersachen und
flüchtige Minnehändel – wie sie sich nacheinander,
nebeneinander und durcheinander abspielten, so fügt
sich für mein Empfinden alles ganz von selbst zur
schönsten Harmonie zusammen. Auch wenn – cher
ami, das gilt Ihnen mit – andere Leute so oft etwas
daran auszusetzen haben.


4

Ganz richtig, das ist sonderbar – gerade wir bösen,
unbeständigen Menschenkinder werden oft so ungemein ernsthaft geliebt, wie man nur unbescholtene
junge Mädchen und ›anständige‹ Frauen lieben sollte.
Zumeist wohl von den ›dummen Jungen‹, und das ist
sehr hübsch – ich habe große Sympathie für sie –
manchmal aber auch von ganz intelligenten Männern
mit innerem Wert, und damit ist dann nicht so leicht
fertig zu werden. Besonders, wenn sie uns zwingen
wollen, Tiefen zu offenbaren, über die wir gar nicht
verfügen.
    Am schlimmsten ist der Typus ›Retter‹ – und glauben Sie mir, man darf sich noch so weit und noch so
lange auf der schiefen Ebene befinden, es tauchen
immer wieder Männer auf, die uns durch wahre Liebe
retten wollen.
    Vielleicht darf man das nicht so verallgemeinern,
ich kann ja nur aus eigener Erfahrung reden und
mache möglicherweise einen ganz besonders rettungsbedürftigen oder geeigneten Eindruck. Wie auch die
geistlichen Erzieher meiner frühen Jugend immer
noch einen guten Kern in mir entdeckten und die
Hoffnung nie ganz aufgaben.
    Der Retter meint es gut und aufrichtig, schon das

ist schwer zu ertragen. Und er leidet durch die Bank
an unheilbarer Selbstüberschätzung, hält sich eben für
den, der imstande sei, unser zerflattertes Liebesleben
einzufangen und auf einen Hauptpunkt, nämlich auf
sich selbst zu konzentrieren. Er findet, es sei ein Jammer, daß wir uns zeitlebens so weggeworfen haben,
an so viele, die es nicht wert waren (darin würden Sie
sich also |ganz gut mit ihm verstehen) – ja, wenn wir
nur einmal an den Rechten gekommen wären – wie
anders, Gretchen! Der Retter hält sich – das liegt auf
der Hand – für den, der es selbst jetzt noch vermöchte, das Wunder zu vollbringen. Dabei ist er trotz
allem: wie schade um diese Frau – merkwürdig tolerant gegen unsere Vergangenheit, empfindet sie mehr
als Verirrung: ihr ist viel vergeben, denn sie hat viel
geliebt. Sie hat keinen Halt in sich selbst und keinen
an anderen gehabt, hat sich von ihrem Temperament
hinreißen lassen, und das haben die schlechten Männer sich zunutze gemacht.
    Ja, er läßt es an Verständnis nicht fehlen und ist
überzeugt, man habe jeden, dem man sich ›hingegeben‹, glühend und tief geliebt, aber er war es natürlich
in den seltensten Fällen wert. Der Retter sagt gerne:
›armes Kind‹ und streicht einem dabei die Haare aus
der Stirn – eine unausstehliche Angewohnheit, man
darf nie vergessen, ein Taschenkämmchen mitzunehmen.

    Manchmal bietet er auch pekuniäre Hilfe an, aber
mit dem Gefühl, daß für ›sie‹ doch eigentlich etwas
Degradierendes darin liegt und es ihr sehr peinlich
sein müsse (ach, Doktor, es ist ihr durchaus nicht
peinlich, sie tut nur manchmal so – aus guter Erziehung).
    Die Bekanntschaft mit dem Retter ist natürlich
immer ein Mißgriff und entspringt aus momentaner
Sentimentalität oder einer unangenehmen Situation,
die durch ihn behoben wird – oder, wenn man sich gerade mit jemand anders gezankt hat. Man fällt ihm bei
irgendeiner Gelegenheit in die Arme.
    Der Retter will kein Philister sein – Gott bewahre.
Er verwirft auch die illegitimen Liebesfreuden an sich
durchaus nicht, faßt sie nur viel zu ernst auf und sucht
|ihnen eine ethische Weihe zu verleihen. Er betrachtet
jede Schäferstunde als Anlaß zu ernsten Gesprächen
und zu heillosem Ausfragen – besonders in bezug auf
Zahlen und Daten (und man rechnet doch so ungerne
und sagt nie die Wahrheit – der Retter würde sie auch
nicht vertragen).
    Trotz der schlagendsten Gegenbeweise hält er an
dem Dogma von der monogamen Veranlagung der
Frau fest.
    Er ist unbequem und nimmt es übel, wenn man
nicht viel Zeit für ihn übrig hat. So schlägt er gerne
mehrtägige Ausflüge vor, damit man einmal wirklich

etwas voneinander hat und alles Trübe und Schwere
von sich abschütteln kann – in Klammern: weil man
draußen in Gottes freier Natur sicherer ist, daß die geliebte Frau nicht so oft alten Bekannten begegnet,
oder daß es plötzlich klingelt und alle möglichen
Leute zum Tee kommen, von denen man nicht recht
weiß, warum und wieso?
    Ach Gott, und ich finde amouröse Ausflüge überhaupt eine unglückliche Erfindung – ich kann sie
nicht ausstehen, vor allem nicht mit Rettern oder mit
wertvollen Menschen. Höchstens mit Paul – oder
vielleicht mit Ihnen – pardon, pardon, daß ich Sie
schon wieder mit Paul zusammenstelle und so oft auf
seine Vorzüge zurückkomme. Es geschieht wirklich
nicht aus Bosheit, aber ich lebe immer noch mit
einem Fuß in der jüngsten Vergangenheit, in der
schönen Zeit unseres Dreiecks.
    Mit dem Retter dauert es übrigens meist nicht
lange. Er wünscht selbstredend eine seriöse Dauersache, und man lehnt tragisch ab: zu spät – man kennt
sich selbst zu gut – leider – es bringt niemandem
Glück, mich zu lieben| – besser, man geht seinen dornenvollen Pfad alleine weiter, bis es ein Ende mit
Schrecken nimmt. Oft wünscht der Retter sich ein
Kind – gerade von dieser Frau – ich weiß nicht
warum, vielleicht weil sie dann in seinen Augen ›ganz
anders dastehen würde‹ – und er nimmt es übel, wenn

sie lieber darauf verzichtet.
    In diesem Fall würde er sie als Ehrenmann selbstverständlich heiraten, sie dürfte auch um des Kindes
willen nicht nein sagen. Einer von meinen Rettern
wollte mich auch ohne Kind heiraten; er war verlobt,
als wir uns kennenlernten, und löste dann seine Verlobung auf. Stellen Sie sich meinen Schrecken vor, als
er mir das freudestrahlend mitteilte – wir trafen uns
im Bahnhof, um aufs Land zu fahren – ich war geradezu entsetzt. Gott sei Dank wurde er daraufhin an
mir irre, und ich fuhr nicht mit ihm aufs Land, sondern ohne ihn nach Hause. Daher stammt wohl auch
meine Idiosynkrasie vor Ausflügen. Diese Art Menschen wollen ja auch immer ein ›volles Glück‹, wenn
sie heiraten, und das hätte er an meiner Seite schwerlich gefunden. Die Idee vom ›vollen Glück‹ hat für
mich immer etwas so Trostloses, Bedrückendes. Es
klingt so peinlich definitiv, als ob dann alles vorbei
wäre, wie wenn man sich schon bei Lebzeiten seinen
Sarg bestellt.
    Nur als Backfisch habe ich auch eine Zeitlang
davon geträumt: Eines schönen Tages wird man heiraten, und dann ist man glücklich, die Sache ist erledigt. Aber dann wieder – ich erinnere mich deutlich
an einen Ball im Elternhause, wo ich zum erstenmal
mittanzen durfte und meine Gefühle in großer Verwirrung waren. Ich war vierzehn Jahre alt, die Tänzer be
handelten mich wie eine erwachsene Dame, nannten
mich Sie und sagten |mir schöne Sachen. Und in drei
von ihnen war ich zum Sterben verliebt. Ich sehe sie
noch vor mir, alle drei waren sehr elegant und trugen
die modernsten Stehkragen – ich weiß nicht, warum
gerade die Kragen mir so viel Eindruck machten.
Zwei waren brünett und einer blond. Die beiden Brünetten gefielen mir beinah noch besser, aber ich liebte
auch den Blonden. Und ich weiß noch so gut, wie ich
damals dachte, daß man doch immer nur einen Mann
heiraten könnte; wenn man nun aber dreie liebt – was
dann? Die Frage hat mir viel Kopfzerbrechen gemacht. – Übrigens trugen sie alle drei Zwicker – ich
hätte mich dazumal nie in einen Mann ohne Zwicker
verliebt, er wäre mir nicht ganz vollständig vorgekommen.
    Sehen Sie, all diese armen Leute mit dem vollen
Glück werden doch nur einmal wirklich glücklich,
und wir werden und sind es so oft. Daß wir es nicht
ewig bleiben – nun, daran glaube ich auch bei den anderen nicht recht. Der Rausch verfliegt, und was
dann? – Die Räusche verfliegen auch, aber es kommen neue.
    Mein lieber Freund, der Retter ist ein unlustiges
Thema – er fällt auf die Nerven, auch wenn man nur
von ihm spricht. Er wirkt wie eine schwüle Atmosphäre, der man so bald wie möglich wieder entrinnen

möchte. Also – ich entrinne hiermit Ihnen, den Rettern und dem Briefschreiben. Hätte ich doch immer
einen so guten Vorwand, wenn ich nicht mehr schreiben mag.


5

Ich bitte Sie, liebster Doktor, schelten Sie nicht schon
wieder über meine Zerstreutheit – gerade Sie haben
verhältnismäßig wenig darunter zu leiden gehabt, ich
verwechsele Sie schon längst nicht mehr mit anderen
Bekannten – ich weiß immer, wer Sie sind und wie
wir miteinander stehen.
    Sie können beim besten Willen nicht begreifen,
daß ich Frau N..., mit der wir einen so netten Abend
verlebten, nicht wiedererkannte? Damen erkenne ich
fast nie wieder, sie sehen doch jedesmal anders aus –
andere Toiletten, andere Hüte, andere Begleiter...
    Und der nette Abend hat Ihnen anscheinend mehr
Eindruck gemacht als mir. Du liebe Zeit, ich habe
mehr als einmal Leute nicht wiedererkannt, mit denen
ich noch viel nettere Abende verlebt hatte – und die es
mir tödlich übelnahmen.
    Ihr Brief gefällt mir überhaupt nicht sehr, er klingt
etwas trübselig und verstimmt. Und ich bin gerade so
guter Laune, so ohne jeden Grund seelenvergnügt.
Das ist bei mir ja öfters der Fall, und ich weiß schon,
daß es manche Mitmenschen geradezu irritiert. Sie
nehmen Ärgernis daran, daß man ohne Anlaß glücklich ist, um so mehr, wenn man infolge aller möglichen Lebensumstände Grund genug hätte, sich un
glücklich oder wenigstens unbehaglich zu fühlen.
    Aber sei dem, wie es will – ich kann diese schwarze Stimmung bei Ihnen nicht ausstehen – mich macht
es wiederum nervös, wenn ich jemand ohne schwerwiegende Veranlassung Trübsal blasen sehe. Und ich
habe den edlen Vorsatz, Sie ein wenig zu trösten.
    |Wären Sie hier, dann könnte ich Ihnen doch wenigstens die Falten von der Stirn streichen oder – je vous
donnerais une de ces heures, qu'un homme n'oublie
jamais. (Diese hübsche Wendung ist leider ein Plagiat, ich habe sie irgendwo gelesen.) Aber Sie sind nicht
da und grollen nur irgendwo in der Ferne, weil ich
Frau N... gegenüber einen so heillosen faux pas begangen habe. – Schade, daß Sie nicht dabei waren,
wie ich sie im Vorbeigehen leutselig auf die Schulter
tippte: ja, Lily, wie kommen Sie denn hierher? – Doktor R... ist schon fort! Das Gesicht, mit dem sie sich
da umdrehte, werde ich nie vergessen.
    Es ist auch ein Kreuz, daß sie ganz genau weiß, um
wen es sich handelt, und jetzt natürlich glaubt, ›jene
Person‹ sei mit Ihnen hiergewesen. Was tun? Soll ich
ihr einen Besuch machen und Ihre Schuldlosigkeit
dartun? Ich fürchte, es würde nur das Gegenteil erreicht und Frau N... möchte unsere Beziehungen
falsch einschätzen. Armer Freund, da habe ich Ihnen
einen rechten Henkersdienst erwiesen, und ich trachte
doch immer nur danach, Sie glücklich zu machen.

    Soll ich Ihnen als Balsam für diese Wunde von
einer Frau erzählen, die manchmal noch viel zerstreuter war, als – nun, als ich bei der Begegnung mit Frau
N...? Sie behauptete und behauptet immer noch, es sei
eine Art Neurose. Ihr Gedächtnis in bezug auf Persönlichkeiten und Begebnisse sei zeitweilig überbürdet
worden und habe dadurch gelitten. Sie geriet denn
auch manchmal in eine Art somnambulen Zustand,
verwechselte alles und alle – Situationen, Personalien,
Erlebnisse, Namen, Gesichter – und schuf sich und
anderen manches Herzeleid. Eben diese Dame reiste
viel herum und, wie |es nun einmal zum Reisen gehört,
mit verschiedenen Begleitern und unter verschiedenen
Namen. Dabei geschah es des öfteren, daß sie den gegenwärtigen Zustand mit irgendeinem früheren verwechselte, zum Beispiel von Bukarest nach Konstantinopel telegraphierte: Komme mir bis Salzburg entgegen – und einen Namen darunter, den der Betreffende noch nie gehört hatte. Oder wenn sie mit Sir John
auf dem Starnberger See eine Segelpartie machte,
sagte sie plötzlich aus tiefem Sinnen heraus: »Du –
Hans, wie das Mykalegebirge heute klar ist – wir sollten doch morgen einmal nach Smyrna hinüberfahren.«
(Worauf Sir John antwortete: Very well, aber ich
wollte lieber morgen früh in Norwegen Supper essen.)
    Zu ihrem Leidwesen besaßen nicht alle ihre Freunde so viel liebenswürdige Anpassungsfähigkeit. So

hatte sie einmal eine ungewöhnlich dauerhafte und in
jeder Beziehung erfreuliche Liaison, auf die sie sehr
viel Wert legte. Es wurde sogar ernstlich erwogen, ob
man sich nicht heiraten solle. Der Mann war wohlhabend, sympathisch und viel auf Reisen – und sie befand sich gerade in einer jener inneren Krisen, wo
man sich nach Ruhe und nach einer ›Basis‹ sehnt.
Aber ein unglücklicher Zufall, wie sie es nannte, gab
der Sache eine andere Wendung.
    Der Betreffende war einige Monate verreist gewesen, und als sie zum erstenmal wieder einen Abend
mit ihm verbrachte, ging sie, nicht ohne innere Bewegung, durch sämtliche Räume seiner Wohnung und
feierte Wiedersehen mit allen vertrauten Gegenständen. Dabei blieb sie plötzlich in der offenen Tür zum
Schlafzimmer stehen, betrachtete nachdenklich das
breite englische Messingbett |und sagte: »Du – die
Seide an dem Bett war doch immer rot – warum hast
du es jetzt in Grün machen lassen? Und wo ist der
Kranich geblieben?«
    Ja, und dann konnte sie zuerst nicht begreifen,
warum diese harmlose Äußerung ihn so verstimmte –
die Seide war immer grün gewesen und grün geblieben, aber es gab genau dasselbe Bett in Rot, und das
stand in der Wohnung eines ihrer gemeinsamen Bekannten. Und darüber am Plafond hing ein ausgestopfter Kranich mit ausgebreiteten Flügeln, der sich

langsam drehte, wenn das Zimmer stark geheizt war.
Der gemeinsame Bekannte hatte eben einen sonderbaren Geschmack – und der ausgestopfte Kranich über
seinem roten Bett war schuld daran, daß unsere zerstreute Freundin wieder einmal nicht dazu kam, ihr
Dasein auf eine feste Basis zu stellen.
    So etwas ist Schicksal. – Der Mann meinte nachher, sie sei doch wohl nicht zur Ehe prädestiniert,
denn sie würde bei jeder Gelegenheit wieder Grün mit
Rot und stilisierte Ampeln mit Kranichen verwechseln.
    Ja, ja – Zerstreutheit in amore soll eine bedenkliche Sache sein.
    Trotzdem haben Sie, lieber Doktor, noch unlängst
eben diese Eigenschaft bei einer Dame Ihrer Bekanntschaft als reizvollen Zug bezeichnet und verschiedene
liebenswürdige Bosheiten darüber gesagt. Unter anderem wollten Sie öfters und mit Vergnügen beobachtet
haben, wie sie den ganzen Abend irgendein langweiliges oder unausstehliches vis-a-vis aus reiner Gedankenlosigkeit überaus seelenvoll ansah. Das unausstehliche vis-a-vis glaubte schon eine ganze Welt von
Empfindung in ihr geweckt zu haben, aber sie hatte
nur an jemand |anders gedacht und war höchst erstaunt, wenn es Konsequenzen daraus ziehen wollte.
    Sie haben mir auch erzählt, wie Sie diese Ihre
Freundin eines Abends abholten – sie stand vor einem

Schrank und suchte endlos nach ihren Handschuhen.
Sie halfen ihr suchen, und dabei kam es zu einigen
liebenswürdigen Annäherungen Ihrerseits, die sie gelassen annahm und erwiderte. Sie – der Doktor R... –
dachten: endlich! Denn der Fall war konversationsweise schon mehrmals zwischen Ihnen beiden erörtert
worden.
    Sie fühlten sich dann nachher etwas enttäuscht, als
Ihre Freundin Sie bei Tisch seelenvoll ansah und
sagte: »Nehmen Sie es nicht übel, aber ich muß jetzt
die ganze Zeit darüber nachdenken, ob ich Ihnen nicht
schon einmal an diesem Schrank einen Kuß gegeben
habe, als ich meine Handschuhe nicht finden konnte –
ja, nein – richtig – da hab' ich ja den Schleier gesucht
und...«
    Armer Doktor, an dem Abend fanden Sie den
amourösen Somnambulismus, wie Sie es nannten, gar
nicht ›reizvoll‹ und malten ihr mit einiger Bitterkeit
aus, wie es in noch intimeren Situationen wirken
möchte, wenn die geliebte Frau plötzlich sagt: Hören
Sie – wir haben uns doch schon früher – ja, nein –
Pardon, damals kannte ich Sie ja noch gar nicht.
    Leben Sie wohl – es ist spät, und wenn ich noch
weiterschreibe, könnte ich vielleicht zu indiskret werden.


6

Dankend quittiert, cher ami.
    Ihre Niederträchtigkeiten sind mir viel lieber als
Ihre sentimentalen Anwandlungen.
    Lassen wir Frau N... begraben sein, wenn Sie es
verschmerzen können.
    Und mein Ruf... nein, wissen Sie – in diesem Punkt
muß ich Sie doch wohl etwas enttäuschen. Ich stehe
gar nicht so sehr über diesen Dingen, wie Sie meinen.
Manchmal finde ich es verzweifelt unbequem, einen
schlechten Ruf zu haben. Wäre ich noch einmal achtzehn Jahre alt, so würde ich die Sache anders angreifen, mich entweder ganz in die Tiefe begeben oder
darauf schauen, gesellschaftlich durchaus oben zu
bleiben. Der Mittelweg ist in diesem Fall an Freuden
vielleicht reicher, aber jedenfalls bei weitem der unbequemste. Die Leute wissen so oft nicht, für was sie
einen nehmen sollen.
    Und der schlechte Ruf verpflichtet. Man kann sich
so vieles nicht leisten, was eine unbescholtene Frau
ruhig tun darf.
    Jedes männliche Wesen, mit dem man über die
Straße oder ins Restaurant geht, wird einem aufgerechnet. Sind es zufällig vier oder fünf an einem Tag,
so werden alle vier oder fünf gebucht.

    Folglich ist es peinlich, wenn man mit einem alten
Professor oder mit drei grünen Jungen gesehen wird,
oder wenn ein Jugendfreund in Velvethosen uns anspricht. Man dürfte sich nur mit solchen sehen lassen,
die einem stehen oder die man sich gerne nachsagen
läßt.
    Bedenken Sie nur, wie viele Schwierigkeiten sich
daraus |ergeben und was für komplizierte Schiebungen
manchmal notwendig sind. Es gab eine Zeit – zu meinem Leidwesen muß ich es erwähnen – wo ich mich
in einer solchen Lebensekstase, in einem so fortgesetzten Herzenstumult befand, daß ich wenig oder gar
keinen Blick für dergleichen Äußerlichkeiten hatte. Es
wird mir in der Erinnerung wirklich schwer, mich da
hineinzudenken, aber ich weiß es als historische Tatsache. Und dazumal habe ich wohl mein Renommee
schon so übel zugerichtet, daß es sich nie wieder ganz
erholt hat.
    Das war dumm, ungeheuer dumm, und ich würde
heute jedem blutjungen Mädel, das leben und kompromittieren verwechselt, aufs dringendste raten, seinen Ruf zu wahren, bis es in dieser oder jener Welt –
ich meine in Lebekreisen oder in der Gesellschaft –
eine feste Position hat. Die Ausnahmestellung zwischen beiden Welten ist vom Übel, außer wenn sie
ungemein glänzend finanziert ist.
    Und Sie? – fragt mein Freund, der Doktor. – Cher

ami, Anwesende sind immer ausgenommen. Ich weiß
in jeder Blüte den Honig zu finden und lasse das Gift
wohlweislich darin. So habe ich auch gar keine Neigung, unter diesen Kalamitäten zu leiden, sie sind mir
höchstens lästig und machen mich gelegentlich nervös.
    Nehmen wir an, ich kenne einen wirklich reizenden
Menschen, mit dem ich mich sehr gerne unterhalte,
aber er trägt Künstlerhüte oder einen unmöglichen
Kragen – läßt es sich auch nicht abgewöhnen, denn er
befindet sich ganz wohl dabei. Es würde mir sicher
Vergnügen machen, einen Abend mit ihm zusammen
im Cafe zu sitzen – mein Ruf verbietet es mir. Der
Schlapphut würde sofort zu meinen Intimen gerechnet, und das |lasse ich nicht gerne auf mir sitzen. Auch
wenn es ein noch so wertvoller Mensch ist, lieber
Doktor.
    In M... gab es in alten Zeiten ein verschwiegenes
und entlegenes Weinrestaurant, das ich zu solchen
Zwecken kultivierte. Ich will Ihnen die Adresse gern
verraten und auch, daß ich manche meiner männlichen
Bekannten dort getroffen habe – wenn sie mit der Toilette oder der sozialen Rangstufe ihrer Begleiterinnen
nicht ganz einverstanden waren. Man wechselte dann
einen stummen Blick, verstand und ignorierte sich.
Und die, mit denen ich hinging, pflegten sich über
meine Vorliebe für dieses mesquine Lokal zu wun
dern. Eben diese Leute, die keinen Wert auf ihr Äußeres legen, gehen mit Vorliebe in elegante Restaurants,
um zu zeigen, daß auch sie zu leben verstehen.
    Oder man muß in solchem Fall den bösen Schein
durch irgendeinen starken Gegensatz korrigieren.
    Erinnern Sie sich noch an den deprimierten Jüngling, den ich mir vergangenes Jahr an die Sohlen geheftet hatte, wie Sie so hübsch zu sagen pflegten? Er
war zum Verzagen langweilig, aber unwiderstehlich,
absolut unwiderstehlich elegant.
    Als ich ihn gerade kennengelernt hatte und noch
nicht unterzubringen wußte, fanden Lily – Ihre Lily –
und ich zufällig ein Inserat in der Zeitung, das uns
frappierte. Es lautete: Elegante Begleitdogge zu verkaufen – oder zu kaufen gesucht, das weiß ich nicht
mehr.
    Nach diesem Inserat wurde der Jüngling dann benannt und eingereiht.
    Bei mir war gerade saison morte, ich hatte eine
Herzensangelegenheit, die mich sehr in Anspruch
nahm und in jeder Beziehung ganz nach Wunsch war,
bis auf |eine pathologische Vorliebe für farbenfrohe
Krawatten. Ich machte es mir zur Lebensaufgabe, ihn
davon zu heilen. Wie oft, ach, wie oft saßen wir stundenlang im Laden und ließen uns Krawatten, immer
nur Krawatten vorlegen. Ich bot all meinen Einfluß
auf, aber selbst wenn nach schwerem Kampf eine an
nähernd glückliche Wahl zustande gekommen war, so
entdeckte er sicher im letzten Moment noch irgendein
furchtbares Blau, Gelb oder Violett, das er durchaus
haben mußte. Ich habe ihn wirklich geliebt, aber die
farbenfrohen Krawatten kosteten mich meine Seelenruhe. Auf die Länge war es geradezu aufreibend.
Meine einzige Erholung war die elegante Begleitdogge, denn man konnte überall und ohne Hemmungsgefühle mit ihr hingehen. Sie war immer vorhanden –
immer melancholisch und immer tip top wanderte sie
unentwegt mit langen Schritten und müder Haltung
neben mir durch Straßen und Restaurants.
    Gesprochen haben wir – der Jüngling und ich – oft
stundenlang kein Wort, oder er schüttete mir sein
wundes Herz aus, und ich hörte zu. Er hatte eine larmoyante Stimme und eine larmoyante Seele. Niemals
konnte er die Frau finden, die er suchte, und wenn er
sie einmal fand, wie zum Beispiel mich, so hatte sie
gerade eine seriöse Dauersache mit farbenfrohen Krawatten. Darüber konnte er, wenn wir zusammen
waren, endlos fortjammern, immer in derselben Tonlage. Unter anderen Umständen wäre mir das vielleicht schrecklich auf die Nerven gefallen, aber so wie
alles lag, erholte ich mich, während er friedlich fortlamentierte, von allen stürmischen Gefühlen und von
den Krawattenhalluzinationen, die mich sonst verfolgten.

    Manchmal mußte ich ihn auch an Lily ausleihen,
wenn sie irgendwo besonderen Eindruck machen
wollte, wie bei ihren Theateragenten oder beim
Schneider. Die arme Lily war damals gerade etwas reduziert und brauchte in jeder Beziehung Kredit.
    Aber sie mißbrauchte meine Großmut – sie telegraphierte dann auch noch späterhin, ich glaube aus Königsberg oder Stettin: »Schäbige Bande hier – bitte
auf eine Woche Begleitdogge schicken.« Das war zuviel, und ich antwortete: »Unmöglich – brauche
Dogge selbst.« – Und unsere Freundschaft bekam
darüber einen argen Riß.
    Ich hätte ihr ja gerne den Gefallen getan, aber eine
ganze Woche – es war undenkbar, wir waren uns zu
unentbehrlich. Er konnte nicht mehr ohne unglückliche Liebe leben. Lily eignete sich nicht dafür, sie
hätte ihn vielleicht glücklich gemacht, und meine Neigung zu dem Krawattenmann wäre vorzeitig in Trümmer gegangen, wenn die elegante Begleitdogge nicht
mehr an meiner Seite wandelte.
    Aber über diesen schönen Erinnerungen vergesse
ich ganz, worüber ich Sie denn eigentlich aufklären
wollte. Ja, richtig, ich wollte Ihnen auseinandersetzen,
wie sehr der schlechte Ruf zur Korrektheit verpflichtet.
    Manchmal stellt er auch in der entgegengesetzten
Richtung Anforderungen, die ebenso lästig sind.

    Man nimmt es uns förmlich übel, wenn wir uns zu
ordentlich benehmen, ärgert sich, daß wir so durchaus
salonfähig sind und die Hoffnung auf ganz besondere
Sensationen nicht erfüllen. – Gehörst du einmal zum
Zirkus, so spring durch Reifen und schlage Purzelbäume – ja, aber wir haben manchmal gar keine Lust,
|wir wollen zur Abwechslung auch einmal Zuschauer
sein, in der Loge sitzen und Konversation machen.
Hier und da ist es wirklich ein großes Vergnügen, nur
langweilig und korrekt zu sein.
    Darüber ließe sich noch vieles sagen, aber ein andermal...


7

Ihr Brief – mein lieber Freund, wer wollte noch behaupten, daß wir keine Ideale haben? Zuviel, immer
noch zuviel! Ihre ›Beziehung‹ zu Yvonne – Yvonne,
die es gar nicht gibt – und vielleicht gibt es sie doch
und Sie begegnen ihr eines Tages auf der Treppe.
    Und der fremde Mann? – Er hat eine starke Familienähnlichkeit mit Yvonne, aber es geht mir besser als
Ihnen – es gibt ihn – und ich bin ihm schon öfters auf
der Treppe begegnet.
    O bitte, kommen Sie mir nicht wieder mit der Frau
vom Meer – ich kenne das – sowie man den fremden
Mann erwähnt. Aber ich habe keine Sympathie für die
Dame, sie hat es wirklich nicht verstanden. Der richtige fremde Mann verträgt kein Pathos – und wie kann
man nur mit dem Gedanken umgehen, ihm zu folgen –
ihn womöglich gar zu heiraten. Und auf der anderen
Seite – ihn ganz laufen zu lassen, um mit einem alten
Landarzt glücklich zu werden? Das ist mindestens
ebenso unverzeihlich.
    Überhaupt – der fremde Mann muß in erster Linie
ein Gentleman sein, sehr elegant, sehr comme il faut
und |mit dem ›infamen Charme‹ – aber doch um Gottes willen nicht ein Schiffskapitän mit Zuchthaustendenzen. Es wäre deshalb eigentlich richtiger zu sagen:

der fremde Herr.
    Und er darf niemals zur Beziehung werden, muß in
der Versenkung verschwinden, ehe das in Betracht
kommen könnte. Er tut es auch, sonst ist er eben nicht
echt gewesen.
    Etwas davon liegt wohl im ersten Anfang jedes
Minnehandels – es ist ja immer schade, wenn man
sich erst kennen- oder gar lieben und schätzen lernt.
Aber der ganz große Reiz ist das Erlebnis mit einem
Fremden. Ich sitze abends im Lesezimmer eines Hotels. – Er auch, aber an einem anderen Tisch. – Ich
schreibe. – Er liest. – Er schaut hier und da herüber –
ich auch. – Ich weiß gleich, daß er es ist – er hat den
infamen Charme. – Gott sei Dank, er ist echt, denn er
spricht mich nicht an. Er weiß auch, daß ich es bin.
    Eigentlich warte ich auf jemand anders und weiß
nicht recht, wie es werden soll. Aber er weiß es ganz
genau und liest ruhig weiter.
    Endlich ruft man mich ans Telefon. Er, der andere,
auf den ich warte, kann heute nicht mehr kommen.
    »Was willst du denn heute abend anfangen?« –
»Oh, ich gehe schlafen.« – »Also dann auf morgen.« – Abläuten...
    Der fremde Herr legt seine Zeitung weg, ganz langsam, ganz ruhig. – Ich gehe zum Lift – er auch. Das
Hotel ist sehr groß, hat sehr viele Stockwerke, ist sehr
überfüllt. – Wir sind beide stehengeblieben, stehen

uns gegenüber. – Er ist sehr hoch, sieht mir von oben
herunter in die Augen. – Der Lift gleitet, hält an jeder
Etage und |Zwischenetage, denn der Boy ist verschlafen und scheint zu meinen, daß überall jemand aussteigt. – Wir haben auch das Gefühl, daß der kleine
Raum immer leerer wird, immer einsamer. – Unsere
Augen lassen sich nicht los – der fremde Herr sagt
kein Wort, beugt sich langsam zu mir herunter – wir
sehen uns immer noch in die Augen – unsere Lippen
›finden sich‹. – Der Lift geht durch eine ganze Ewigkeit. – Kein Wort wird gesprochen – der Lift hält.
    Und ich mache hier eine Pause, lieber Freund.
    Der Herr im Lift ist der Idealfall – der erfüllte
Traum. Nicht immer sind die Götter so neidlos.
Manchmal lernt man ihn auch kennen, sieht sich wieder, dann ist natürlich alles entwertet. Hat man einmal
mit dem fremden Mann gefrühstückt, so ist der Zauber gebrochen. Dann wird es ein ganz gewöhnliches
Erlebnis.
    Aber ich will Ihnen noch von einer sehr merkwürdigen Ausnahme erzählen – von einer jahrelangen Beziehung, die immer der fremde Mann blieb. Jahrelang – ja, da horchen Sie auf – es waren sogar ziemlich viele Jahre, es hat auch eigentlich nie einen bestimmten Anfang gehabt und hat nie ein definitives
Ende genommen.
    Wie und wo wir uns zum erstenmal sahen, gehört

nicht hierher – seien Sie nicht zu neugierig; wenn ich
eine uralte Dame mit weißen Haaren bin, erzähle ich
es Ihnen vielleicht einmal, jetzt sicher nicht. Aber die
damaligen Umstände brachten es mit sich, daß er
mich nie bei Tage aufsuchen konnte. Auf die Länge
ließ sich das natürlich nicht vermeiden, aber dann
machte es auch keinen Eindruck mehr, daß er einen
Namen und eine Position im Leben hatte. Er blieb der
fremde Mann. Es war zur Tradition geworden, daß
wir jede nähere persönliche Bekanntschaft, |jedes
Übergreifen unserer Beziehungen auf unser sonstiges
Dasein vermieden. Und ich muß sagen, daß wir es
wirklich verstanden, diese Tradition zu kultivieren.
Unser Verkehr blieb immer zeremoniell, unpersönlich
und voller Distanz. Wir haben uns nie auch nur für
einen Moment geduzt, sind nie zusammen ausgegangen oder dergleichen. Trafen wir uns doch einmal, im
Theater oder bei ähnlichen Gelegenheiten, so grüßten
wir uns aus der Ferne. War es nicht zu vermeiden, so
ließ er sich mir auch vorstellen, und wir wechselten
einige höfliche Redensarten.
    Er hatte immer meine Adresse und meine Schlüssel, bei jedem Wechsel meiner Wohnung oder meiner
Lebenslage verfehlte ich nicht, ihm diese beiden
Dinge zuzustellen. (Sie können sich wohl denken, daß
seine Schlüsselsammlung mit der Zeit beträchtlich angewachsen ist.)

    Er meldete sein Erscheinen durch ein Billett oder
Telegramm – dann war ich immer für ihn zu Hause.
Und darin bewies er seine wahrhaft antike Seelengröße: wie und wo er mich auch im Lauf der Zeiten aufgesucht und gefunden hat, ob in einer eigenen Wohnung, im Hotel oder einer gänzlich improvisierten
Umgebung – er verzog nie eine Miene, wunderte sich
nie, fragte nie – erschien zu den spätesten und unwahrscheinlichsten Stunden – immer korrekt, immer
fremder Herr. Und ging ebenso wieder fort, ehe der
graue Alltag das Leben wieder wahrscheinlich machte.
    Manchmal kam er auch erst gegen Morgen, wenn
ich längst schlief, stand auf einmal mit dem Zylinder
in der Hand da – das schätzte ich ganz besonders. –
Oder ich glaubte nur von ihm geträumt zu haben und
fand dann |beim Aufwachen Blumen, die nur von ihm
sein konnten – er brachte immer Blumen mit. Solche
Erinnerungen liebe ich sehr – auch noch manche andere – wenn wir in der Morgendämmerung am Fenster
Kaffee tranken und uns korrekt und gebildet unterhielten. Wenn er dann die Straße entlang ging, sah ich
ihm nach, und es hatte so viel Reiz, gar keine greifbare Vorstellung von seinem Leben zu haben, keine
Ahnung von seiner Umgebung, nicht zu wissen, mit
was für Menschen er verkehrt und wie er mit ihnen
ist.

    Andere Frauen – das hat mich eigentlich nie interessiert. Ich habe späterhin aus verschiedenen Andeutungen kombiniert, daß er eine ›himmlische Liebe‹
hatte, eine sehr unglückliche. Bei anderen Männern
habe ich das manchmal etwas dumm gefunden, aber
bei ihm hatte es viel Charme und gab eine düstere
Nuance, die ihm gut stand.
    Übrigens verloren wir uns zeitweise ganz aus den
Augen, er machte öfters lange Reisen, und ich war ja
immer viel unterwegs. Ich habe dann auch kaum an
ihn gedacht – ob er an mich dachte, weiß ich nicht.
Aber wenn wir uns beide nach M... zurückfanden, war
wieder alles wie vorher. Nur gehörte es unverbrüchlich zu unserer Tradition, daß wir in der Silvesternacht zusammenkamen, denn der 31. Dezember war
der Ausgangspunkt unserer Beziehungen gewesen.
Mit oder ohne Verabredung, ich wußte, daß er dann
kommen würde; und meine sonstigen Bekannten
haben sich immer gewundert, warum ich bei jeder
Neujahrsfeier geheimnisvoll vom Schauplatz verschwand, sobald es zwölf Uhr geschlagen hatte.
    Doch am Ende die ›große Leidenschaft‹, die Sie in
meinem |Dasein so schmerzlich vermissen und die
immer noch entdeckt werden soll? – Gott bewahre,
gerade zur Zeit der glücklichsten und intensivsten
Lieben schätze ich ihn am meisten und hatte förmlich
Sehnsucht nach ihm, wenn ich ihn lange nicht sah.

Und war er zeitweilig nicht vorhanden, so wurde ich
auch gegen die anderen kühler.
    Töricht genug von den anderen, daß sie samt und
sonders eine starke Abneigung gegen den ›großen Unbekannten‹ hatten und nie begreifen wollten, daß Eifersucht in diesem Fall ganz sinnlos war.
    Ja, lieber Freund, der fremde Mann ist ein inhaltsschweres Kapitel in meinem Leben und eines, das ich
immer gerne wieder lese – aber nicht alle dürfen dabei
mit ins Buch sehen wie Sie. Wenn Sie es doch nur
einmal anerkennen wollten, wie sehr ich Sie verwöhne.


8

Also auch Sie, Brutus – neigen zu eifersüchtigen Betrachtungen, wenn Sie des fremden Mannes gedenken.
Wie dumm von Ihnen – Verzeihung für das harte
Wort, aber ich bin so daran gewöhnt, daß Sie immer
intelligent sind.
    Vielleicht kann ich auch darüber nicht mitreden,
ich habe kein oder sehr wenig Organ für Eifersucht –
das ist mir schon häufig wie ein schwerer Defekt vorgehalten worden.
    »Dann haben Sie noch nie wirklich geliebt« – wie
oft habe ich das zu hören bekommen – und nichts darauf |geantwortet. A quoi bon? – Das weiß doch nur
Gott allein.
    Richtiger gesagt wäre wohl: nie lange genug geliebt. Für mich dauert jede Liebe, auch die ganz ernsthafte, nur so lange, wie ich eben die stärkste Attraktion für den in Frage kommenden Mann bin. Dann hört
sie ganz von selbst auf. Und daß er meine Hauptattraktion war, ist immer schon vorher zu Ende gewesen. Auch habe ich nie das Verlangen gehabt, einen
Menschen ganz zu ›besitzen‹ oder ihn über Gebühr
festzuhalten. Dazu ist das Leben zu kurz. Und wer
mich festhalten wollte – es kam hier und da vor – ist
niemals sehr zufrieden mit dem Erfolg gewesen.

    Meine Unbeständigkeit ist also eigentlich ein schöner und altruistischer Zug, es macht mir gar kein Vergnügen, anderen Leiden zu verursachen.
    Ebensowenig gereicht es mir zur Freude, wenn man
mich mit Eifersucht plagt, ich habe nie recht begriffen, warum die Menschheit diese unangenehmen
Emotionen so kultiviert. – Treue ist vielleicht eine besondere Begabung, ein Talent. Wie kann man Talent
von jemand verlangen, der es nicht hat? Aber ich
meine, es läßt sich durch Takt und Diskretion ersetzen.
    Es ist doch jedesmal etwas anderes, was uns zu den
verschiedenen Menschen hinzieht: der fremde Mann
ist tiefe Sensation ohne Gemütsbeteiligung – ein anderer geht ans Herz und weckt wahres Gefühl – ein
junger Knabe lockt uns zu einem romantischen Frühlingserlebnis – dann gibt es wieder jemand, mit dem
man sich nur amüsiert, oder es läuft zufällig und geschwind irgendein heiteres Abenteuer über den Weg...
Doktor, ich kann Ihnen beim besten Willen nicht alle
die vielen |bunten Möglichkeiten an den Fingern herzählen, aber Sie werden zugeben, daß sie sich schwerlich in einem einzelnen Menschen beisammenfinden.
Und im Leben lassen sie sich auch nicht so hübsch
der Reihe nach anordnen. Es gerät immer alles durcheinander.
    Sie haben mir einmal einen Vortrag über ›typische

Erlebnisse‹ gehalten. Ich glaube, der andere, die anderen sind von jeher mein typisches Erlebnis gewesen.
Und deshalb kam ich nie dazu, einem treu zu bleiben.
Schon allein der fremde Mann hat es auch in den stabilsten Zeiten unmöglich gemacht.
    Ein harmloses Beispiel:
    A... holt mich ab, zu irgendeiner Unternehmung.
B..., der mich auch abholen will, kommt dazu. Wir
gehen also alle drei miteinander. Zu merken: ich stehe
beiden noch ganz unbescholten gegenüber. – In bezug
auf A... habe ich meine Vermutungen – er lädt mich
denn auch auf übermorgen ein, aber es interessiert
mich einstweilen noch nicht besonders. B... begleitet
mich heim – ich habe gar keine Vorahnungen, aber es
folgt ›une de ces heures‹ und so weiter... und dann
natürlich auch eine Verabredung auf übermorgen.
    Der Abend mit A... geht in Szene und endigt
schicksalsvoll, wir verlieben uns heftig und auf Dauersache. Ich fühle auch gar kein Verlangen, ihn gleich
von vornherein zu hintergehen, aber ich habe B...
auch sehr gerne und würde es ungerecht finden, ihn
nun umgehend wieder zu versetzen. Wie peinlich außerdem, ihm beim ersten Rendezvous zu sagen: ich
habe mich gestern in A... verliebt – leben Sie wohl!
    Am meisten Kopfzerbrechen hat mir die Frage gemacht, welcher von ihnen nun eigentlich der andere
war.

    Und das ist immerhin noch ein einfacher Fall, die
Sache kann auch komplizierter liegen.
    Nein, guter Freund, es ist, weiß Gott, nicht immer
leicht, seinen ›erotischen Verpflichtungen‹ nachzukommen. Monogamie und Treue sind sicher eine
große Vereinfachung des ›Problems‹.
    Sie möchten wissen, was es mit der irdischen und
himmlischen Liebe für eine Bewandtnis hat. Es ist
eine häufige Erscheinung – ich kenne mehr als einen
Mann, in dessen Liebesleben diese sinnige und
zweckmäßige Zweiteilung eine Rolle spielt. Ob sie
auch bei Frauen vorkommt, weiß ich nicht. Von Frauen weiß man überhaupt sehr wenig, wenn man selber
eine ist.
    Die himmlische ist natürlich ein ›Wesen‹, das weit
über allen anderen steht und das er aus irgendwelchen
Gründen nicht in realere Sphären hinabziehen kann
oder will – so etwa, was man eine Lichtgestalt nennt.
Es gehört dazu, daß sie für ihn und sein irdisches
Treiben die nötige Auffassung hat, er darf schuldbeladen zu ihr kommen und fühlt sich durch ihr Verstehen
entsühnt. Das haben ja manche Männer gern.
    Die irdische ist – nun, einfach eine Frau, mit der
man intim liiert ist. Vor allem muß sie einer Bedingung entsprechen: sie darf ihn nicht ganz für sich
haben wollen und nicht neugierig auf die himmlische
sein.

    Es ist auch überflüssig, denn er ist manchmal innerlich zerrissen, und dann erzählt er aus eigenem Antrieb von ihr. Man tut am besten, ergriffen zu schweigen.
    Die irdische Liebe kann natürlich wechseln, die
himmlische bleibt im allgemeinen dieselbe. Ich bin,
soweit ich mich erinnern kann, immer nur die irdische
gewesen. Man hat mir erzählt, daß die irdische
manchmal sehr |böse wird, weil die andere ihm in seelischer Beziehung mehr bedeutet. Ach du liebe Zeit,
seelische Eifersucht ist nun vollends nicht meine
Sache. Man lasse doch seine Seele unvermählt! – Im
Gegenteil, man denkt nicht ohne Vergnügen, die
himmlische hätte allen Grund eifersüchtig zu sein. Sie
ist es auch gewiß.
    Die himmlische Liebe ist meistens eine verheiratete
Frau. Entweder ist sie mit ihrem Mann nicht glücklich
geworden und hat dann erst den anderen kennengelernt. Oder sie kannten und liebten sich schon vorher,
und aus einem oder dem anderen zwingenden Grunde
hat sie ihn nicht geheiratet. Die beste Konstellation
ist, wenn sie sich erst zu spät darüber klar wurden,
daß sie für einander geschaffen waren – überhaupt irgendein unseliges: zu spät, das nun seinen Schatten
auf beider Leben wirft.
    Manchmal – seltener – ist es auch ein junges Mädchen, das er später einmal heiraten will.

    Die mit der himmlischen Liebe sind also eigentlich
die monogamen Männer oder solche, die es werden
möchten.
    Sie vertiefen sich mit großem Interesse in das
Leben der unmonogamen Frau und zittern in dem Gedanken, die himmlische Liebe könne auch einmal
ähnlich empfinden.
    Teurer Freund, ich renommiere gerne damit, daß
man mich niemals versetzt hat, aber bei dieser Gelegenheit fällt mir aufs Herz, daß mein blanker Schild
doch wohl einen Flecken aufzuweisen hat. Einmal –
ja, einmal hat eine himmlische Liebe mich zu Fall gebracht. Sie war zu stark, und er fühlte sich dem Zwiespalt nicht mehr gewachsen, konnte mir nicht länger
angehören, weil er |immer an diese Frau dachte, die
ihm nie angehören würde.
    Das teilte er mir sehr betrübt mit, und für mein einfaches Gemüt war es entschieden zu kompliziert. Ich
gab mir alle Mühe, es tragisch zu nehmen, denn ich
hatte ihn sehr gern, aber ich empfand im Grunde doch
nur etwas Ähnliches wie: Guter Junge! es regnet! –
Und als ich ihn nach einiger Zeit wiedersah, konnte
ich ihn nicht mehr ausstehen, er fiel mir nur noch auf
die Nerven. – Halten Sie es für möglich, daß das am
Ende doch Eifersucht war?


9

Mir geht es ebenso, lieber Doktor – weder Ihnen noch
mir selbst weiß ich das Rätsel zu lösen, warum ich so
lange in der Regenstadt hängengeblieben bin.
    Ich konnte mich einfach nicht wieder fortfinden.
Das passiert mir eben hier und da. – Es war so von
Herzen langweilig, immer dieselben grauen Straßen,
dieselben beschaulichen Nachmittagsstunden in ›unserem‹ Tea-room vor dem Kamin – immer dieselben
Menschen – nein, das stimmt nicht ganz, es waren
auch manchmal andere. Aber gerade in all dieser
grauen Langeweile lag etwas, wovon ich mich nicht
trennen konnte – etwas von Abgeschiedenheit und
Klosterfrieden.
    Ja, das war es wohl – ich habe es so oft bedauert,
daß es nicht mehr Mode ist, von Zeit zu Zeit ins Kloster zu gehen und eine Retraite zu machen wie in früheren Zeiten. Denken Sie, wie schön es sein muß,
wenn man |müde vom sündigen Welttreiben, tief verschleiert und in tiefes Schwarz gekleidet, aus dem
Wagen steigt, an der Klosterpforte läutet und von
einer milden Äbtissin empfangen wird – um ein paar
Wochen gründlich auszuschlafen.
    Die Regenstadt war so eine Art Retraite für mich –
wenigstens in den letzten Wochen. Aber jetzt hat sie

lange genug gedauert – ich bekomme manchmal sentimentalische Anwandlungen.
    So verfolgt mich dieser Tage ein Vers – in meiner
Backfischzeit schrieb ein Onkel, den ich sehr liebte,
ihn mir ins Stammbuch:

    Stehe aufrecht an dem Steuer –
    Mit dem Schiff laß spielen Wind und Wellen –
    Wind und Wellen nicht mit deinem Herzen –

und darunter: einer, der dich kennt.
    Mir scheint, der Onkel hat mich doch nicht sehr gut
gekannt, sonst hätte er sich die Mahnung wohl von
vornherein sparen können. – Wind und Wellen haben
seit damals ganz erheblich sowohl mit dem Schiff als
auch mit dem Herzen gespielt – und das Steuer – ich
fürchte, es war überhaupt eine überflüssige Einrichtung, ich habe nie versucht, es in Tätigkeit zu setzen.
    Auch jetzt schwanke ich wieder einmal, wohin die
Fahrt gehen soll. Manchmal hatte ich schon beinahe
Lust, in die heimischen Gefilde zurückzukehren. Natürlich vor allem, um Sie durch meine Nähe zu beglücken. Aber Sie wissen ja, ich habe die schlechte
Gewohnheit, bei jeder Abreise meine jeweilige Daseinsform aufs gründlichste aufzulösen, und muß
mich dann bei der Rückkehr von neuem ›etablieren‹.
Dazu bin ich jetzt nicht aufgelegt – absolut nicht.

    Wissen Sie auch, Doktor, daß es verschiedene
Heimwehs gibt? Eines nach der wirklichen Heimat,
vorausgesetzt, daß man eine gehabt hat – das ist recht
zwecklos und gibt sich auch mit der Zeit. Dann ein
Gewohnheitsheimweh, nach dem Ort oder den Orten,
wo man länger gelebt hat. Und schließlich ein ganz
starkes nach der Fremde, nach Eisenbahnen, Dampfschiffen, fremden Sprachen, Koffern und Hotels.
    Ich weiß, wenn das alles wieder um mich ist, fühle
ich mich zu Hause, und zu Hause ohne alle Sentimentalität.
    Kurz, lieber Freund, dahin steht jetzt mein Verlangen. Die bekannte innere Stimme rät mir dringend ab,
es wieder mit einem Wohnort zu versuchen. Wohnorte eignen sich doch nie recht für mich, und ich eigne
mich nicht für die Wohnorte, es gibt also nur Konflikte. Ich glaube, mir kommt alles im Leben immer zu
provisorisch vor, und ich nehme es dann auch zu sehr
in diesem Sinne. Vielleicht bin ich selbst eben nur
provisorisch gedacht, nur ›entworfen‹. Es will mir
manchmal so scheinen.
    Aber es ist wirklich zum Gottserbarmen, was ich
da heute zusammenschreibe, und es wird besser sein,
ich höre auf.
    Machen Sie sich deshalb um meinen Gemütszustand keine Sorge, es ist wohl nur die lange Retraite
und der Abschied von der nassen Stadt, was mich so

nachdenklich stimmt.
    Und trösten Sie sich, lieber Freund, daß ich einstweilen noch nicht auf der Bildfläche erscheine – vielleicht finden Sie inzwischen Yvonne – und wenn Sie
gar nichts finden – kommen Sie mir nach.


10

Nun bin ich fort – die Regenstadt liegt in weiter
Ferne, die Klosterpforte hat sich hinter mir geschlossen, bis zur nächsten Retraite – die Äbtissin... die Äbtissin war sehr liebenswürdig und hofft – machen wir
drei Kreuze hinter ihre Hoffnungen.
    Bahnhöfe und Hotelzimmer – ich bin sehr glücklich. Ein unschätzbares Gefühl: nicht hier und nicht
da, sondern einfach fort zu sein.

Daß ich den ersten Brief aus Venedig schreibe –
Kopfschütteln Ihrerseits – Venedig? – Was wollen
Sie, mein Freund; wieder einmal Schicksal, wieder
einmal typisches Erlebnis.
    Nein, ich wollte auch gar nicht hierher, aber wenn
ich nach Italien gehe, will ich regelmäßig nicht nach
Venedig und komme regelmäßig doch hin. Erinnern
Sie sich noch an das letzte Mal, als ich unerwartet
und reisefertig zu Ihnen hinaufkam und Ihnen kundtat,
ich müsse auf zwei Tage nach Brindisi fahren? Es
handelte sich um ein längstersehntes Wiedersehen,
und das ließ sich durchaus nicht anders arrangieren
als eben in Brindisi. Es sollte auch sonst niemand
darum wissen, aber an der Bahn traf ich einen entfernten Bekannten, der in denselben Zug stieg. Tags

zuvor hatte ich ihm mit vieler Mühe vorgeschwindelt,
ich wollte nach Berlin fahren. – Nun fuhren wir zusammen bis Verona, und es half mir nichts – zur Strafe für den Schwindel mußte ich ihm versprechen: auf
der Rückreise einen Tag Venedig.
    An diese Reise denke ich heute noch mit Vergnügen. Italien und ich flogen so einander vorbei, es hat
mir |noch nie so gut gefallen. Den Tag im Coupe, die
Nacht im Schlafwagen – ein paar Stunden Rom, ein
paar in Neapel, vierundzwanzig Stunden in dem gottverlassenen Brindisi – gerade genug für Wiedersehen
und Abschied. Dann wieder Eisenbahn, Eisenbahn –
übernächtig, glücklich und etwas wehmütig – irgendwann um Mitternacht in Venedig – auf dem Kanal,
auf dem Markusplatz, im Hotel – mit dem entfernten
Bekannten.
    Genau sechs Tage nach der Abfahrt saß ich wieder
bei Ihnen und hab' Ihnen zur Strafe recht wenig erzählt. Denn Sie mokierten sich weidlich über meinen
Ritt ins romantische Land und hatten allerlei schwarze Verdächtigungen. Daß ich wirklich aus alter
Treue – in der alten Treue bin ich immer stärker gewesen als in der neuen – in Brindisi war, daran glauben Sie ja noch heute nicht.
    Und diesmal geschieht Ihnen ganz recht, daß es
nicht viel zu erzählen gibt – es ist kaum der Rede
wert – nur die harmlose Geschichte vom roten Faden,

die Ihre Sensationslust hoffentlich etwas enttäuscht.
    Die Geschichte vom roten Faden handelt nämlich
nur von einem Erlebnis, das nie zustande kam.
    Ich muß etwas ausholen, denn die Anfänge der Begebenheit liegen schon um einige Jahre zurück, aber
ich will es so kurz wie möglich machen.
    Wir waren damals, was man einen animierten Kreis
nennt, und S..., der Held meiner Geschichte, gehörte
mit zu diesem Kreise. Ein Freund von ihm war mein
sehr guter Freund, mit dem ich gerade auf Reisen
gehen wollte. Man war noch mitten in den Flitterwochen. Wir brauchten volle zwei Monate, um endlich
fortzukommen, |derweil lebten und wohnten wir zwischen unzähligen Koffern, die immer wieder aus- und
eingepackt wurden, zwischen Flinten, Sattelzeug und
wissenschaftlichen Apparaten, die uns alle begleiten
sollten, und feierten unaufhörlich Abschiedsfeste,
denn jeder Tag konnte der letzte sein. Es war eine beständige Konfusion von Wohnungen, Hausschlüsseln
und improvisierten Nachtquartieren, woraus sich viele
schwierige und heitere Situationen und eine angenehm
sündhafte Atmosphäre ergaben. Wir – S... und ich –
waren uns von Anfang an sympathisch und flirteten
weidlich miteinander; aber ganz in Ehren, der Sachlage angemessen. Man blinzelte sich gewissermaßen
zu: jetzt nicht, aber vielleicht später einmal.
    Und dieses: später einmal – bildet den Inhalt der

ganzen Historie. Ich ging auf Reisen und kam wieder
zurück, man sah sich wieder, und inzwischen war verschiedenes anders geworden. S... und ich setzten uns
ins Einvernehmen, daß jetzt der Moment gekommen
sein dürfte. – Aber es sollte nicht sein. Ich weiß nicht,
wie oft wir schon beisammen saßen und trauliche
Zwiesprache pflogen – jedesmal gab es eine gänzlich
unvorhergesehene Unterbrechung. Wir gaben uns
Rendezvous, duzten uns auch einmal schon acht Tage
lang – immer wieder kam etwas dazwischen. Wir hatten schließlich das Gefühl, als ob das Schicksal –
meines oder seines – uns durch Detektive überwachen
ließe, die pünktlich im gegebenen Moment uns die
Hand auf die Schulter legten: bis hierher und nicht
weiter.
    Ich erinnere mich vor allem an einen Abend, wo er
siegesfroh bei mir zum Souper erschien. Wir waren
beide etwas verlegen und dachten:... ja... nun... Aber
es |klingelte, und eine Freundin kam – ebenfalls mit
Souperabsichten. Das wäre ja an sich noch nicht so
schlimm gewesen – wir soupierten also zu dreien mit
vieler Heiterkeit. S... wollte sie dann heimbegleiten –
ein Blick: ich komme wieder...
    Fünf Minuten später kamen alle beide die Treppe
wieder herauf – der Schlüssel war in der Haustür abgebrochen. Es gab also wieder einmal Nachtquartier
in der Mehrzahl, das die ironische Vorsehung schon

so oft über uns verhängt hatte. Gute Miene und böses
Spiel, denn die räumlichen Verhältnisse ermöglichten
wohl eine pikante Situation zu dreien, verwehrten
aber jedes tete-a-tete. Nie vergesse ich den schmerzlichen Zug um seine Lippen, als er morgens beim Abschied sagte: ich möchte wissen, in welcher Konstellation wir das nächste Mal übernachten werden.
    Aber es blieb bei dieser letzten, denn ich verreiste
bald darauf und er verlobte sich – heiratete – war
recht unglücklich in seiner Ehe und ließ sich wieder
scheiden. Unsere Wege trennten sich, kreuzten sich
hier und da wieder, wir blieben immer irgendwie in
freundschaftlichem Kontakt, und es bildete sich allmählich die Tradition heraus, daß S... in angemessenen Zwischenräumen bei mir anfragte, ob mein Herz
und meine Hand – sei es auch nur die Linke – zurzeit
verfügbar sei.
    Aber jedesmal, wenn er in zierlichen Redewendungen seinen Antrag stellte, waren Herz und Hand
schon anderweitig in Anspruch genommen. –
»Warum kommen Sie gerade jetzt? – Dienstag vor
vierzehn Tagen...« Und war bei mir eine Vakanz, die
ich gern vergeben hätte, so war er gerade in Spanien,
um irgendeinen alten Meister zu entdecken, oder ging
ernstlich damit um, ein |junges Mädchen aus guter Familie zu heiraten. Das letztemal, als wir uns zufällig
in Berlin trafen, meinte er förmlich erbittert: es sei all
mählich höchste Zeit, daß diese Angelegenheit, die
sich nun schon so lange wie ein roter Faden durch
unser beider Leben ziehe, einmal ausgetragen würde.
Von jetzt an sei es an mir, den Wink zu geben. Wir
haben dann ausgemacht, daß ich ihm, wenn der geeignete Zeitpunkt käme, einen roten Faden zuschicken
sollte.
    Zwei oder drei Monate später lag der rote Faden
bereit – es war sogar eine schöne, dicke seidene
Schnur – er lag schon kuvertiert in meinem Schreibtisch, und es war nur Bummelei, daß ich ihn noch
nicht abgeschickt hatte – da bekam ich wieder eine
Verlobungsanzeige von Freund S...
    Am Vorabend seiner Hochzeit habe ich ihm den
roten Faden in die Hand gedrückt, und wir haben
beide heiter und herbstlich dazu gelächelt.
    Letzten Winter hörte ich, daß er noch einmal wieder von der Ehe Abschied nehmen wollte – ja, und
vor ungefähr acht Tagen kam ein Brief aus Venedig –
in dem Brief lag meine rote Seidenschnur...
    Voila – Freund und Doktor, das Weitere werden
Sie nie erfahren – machen Sie sich keine Hoffnung.
Bedenken Sie, daß die Lösung ja in jedem Fall banal
ausfallen muß.
    Legt die Vorsehung wieder ihr Veto ein, so wird es
langweilig. Drückt sie aber diesmal ein Auge zu, so
verliert die Geschichte vom roten Faden erst recht

ihren Reiz.


11

Falsch geraten – ich bin in Rom, und S... ist nach
Norwegen gefahren.
    Ein hoffnungsloser Fall – der arme Kerl strebt im
Grunde seines Herzens doch nur danach, wieder zu
heiraten. Für seine Bekannten ist ein Trost dabei: er
ist immer am nettesten, wenn er eben eine Scheidung
hinter sich hat. Das wirkt auf seinen inneren Menschen wie eine Art Wiedergeburt – aber es ist halt
doch etwas umständlich.
    Nun beschäftigt er sich neuerdings mit Rassentheorie und meint, an seinen bisherigen Fehl-Ehen sei vor
allem die schlechte Rasse seiner Gefährtinnen schuld
gewesen. Ja, und deshalb will er jetzt die reinrassigen
nordischen Frauen näher studieren.
    Wir saßen den letzten venezianischen Nachmittag
am Markusplatz beim Eiskaffee und erwogen voller
Wehmut, was geschehen wäre, wenn wir beiden uns
doch damals am Anfang unserer Bekanntschaft geheiratet hätten. Vielleicht wollte die Vorsehung nur darauf hinaus und hat unserer illegalen Neigung deshalb
so viele Steine in den Weg gelegt, wer kann es sagen?
Und wäre ich jetzt seine geschiedene Frau – rechnete
er mit Bedauern aus –, so verfügte er doch wenigstens
über eine kleine Rente, während er unter den obwal
tenden Verhältnissen leider herzlich wenig für mich
tun könnte. Kurz, er zeigte sich recht besorgt um
meine finanzielle Gegenwart und Zukunft, gab mir
viele gute Ratschläge und machte mich noch telegraphisch mit einem seiner vielen und merkwürdigen
Auslandsfreunde bekannt, der gerade in Rom ist und
mich denn auch mit fürstlichen |Ehren empfangen hat.
Man nennt ihn einfachheitshalber den Sizilianer, weil
er meist in Sizilien lebt und seine Nationalität etwas
verwickelt ist. Er ist in Madagaskar geboren, aber ich
glaube, aus spanischer Fanlilie, also immerhin reizvoll international – gebrochenes Deutsch – nun, man
wird ja sehen.
    Ich gestehe Ihnen offen, manches von dem, was S...
mir sagte, ist mir wirklich zu Herzen gegangen. Er erklärte es für geradezu unverantwortlich, daß ich
immer noch keine ernstlichen Schritte getan, um mich
zu rangieren.
    Er hat recht, und ich habe es mir ja selbst ja auch
schon hundertmal gesagt – und Sie – und verschiedene andere.
    Ein schwieriger Punkt – ich kann das Gerede von
Problemen sonst nicht ausstehen – es sind ja fast nie
welche – aber diese Sache erkenne ich an, als Problem, als alles, was Sie nur wollen.
    Ganz sicher: es ist immer empörend für eine Frau,
wenn das äußere Dasein sich nicht angenehm und

schmerzlos abwickelt. Einmal hat ja doch jede – jede
den angeborenen Hang zu Wohlleben und Bequemlichkeit, auch wenn sie's nicht wahrhaben will oder
sich's nicht leisten kann. Und dann tut es auch der Eitelkeit weh: Frau in Geldschwierigkeiten ist immer
wie ein Bild, das schlecht gerahmt ist und am unrechten Platz hängt.
    Teurer Doktor, da wir nun doch einmal von mir
reden – seit ich aus meinem wertvollen alten Familienrahmen entfernt wurde, hat mir wohl keiner mehr
gepaßt. Mancher war recht gut, mancher wieder sehr
mittelmäßig, und es gab auch Zeiten, wo das Bild nur
mit Reißnägeln an die Wand geheftet war.
    |Ja, ja – und wie S... mir auch wieder vorhielt – ich
hätte alle möglichen Chancen haben können. Aber
was wollen Sie? – die legitimen? Gott soll mich bewahren – und er hat mich bewahrt. Wenn ich eine
gute Partie machen konnte, hatte ich immer gerade
keine Lust zu heiraten, und das eine Mal, wo ich dann
doch heiratete, wurde der Mann erst eine gute Partie,
als ich schon wieder über alle Berge war (Sie wissen
ja, wie lange meine Ehe gedauert hat). Jetzt hat er
eine glänzende Stellung, und ich hätte sie auch. Aber
was täte ich damit? Ach, und der Mann liebte mich –
in der Ehe könnte ich das auf die Länge nicht aushalten. Höchstens eine Distanzehe mit sehr viel Geld, so
daß jeder seinen eigenen Flügel bewohnte, seinen ei
genen Train und seinen Verkehr für sich hätte. Zu den
Mahlzeiten träfe man sich in großer Toilette und mit
vielem Zeremoniell, will er mich außerdem noch
sehen, so läßt er sich durch seinen Kammerdiener
melden:
    Der gnädige Herr läßt fragen, ob sein Besuch heute
abend angenehm wäre? – Der gnädige Herr ist immer
willkommen.
    Habe ich Gäste, die sich für ihn eignen, so lade ich
ihn ein. Seine Stellung als Hausherr wird dann natürlich betont, er dürfte nie kompromittiert werden –
kompromittierter Ehemann ist geschmacklos und unmöglich. Und hat er Besuch, so mache ich auf
Wunsch in seinen Räumen die Honneurs.
    Das wäre die einzige Möglichkeit, auf die ich heiraten möchte – schade, schade, daß Sie nicht Geld
genug haben, wir könnten es vielleicht versuchen. –
Ich habe auch sicher in einem früheren Leben schon
eine solche Ehe geführt, mir kommen alle Details so
durchaus vertraut vor, auch die Art der Beziehungen
und das Wesen des |Eheherrn. Aber kehren wir zu unseren moutons zurück – die illegitimen Chancen? –
sehen Sie, unsere Freunde denken im allgemeinen, wir
täten uns so leicht damit – man brauchte nur zu wollen, so hätte man, was man wollte.
    Nein, ich glaube, auf diesem Gebiet spielt der Zufall uns so willkürlich mit wie auf keinem anderen.

Männer, die uns finanzieren wollen, gibt es genug,
aber solche, die angenehm und dauernd finanzieren,
dabei sympathisch oder wenigstens erträglich sind,
nicht zuviel persönliche Ansprüche stellen und uns
nicht plagen – ich fürchte, die muß man mehr oder
weniger als seltenen Glücksfall betrachten. Meine besten Utilitätsbeziehungen oder die es werden wollten,
waren fast immer Leute, die ich von vornherein oder
nach kurzer Zeit nicht mehr ausstehen mochte. In günstigeren Fällen standen sie gerade erst im Begriff
reich zu werden – man hätte warten und ausdauern
müssen – oder sie hatten eben ihr Vermögen verloren.
(Ich hoffe, Sie werden endlich einsehen, daß ich eigentlich doch ungemein wählerisch bin.)
    Wie oft habe ich mir gesagt: liebes Kind, es muß
nun einmal sein... der Ernst des Lebens... Schulaufgaben müssen gemacht werden, sonst gibt es kein Dessert... Aber ich habe weder als Kind noch später den
nötigen Eifer für meine Schulaufgaben gehabt, es war
immer etwas anderes da, was mich gerade mehr lockte.
    Wenn man auf diesem Wege Karriere machen will
und nicht ganz besonderen Dusel hat, muß man vor
allem eiserne Nerven und eiserne Ausdauer haben.
Und, wie beim Theater, möglichst früh anfangen,
damit die Schattenseiten des Metiers zur Gewohnheit
werden. Hat man sich erst daran gewöhnt zu tun und

zu lassen, |was man eben gerne tun und lassen möchte,
ja, dann ist man zu verwöhnt. L'art pour l'art ist
sicher schöner, erfreulicher, aber unrentabel.
    Nerven und Ausdauer, also im Grunde etwa dieselben Qualitäten wie für die Ehe. Stellen Sie sich eine
Dauersache mit Finanzhintergrund vor – auf einmal
hat man keine Lust mehr, möchte ich ihn eine Zeitlang nicht mehr sehen – aber er kommt unweigerlich
zwei Abende in der Woche, will einen womöglich
zwischendurch noch sehen. Oder es gefällt einem
plötzlich jemand anders – finanzielle Dauersachen
sind noch eifersüchtiger als der verheiratete Gatte.
Manchmal lieben sie uns auch wirklich – sogar die
Seele.
    Und verschiedene a tempo – sehr unbequem! Sobald die Männer Geld hergeben, sind sie viel scharfsichtiger und wissen besser Bescheid über Einkaufspreise: Jeder ahnt den anderen: Woher die indische
Decke? – oder der Pelz oder sonst irgend etwas.
    Man müßte denn schon eine offizielle Persönlichkeit sein – nur so oder mit Nebenberuf – etwas Tanzendes, Singendes, Springendes. Das schwächt die
Eifersucht ab, weil man damit renommieren kann: die
Soundso? Aha – kenne ich auch!
    Und ein Beruf, wäre er auch noch so lustig – wir
wissen es beide, lieber Doktor – selbst wenn der Himmel mir die schönsten Talente in die Wiege gelegt

hätte, die Ausdauer ist nun einmal vergessen worden,
und ohne die geht es in keiner Branche.
    Übrigens habe ich immer wieder die Beobachtung
gemacht, daß die Mädchen, die aus unteren Schichten
heraufkommen, viel energischer und zielbewußter danach streben, Karriere zu machen. Sie wollen um
jeden Preis |nach oben kommen und reüssieren deshalb auch viel eher. Wir anderen – ich zum Beispiel,
bin sehr verwöhnt aufgewachsen, die äußeren Annehmlichkeiten waren einfach da und erschienen mir
nie als etwas Außerordentliches. Das bleibt im Gefühl – hätte ich von heute auf morgen Haus und Hof,
Equipage, Dienerschaft und so weiter – es würde mir
nur selbstverständlich vorkommen. Ist es nicht vorhanden, so empfinde ich das eigentlich wieder nur als
einen provisorischen unangenehmen Zustand. Hat
man den Zug verpaßt, so muß man halt auf irgendeiner mesquinen kleinen Station warten, aber man identifiziert sich deshalb noch nicht mit ihr.
    Ich fürchte überhaupt, die gute Erziehung, das Aufwachsen in einer erstklassigen Umgebung (sehen Sie,
wie ich mich in die Brust werfe) beeinträchtigt die
Entwicklung der praktischen und kaufmännischen Instinkte sehr stark. Man empfindet es immer als widersinnig, daß die Existenzfrage sich nicht ganz von
selbst erledigt. Ich bin überzeugt, daß keiner meiner
näheren Standesgenossen imstande ist, einen Kursbe
richt zu verstehen; kommt er einmal auf den Gedanken zu spekulieren, so läßt er es eben durch seinen
Bankier machen. Und als Frau – sollte man zumindest
einen Impresario haben, dann wäre es schon eine andere Sache. Aber dieses Amt übernimmt wieder kein
Mann, der etwas auf sich hält. – Man müßte – man
sollte – ich weiß schon, mein Lieber, Sie haben Ihre
Freude daran, wenn ich auf dem Diwan liege und aus
tiefster Seele sage: man sollte eigentlich... und doch
um keinen Preis aufstehen würde, um das, was man
›eigentlich sollte‹, in Angriff zu nehmen...


12

Nicht so ungeduldig, mein Freund – ich weiß sehr
wohl, daß es sich gehört, Briefe fertig zu schreiben,
aber ›das Leben nahm mir die Feder aus der Hand‹,
und ich war seither nicht in Teestimmung. So hab' ich
ihn als Fragment abgeschickt, um Sie nicht länger
warten zu lassen; und ich denke, für ein Fragment war
er lang genug. Heute würde ich nun wohl schwerlich
den Faden wiederfinden, wenn Sie ihn mir nicht so
liebenswürdig zugereicht hätten. Das ›Thema‹ scheint
Sie beinah mehr zu interessieren als mich selbst, ich
möchte wissen warum. Es sieht fast so aus, als könnten Sie die Zeit nicht erwarten, wo Sie an meiner Seite
Viere lang fahren werden. Es wäre auch sicher sehr
hübsch, aber einstweilen gefällt es mir noch ganz gut,
hier und da in ein fremdes Auto einzusteigen und so
weit mitzufahren, wie ich gerade Lust habe. Ist keines
da, so läuft man zu Fuß und flucht oder amüsiert sich
darüber – je nachdem.
    Gott ja – das berühmte Thema – teurer Doktor,
bitte, verwechseln Sie den Mangel an kaufmännischem Talent nicht wieder mit innerem Wert. Nein,
ich habe innerlich nichts, gar nichts gegen das ›Verkaufen‹ einzuwenden, weder für andere noch für mich.
Nur müßten die Bedingungen angenehm und annehm
bar sein. Und das ist selten, ach, so selten der Fall,
vielleicht verfolgt auch gerade mich ein besonderer
Unstern.
    Erschrecken Sie nicht, ich möchte sogar gelassen
aussprechen, daß für mein Gefühl der Handel in seiner direktesten Form immer noch die beste Möglichkeit wäre und eigentlich auch die anständigste. Ein
fremder Herr (schon die Fremdheit... Sie wissen ja...),
der spurlos |wieder in der Versenkung verschwindet –
was für eine Ersparnis an Nervenkraft gegenüber dem
festen Utilitätsverhältnis, das vorsichtig gehandhabt
und geduldig ertragen werden muß. Aber auf diesem
Gebiet ist ja leider alles so mangelhaft organisiert, so
gesellschaftlich unmöglich gemacht... verlassen wir es
lieber...
    Der Sizilianer ist gerade zur rechten Zeit aufgetaucht, und sein Auto ist gut. Warum ist er Ihnen
nicht ›ganz geheuer‹? Ein ›Rasta‹, mit dem ich arg
hereinfallen werde, meinen Sie – sicher ist er ein
Rasta, aber das ist ja gerade sein Hauptcharme, ich
habe immer ein Faible dafür gehabt. Und vermutlich
fällt er eher mit mir herein, denn er scheint es wenigstens bisher bitter ernst zu nehmen. Und ich weiß
nicht recht, was ich mit seinem Herzen anfangen soll.
    Es kann ein Dilemma sein, ob man jemand glücklich oder unglücklich machen soll. Manche haben
mehr davon, wenn sie unglücklich sind – sie wollen

gerne alle Tiefen der Leidenschaft durchmessen – und
sind dann auch traitabler. In diesem Falle bin ich mir
noch nicht klar darüber.
    Pedro – so heißt er – ist in seinem ganzen Wesen
etwas ungestüm, und wenn er zu glücklich ist, werde
ich einen schweren Stand haben. Aber die direkte
Werbung steht noch aus – ich finde diesen Zwischenzustand sehr reizvoll und möchte ihn noch eine Zeitlang festhalten. Er umwandelt mich einstweilen auf
Freiersfüßen und demonstriert mir vor, wie angenehm
das Leben sich an seiner Seite leben läßt.
    Wenn ich zum Frühstück komme, sitzt er schon da,
eine Blume im Knopfloch, dieselbe Blume als Strauß
an meinem Platz – etwas ungeduldig, denn ich
komme immer |eine Stunde zu spät, und sein Chauffeur tyrannisiert ihn.
    Madame... – Handkuß – ces fleurs... dann kommt,
was die Blumen des heutigen Tages mir sagen sollen.
Darin ist er erfinderisch. Gott, muß es anstrengend
sein, sich jeden Morgen etwas anderes auszudenken!
    Dann fahren wir in die Umgegend oder treiben uns
in der Stadt herum, er macht die Honneurs, jagt mich
durch Altertum, Renaissance und römisches Volksleben der Gegenwart – immer mit demselben Feuer, der
Beredsamkeit des Südländers und vielen Gesten. Er
findet mich blasiert (sagen Sie mir bitte – bin ich es
wirklich?), wenn ich nicht über jede alte Kaiserbüste

und jede Osteria, wo ein paar Arbeiter Wein trinken
und Musik machen, in Ekstase gerate. Ich kann mir
nun einmal nicht helfen, es kommt mir ganz selbstverständlich vor, daß in Rom alles römisch oder in Griechenland alles griechisch ist, und daß es eben daselbst
früher alte Römer und alte Griechen gegeben hat.
Warum muß man das so aufregend finden? Und
macht mir irgend etwas besonderen Eindruck, warum
soll ich dann eine Rede darüber halten?

Unterbrechung... drei Tage später...

Nein, ich glaube, man darf diesen Mann nicht unbedingt glücklich machen, er ist zu erdrückend intensiv.
Den ganzen Tag über habe ich das Gefühl, als ob ich
mit dem Vesuv spazierenginge.
    Der letzte Montag, an dem ich dieses Handschreiben begann, war der Vorabend großer Ereignisse. Soll
ich Ihnen ›alles‹ erzählen? – Nein, ich erzähle nie
alles, und Sie verdienen noch Strafe für den Rasta und
für Ihre |Zweifel – also bekommen Sie heute nur einen
Auszug...
    Ein Situationsbild... wir sitzen spät abends am Kolosseum. Ich habe eine glühende Schilderung der Gladiatorenkämpfe ohne Zucken über mich ergehen lassen. Der Chauffeur wandert grollend in irgendeinem
Stockwerk des ›immortale Amfiteatro‹ auf und ab, er

haßt diese Art von Unternehmungen, er haßt überhaupt die Romantik seines Herrn, haßt mich. – Ich
leide darunter, ich kann es durchaus nicht vertragen,
wenn ein männliches Wesen mich mit Abneigung betrachtet, sei es auch nur ein Eisenbahnschaffner oder
ein Chauffeur.
    Wir haben das Altertum verlassen, unser Gespräch
dreht sich jetzt um andere Dinge – um Liebe. Wenn
man zu zweien im Dunkeln sitzt, ist es wohl immer
das Nächstliegende. Wir sprechen alle Abende um
diese Zeit über Liebe, auch wenn wir im Restaurant
sitzen, und die persönliche Nuance wird von Abend
zu Abend stärker betont.
    Er geht allmählich in einen Hymnus auf die Frauen
über – im allgemeinen – im besonderen – die Frauen
im Süden – die aus dem Norden – die blonden – die
eine blonde Frau, mit der man eben jetzt in Rom unvergeßliche Frühlingstage verlebt. Etwas zuviel echtes Gefühl – das kann unter Umständen leise beklemmend wirken. Mit seinem Rastatum ist es doch nicht
weit her. Aber er spricht ein entzückendes Durcheinander von Deutsch, Französisch, Italienisch – das
hab' ich so gern, mein Herz schlägt doch etwas für
ihn... meine Hand ruht zwischen seinen beiden Händen... sehr gute Hände mit schönen Nägeln und einem
breiten, sonderbaren Ring.
    |Es scheint also, daß wir einig sind... aber auf ein
mal wird er sehr merkwürdig... schweigt... verfinstert
sich... Stumm, gewaltsam drückt er mir die Hand,
beide Hände, steht auf, pfeift dem Chauffeur. Wir
steigen ein und fahren langsam, sehr langsam noch
ein Stück aus der Stadt hinaus.
    Ganz plötzlich, ganz unvorhergesehen, kniet er
neben mir – vor mir ist nicht Platz genug – beinah beschwörend: »Ich bin ein schlechter Mensch...
schlecht... sehr schlecht.«
    Ich: »...???«
    Ja, er ist verlobt – dort in Sizilien, und doch – und
Rom – und eine blonde Frau...
    Ich atme auf. Wenn's weiter nichts ist...
    Die Blumen am nächsten Morgen waren viele dunkelrote Rosen, und er ist sehr glücklich – eben etwas
zu glücklich.


13

Armer Freund, Sie haben es in letzter Zeit schlecht
gehabt – Fragmente, Ansichtskarten und leere Versprechungen, aber heute abend bin ich nur für Sie
vorhanden und gedenke es wieder gutzumachen.
    Zuerst will ich Ihnen danken, daß Sie mir Ihren
Segen nicht weiter vorenthalten und sich so liebenswürdig mit dem ›Rasta‹ ausgesöhnt haben. Wer weiß,
ob Sie ihn nicht demnächst unter die Wertvollen einreihen.
    Auch in meinen Augen hat er immer mehr gewonnen. Es hängt viel davon ab, wie ein Mann die ersten
Schritte |gestaltet, und das hat er sehr hübsch gemacht,
erst allmählich und diskret, dann dramatisch und
flammend. Wie angenehm, daß man als Frau dieser
Mühe überhoben ist – es muß gar nicht so leicht sein,
den rechten Ton zu finden, und einige fangen es denn
auch recht dumm an – so der Siegertypus, der beim
ersten leisen Zeichen von Wohlwollen mit einer großen Gebärde die Tür schließt: Nun bist du mein!
    Überhaupt haben manche einen feststehenden
Trick. Ich weiß einen älteren Herrn – wenn der zufällig mit einer Frau allein im Zimmer ist, setzt er seinen
Zwicker auf, sieht sich vielsagend um und bemerkt:
Ist das nicht eine wahnsinnig komische Situation! –

(Durch Freundinnen habe ich erfahren, daß er es jedesmal so macht.) Ob das wirksam ist? Ich weiß
nicht – auf mich hat es keinen verführerischen Eindruck gemacht. Ich wußte nur zu antworten: ja, es sei
wirklich zum Totlachen – und da schwieg er betroffen
und enttäuscht. Vielleicht lag es auch daran, daß ich
ältere Herren überhaupt nicht besonders schätze.
    Aber ich habe Ihnen heute noch viel zu erzählen...
Die Hauptbegebenheit – also hören Sie: ich sitze neulich unten in der Halle und warte auf den Chauffeur,
der mich abholen soll, warte schon lange und schlafe
beinah ein. Jeden Augenblick gehen Leute vorüber,
und dann bleibt jemand hinter mir stehen – ein wohlbekanntes: How are you? – Sir John mit einem jugendlichen Begleiter – und im gleichen Augenblick
der haßerfüllte Chauffeur, um zu melden, daß sein
Herr mich draußen erwartet. Nur gerade Zeit zu einem
ungeheuren Händeschütteln, Vorstellung des Begleiters und einer raschen Verabredung, dann stürzte ich
meinen Verpflichtungen |nach und hörte nur noch ein
etwas verwundertes: O I say! hinter mir herklingen.
    Wir trafen uns denn auch nächster Tage, in einem
Tea-room natürlich. Keine Wehmut, mein Freund,
wenn Sie hier wären – nein, doch nicht – es würde
jetzt kein gutes Dreieck geben.
    Also, mit Sir John im Tea-room, seinen neulichen
Gefährten hatte er mitgebracht. Der junge Mann ist

Dichter, zeigt aber keine äußeren Symptome seines
bedenklichen Handwerks, verhielt sich sehr schweigsam, sehr erzogen, sehr diskret, während wir einem
lebhaften Austausch frönten. Dieses Wiedersehen war
beiderseitig ein großes Fest.
    Sir John, der Vielgenannte, den Sie ja leider nie
kennengelernt haben, ist wohl der Mann, mit dem ich
mich von allen am besten verstehe. Ich muß wieder
einmal etwas indiskret sein, um Ihnen das zu erläutern. Es besteht zwischen uns ein: on revient toujours – wirkliche Freundschaft mit amourösen Intervallen, die immer ohne Tragik, ohne Konflikte und
Bitternis verlaufen sind.
    Er hat sehr vielfältige Beziehungen zu Frauen und
kultiviert jede einzelne wie ein Gärtner seine Pflanzen, jede bekommt ihr besonderes Terrain und ihre
besondere Pflege. Für jede ist er der aufmerksamste
und angenehmste Galan und suggeriert durchaus das
Gefühl, daß er im Moment nur für sie da ist. Unmöglich, ihm übelzunehmen, wenn er sagt: Sie müssen
sich unbedingt für heute abend frei machen, denn
übermorgen treffe ich eine Frau, die ich sehr liebe,
aber es ist eine etwas tragische Sache, und ich werde
dann ein paar Tage Melancholie haben. Ebenso wird
er dieser Frau sagen, sie |müsse einen Tag warten,
denn er wolle vorher noch mit einer anderen sehr vergnügt sein.

    Er erzählt viel von seinen Amouren, taktvoll und
aus wirklich tiefem Interesse, denkt über jede einzelne
sehr ernsthaft nach, hat auch gerne, wenn man ihm erzählt, und denkt ebenso ernst darüber nach.
    Die sizilianische Angelegenheit erfüllte ihn mit innigem Vergnügen, als hätte ich ihm einen großen persönlichen Gefallen erwiesen. Nun, mich freut sie ja
auch, besonders seit die beiden hier sind. Man hat
manchmal sehr gerne jemand zum Miterleben. Die
allzu ausführliche Zweisamkeit fing gerade an, mich
etwas zu ermüden, und was ich hier sonst en passant
kennengelernt habe, war nichts Rechtes. Italiener
haben immer die gleiche Feurigkeit, ob es ein Offizier, ein höflicher Kutscher oder ein Priester ist.
    Nun kann ich wenigstens, sooft es geht, mit Vergnügen ausreißen, meinem Amante habe ich mit einiger Mühe plausibel gemacht, daß ich manchmal allein
sein müßte, um römische Eindrücke in mich aufzunehmen. Nur mußte man vorsichtig sein, und das ist
immer eine Pein für mich. – Aber wie Sie sehen, bin
ich diesmal sehr darauf bedacht, meine Chancen zu
wahren – ich habe Grund, aus allerlei explosiven Äußerungen zu schließen, daß sie nicht schlecht sind,
trotz der Braut in Sizilien, derer er manchmal – nach
beiden Seiten hin – mit Reue und Bedauern gedenkt.
    Letzte Woche war ich mit Sir John und seinem
Schützling in den Katakomben; Sir John wollte dort

irgendwelche Studien machen und betrieb sie mit seiner englischen Gründlichkeit, während der Dichter
und ich draußen in der Sonne saßen und uns unterhielten.
    |Sir John hat uns beide vorsorglich gewarnt, wir
sollten nicht miteinander in love fallen; mich: er sei
noch gar so jung und grün – und ihn: ich dürfe mir die
berühmten Chancen nicht durch eine überflüssige
Amourette verderben.
    Das Spiel ist ungefährlich, ich würde mich schwerlich mehr in einen Dichter verlieben. In früheren Zeiten ist es schon vorgekommen, aber es war immer
sehr anstrengend. Man mußte so viel posieren, sonst
wird der Dichter ernüchtert – muß ihn immer im
Rausch erhalten, denn ein richtiger Dichter will eben
Rausch – Purpur – Gold – und so weiter. Für das
alles hat man aufzukommen, muß immer auf dem
Sockel stehen. Eine Zeitlang ging das auch – nein, eigentlich ging es doch wohl nicht, es war immer viel
Schwindel dabei. Nur gefiel es einem, auch einmal
pathetisch genommen zu werden. Aber dann verlangte
man doch wieder herunter, sehnte sich wie Nebukadnezar danach, mit den Tieren des Feldes Gras zu fressen. Das können die Dichter nicht leiden. Und dann
sollte man Seele haben, möglichst viel Seele. Ich hatte
auch einmal so etwas, oder man hielt es dafür. Ich
glaube, es war nur, wenn ich mich aus irgendeinem

Grunde nicht wohl in meiner Haut fühlte. Das halten
die Mitmenschen ja gerne für ein Kennzeichen von intensivem Seelenleben.
    Gott, es muß ja auch nicht immer ein professioneller Dichter sein, aber Sie können sich schon denken,
welche Art Leute ich meine.
    Der Knabe, mit dem ich hier über alten Gräbern
wandle, scheint übrigens nicht zu dieser Sorte zu gehören. Ich interviewte ihn recht gründlich darüber,
und er wurde ganz unglücklich. Er habe nun einmal
Talent und |das Schreiben mache ihm Freude, während
er sich mit einem bürgerlichen Beruf schwer abfinden
würde. Aber Dichter – ja, es sei eine peinliche Bezeichnung, das fände er selbst, und es wäre ja trostlos,
wenn die Frauen einem deshalb davonliefen.
    »Oh, ich bin Ihnen noch nicht davongelaufen – und
wie war's denn mit den anderen?«
    »Ach, die Frauen, die ich bis jetzt – geliebt habe,
waren eigentlich alle schrecklich...«
    »Das ist ein melancholisches Bekenntnis – armer
Dichter!«
    »Und wenn mir eine wirklich gefiel, hat Sir John
jedesmal gesagt, sie sei nichts für mich.«
    »Sie richten sich also immer danach, was er Ihnen
sagt?«
    »Gott, er hat mich doch entdeckt und meine Eltern
überzeugt, daß ich Talent habe. Ich brauche jetzt

nicht mehr zu studieren, und sie haben mich ihm gewissermaßen anvertraut. Da muß ich mich doch etwas
nach seinen Ratschlägen richten. Zum Beispiel, als
Sie...« Pause.
    »Aha, es geht also auch auf mich?«
    Der Dichter, verlegen, aber dann mutig:
    »Ja – auch auf Sie...«
    »Bitte, etwas Näheres darüber, das macht mich
neugierig.«
    »Ich weiß nicht, ob es nicht indiskret ist...«
    »Dichter sind immer indiskret – meint John, daß
ich Ihr jugendliches Gemüt...«
    »O nein, im Gegenteil. Ihr Umgang wäre sehr gut
für mich. Aber Sie sind doch – pardon, es klingt so...«
    »Nur weiter.«
    |»Also, er sagte, ich sollte mir keine Illusionen machen, Sie seien sozusagen in festen Händen...«
    Ich mußte so lachen, daß er ganz bestürzt war:
    »Ist es am Ende nicht wahr?«
    »Doch, es ist wahr, das heißt – ich bin eigentlich
nie in sehr festen Händen...«
    Er sieht mich etwas verwundert an:
    »Wieso? Ich dachte, Sie liebten ihn?«
    »Wen? Sir John oder den Rasta?«
    Ein rascher Blick – das war etwas unvorsichtig von
mir, nun wird er anfangen Rätsel zu raten.
    Dann kam Sir John, und wir konnten das lehrreiche

Gespräch nicht fortsetzen.
    Und meinen Brief werde ich heute auch nicht mehr
fortsetzen, ich erzähle Ihnen doch nur dummes Zeug.


14

Mir ist in den letzten Tagen, wenn ich mich mit dem
Dichter unterhielt, etwas aufgefallen, nämlich, daß
man doch immer eine ganze Menge verschiedener Ansichten über ein und dieselbe Sache hat. Sie hängen
ganz davon ab, mit wem man gerade spricht. Man
dreht einen Gegenstand um, beguckt ihn von allen
Seiten, stellt ihn auf den Kopf – jedesmal sieht er anders aus. Dann legt man ihn weg: o genug, gehen wir
lieber ins Cafe. Ergo: man hat überhaupt keine Ansichten, und es ist auch sicher überflüssig.
    Aber glauben Sie deshalb bitte nicht, daß unsere
Gespräche sich immer um Ansichten drehen. Der
Dichter |ist, wie ich schon ahnend voraussah, sehr
wißbegierig geworden, und wir rätselraten miteinander wie bei einem Gesellschaftsspiel. Ich erzähle ihm
Schwänke aus meinem Leben und gehe um das allzu
Persönliche möglichst herum. Zum Beispiel, die ersehnte Aufklärung über Sir John wird ihm beharrlich
vorenthalten – ob es einmal war – wann es war, und
wie wir jetzt zueinander stehen. Ich fühle, daß ihn
dies alles brennend interessiert, er möchte doch ›das
Leben kennenlernen‹. Aber ich habe immer das Prinzip gehabt, daß jeder Mann so wenig wie möglich
von dem anderen wissen soll – für alle Eventualitäten.

    Mit dem Sizilianer liegt es anders, die ganze Sache
ist zu offiziell. Ich habe das eigentlich nicht gern, es
ist immer etwas mauvais genre. Aber hier in Rom,
mit dem vulkanischen Pedro, dem Auto und dem
Chauffeur war es einfach nicht zu vermeiden. – Das
alles und vieles andere hab' ich dem Dichter mit vieler
Mühe auseinandergesetzt, und er gibt sich ebensoviel
Mühe, es zu erfassen. Man sieht ihm manchmal förmlich an, wie sein unerfahrenes Gehirn arbeitet.
    »Darf ich ganz offen reden?« fragte er neulich, als
wir von dem Rasta und von den Chancen sprachen.
    Ja, er durfte.
    »Aber ich muß etwas sehr Freches sagen...«
    »Ich bitte darum!«
    »Ja – Sie leben doch eigentlich wie... eine...«
    »Ganz falsch, lieber Dichter, ich lebe nur ein Privatleben, und es schaut viel zu wenig dabei heraus.«
    »Und Ihr Sizilianer?«
    »Ist eine zufällige Verbindung von angenehm und
nützlich.«
    |»Aber Sie lieben ihn doch nicht wirklich?«
    »Wie man es nehmen will.«
    »Und Sir John? Als ich Sie gestern abend bei ihm
traf...«
    »Junger Mann, seinen Sie vorsichtig – das ist noch
gar kein Beweis.«
    »So...?... Aber Sie geben doch zu, daß Sie mehrere

auf einmal lieben können?«
    »Und...?«
    »Es wundert mich, daß Sie bei dieser Veranlagung,
oder wie man es nennen soll, eben nicht...«
    »Eine... eine geworden sind?«
    »Ja, ungefähr das wollte ich sagen. – Sie sind
böse?«
    »Nein, ich bin diese Frage gewöhnt – aber Sie sind
noch so dumm: werden, das ist leicht gesagt. Denken
Sie an Ihr einstiges Studium, Sie hatten auch keine
Lust etwas zu werden und wollten lieber Verse machen, die nichts einbringen.«
    »Herrgott, das ist doch etwas anderes.«
    »O nein, ganz dasselbe. Aber zu jedem Beruf gehören ausgesprochene Fähigkeiten und Glück, wenn es
etwas Richtiges werden soll.«
    »Nun, was das Glück betrifft...«
    »Nein, ich habe nur in der Liebe Glück, im Spiel
versagt es.«
    »Was versteht man eigentlich unter Glück in der
Liebe?«
    »O... ich denke, daß man oft geliebt wird und
immer den bekommt, den man haben will.«
    »Haben Sie nie eine unglückliche Liebe gehabt?«
    »Nein. Sie liegt mir auch nicht, und ich kann sie
mir beim besten Willen nicht vorstellen.«
    |»Lieber Gott, Sie müssen doch ungeheuer zufrieden

mit Ihrem Schicksal sein.«
    »Sicher, ich bin ganz verliebt in mein Schicksal. In
dieser Beziehung benahm es sich tadellos, aber dafür
habe ich in anderen Dingen unerhörtes Pech.«
    »Wieso?«
    »Ich empfinde es beispielsweise als Schikane, daß
ich nicht in Geld und Luxus schwimme.«
    »Aber, teure Frau, dafür haben Sie doch in Ihrem
Empfindungsleben den unerhörtesten Luxus getrieben...«
    »Ach, Sie sind und bleiben ein Dichter – es war
auch alles sehr schön, aber ich fange an, mich nach
Seelenschmerzen und einem Bankkonto zu sehnen.«
    »Und der Rasta macht Ihnen keine Seelenschmerzen?«
    »Nein, das ist es ja gerade – deshalb bin ich auch
so besorgt um das Bankkonto. Man wird abergläubisch.«
    »Wissen Sie, ich glaube, Sie haben zuviel Persönlichkeit, um auf diesem Wege...«
    »Lieber einziger Dichter, mit ›Persönlichkeit‹ können Sie mich die Wände hinaufjagen. Ich breche jeden
Verkehr mit Ihnen ab, wenn Sie das noch einmal
sagen.«
    »Aber warum denn?«
    »Weil es die ärgste Geschmacklosigkeit ist, die
man einer Frau sagen kann – eine Redensart, die nur

Reformmänner in den Mund nehmen. Merken Sie sich
das.«
    »Ich will's gewiß nicht wieder tun, aber dann nennen Sie mich, bitte, auch nicht mehr Dichter, das ist
sicher ebenso kränkend.«
    »Schön, also Bobby – oder ist das Sir Johns Privilegium? Bobby klingt ganz hübsch – verzogen und
aus guter Familie...«
    |Der Dichter küßt mir die Hand. – Pause.
    »Darf ich noch etwas fragen?«
    »Bitte...«
    »Warum sind Sie nicht irgend etwas anderes geworden? Sie haben doch so viele Fähigkeiten?«
    »Ich hab's versucht, Bobby, aber es ist immer dieselbe Geschichte. Theater zum Beispiel – der bloße
Gedanke, daß ich irgendwohin gehen muß, wenn ich
gerade keine Lust habe, macht mich krank. Beruf ist
etwas, woran man stirbt.«
    Bobby denkt nach.
    »Warum schreiben Sie nicht? Sie haben doch so
viel erlebt und können gut erzählen.«
    »Daran habe ich auch schon gedacht, aber es hat so
viel peinlichen Beigeschmack – eine schreibende
Frau – schrecklich. Denken Sie nur, alle Leute, die
man nicht kennt, taxieren einen auf geistige Interessen
und dergleichen. Sonst hätte es vielleicht etwas für
sich: man brauchte nur eine Füllfeder und einen guten

Diwan – nein, ich müßte auch einen Kompagnon
haben, sonst wäre es doch wieder langweilig und anstrengend.«
    »Der Kompagnon steht zur Verfügung.«
    »Wenn alle Stränge reißen, werde ich Sie beim
Wort nehmen, Bobby. Aber jetzt müssen Sie mich
heimbegleiten. Pedro wartet.«
    »Immer Pedro! Und wann sehe ich Sie wieder?«
    »Wenn Pedro nicht auf mich wartet.«
    Und darauf muß ich auch Sie heute vertrösten, lieber Doktor. Pedro wartet immer – es ist, weiß Gott,
auch das ein hartes Brot!
    |Das war Montag – erst heute komme ich dazu weiterzuschreiben. Ich hoffe, Sie gewöhnen sich allmählich daran.
    Eben habe ich die ganze Gesellschaft spazieren geschickt. Die ganze Gesellschaft? – Ja, wir sind neuerdings zum Ensemble geworden. Es ist ein ganz wohltuender Zustand. Wie ich Ihnen schon einmal sagte –
ich fing in der letzten Zeit an, mich mit meinem
Vesuv beträchtlich zu langweilen.
    Er war eben zu glücklich, und solch ein wolkenloses Glück in beständigem tete-a-tete, das geht nicht
auf die Länge.
    Durch meine Seitensprünge zu den beiden anderen
wurde es denn auch vorübergehend verdüstert. Der
Vesuv grollte über meine häufigen Abwesenheiten

und wurde mißtrauisch, als ich neulich schon wieder
für einen Nachmittag Urlaub nahm – diesmal um alte
Bekannte zu treffen. Die bisherigen Vorwände waren
schon etwas zu fadenscheinig. Er grollte, und der
Chauffeur beglückte mein Herz zum erstenmal durch
einen wohlwollenden Blick.
    Bei Sir John war eine kleine Gesellschaft, und der
Nachmittag dehnte sich ziemlich aus – bis zwei Uhr
nachts. Als ich in mein Hotel zurückkam, wanderte
der Sizilianer vor der Tür auf und ab – allein – zu
Fuß – zornig und dramatisch. Es erfolgte eine animierte Zwiesprache, und ich benutzte den nächsten
Tag, um beleidigt von der Bildfläche zu verschwinden
und mit Johns Gesellschaft, die noch vollzählig beisammen war, in die Campagna zu flüchten.
    Als ich diesmal nach Hause kam, fand ich ihn wieder vor, aber blaß und melancholisch. Der Chauffeur
dagegen |stand mit gütiger Miene an der Haustür.
Beide hatten wohl gedacht, ich sei endgültig verschwunden.
    Wir versöhnten uns wieder, und ich habe alles, was
sich für seine Ohren eignete, gestanden. Daraufhin
eine neue Kalamität, er wollte meine Freunde kennenlernen.
    Ich liebe es gar nicht, meine verschiedenen Bekannten miteinander zu vermählen. Sie passen doch
nie zusammen, und in diesem Fall schien es mir etwas

riskiert. So wand ich mich anfänglich darum herum
und verhandelte mit sämtlichen Beteiligten. Aber ich
wurde überstimmt, der Sizilianer ermattete mich mit
seiner Eifersucht, Sir John suchte meine Eitelkeit zu
reizen, er meinte, ich wolle den ›remarkable Rasta‹
nur nicht herzeigen – und der Dichter brannte natürlich auf Einblicke in die Lebewelt.
    Ich brachte sie also zusammen, und Pedro lud die
beiden mit wilder Gastlichkeit ein. Er gab ein fürstliches Souper in seiner Wohnung und gewann ihre Herzen im Sturm. Ich selbst fand ihn an dem Abend so
reizend, daß ich mich ganz neu in ihn verliebte. Es
gibt Männer, in die man nur richtig verliebt ist, wenn
noch andere dabei sind.
    Sir John strahlte vor innerem Pläsier, und der Dichter war so begeistert, daß er um keinen Preis mehr
nach Hause gehen wollte. Man behielt ihn also da, bis
zum nächsten Abend, wo wir alle Johns Gäste waren.
Und so ging es ein paar Tage fort.
    Lieber Doktor, ich bin noch zu schläfrig, daß ich es
bis auf weiteres vorziehe, Ihnen Lebewohl und gute
Nacht zu sagen.


15

Ihren Brief habe ich hier vorgefunden, o nein, ich bin
nicht für immer entschlafen – seit meinem letzten
Brief aus Rom. Aber ich will gerne glauben, daß er
etwas übernächtig ausgefallen ist.
    Ich hatte auch wirklich die besten Absichten, Sie
auf dem laufenden zu halten, aber das Laufende lief
mit mir davon, und ich bin etwas außer Atem gekommen.
    Man kann nicht immer im Zusammenhang bleiben,
liebster Freund, das Leben selbst ist gar so unzusammenhängend.
    Momentan – aber wir wollen lieber erst die Ereignisse nachholen. Gott, ich habe es mir so angewöhnt,
nur noch per wir zu sprechen. Das kommt davon,
wenn man als Ensemble lebt. Manchmal muß ich
mich förmlich erst darauf besinnen, daß ich auch noch
ein Einzelwesen bin.
    Also – wie schon mein Telegramm Ihnen meldete –
Bobby hat es aufgegeben und war sehr neugierig –
wir sind umgezogen, nach Neapel.
    Pedro bekam fortwährend Telegramme, woraus
man schließen konnte, daß etwas nicht in Ordnung
war, er hat sonst sehr wenig Korrespondenz. Und der
Chauffeur war wieder ungewöhnlich finster.

    Ich war sehr nett mit ihm – mit Pedro – diskrete
Teilnahme bei völliger Ahnungslosigkeit, und er
schloß mir dann auch sein Herz auf.
    In erster Linie Geld-, in zweiter Linie Brautverlegenheiten. Man wünscht, daß er sie heiratet. Das war
ja eigentlich vorauszusehen, aber er scheint es sich
nicht genügend |klargemacht zu haben. Wir haben in
den letzten Wochen wohl alle etwas vergessen, um
was es sich handelt. Lieber Doktor, das ist immer der
glücklichste Zustand, und ›wir‹ waren auch wirklich
alle sehr glücklich.
    Weiter: die Braut ist seine Cousine, folglich ihr
Vater sein Onkel, und von diesem Onkel scheint er
pekuniär ziemlich abhängig zu sein. Das Nähere hab'
ich natürlich vergessen, ich höre nie zu, wenn man
mir ›Näheres‹ auseinandersetzt, und das ist manchmal
verhängnisvoll.
    Er, Pedro, treibt sich nun schon lange in Europa
herum, und die Art, wie er das tut, scheint dem Onkel
nicht mehr zu gefallen.
    Summa: der Onkel macht bedenkliche Anstalten
ihn ›einzukassieren‹ (auch ein typisches Erlebnis, daß
›er‹ von meiner Seite weg einkassiert wird).
    Pedro hat erst gerast, er wolle jetzt nicht heim, auf
keinen Fall, dann bedrückte ihn wieder seine doppelte
Verworfenheit – gegen sie und gegen mich.
    O meine Chancen – es war schon die Rede davon,

daß er mich in Rom oder Neapel etablieren wollte. Ich
sollte immer irgendwie ›da sein‹, auch wenn er eine
Zeitlang nach Hause müßte. Ich weiß ja selbst noch
nicht recht, ob das sehr mein Fall wäre, aber es hat ja
auch wieder etwas Verlockendes. Apathische Dauersache mit lebhafteren Momenten – ich hab' ihn doch
wirklich ganz gern.
    Übrigens scheint es, daß wir in Rom beträchtliche
Schulden gemacht haben. Ich riet deshalb zum Umzug
nach Neapel, das heißt, die römische Wohnung sollte
er behalten, Chauffeur und Auto zur Beruhigung der
Gemüter |noch eine Zeitlang dort lassen und dann von
hier aus einen Besuch in Sizilien machen.
    Meine Ratschläge in solchen Angelegenheiten sind
immer gut. Wieder einmal muß ich hervorheben, daß
ich viel Sinn dafür habe, jede Lebenslage tunlichst
harmonisch zu gestalten. Sie fanden deshalb auch dieses Mal Anklang und bewährten sich. Man hat uns
ganz ruhig ziehen lassen, und der Chauffeur ist uns
inzwischen schon nachgekommen.
    Sir John und sein Schützling sind natürlich auch
mit – was Gott so schön zusammenfügte, keiner von
uns hätte den Mut gehabt, es zu trennen.
    Wir haben unsere Namen hier etwas abgeändert –
wie Sie auch aus meinem Telegramm schon ersehen
haben – und gelten für eine Art Familie. Die Zusammenstellung erforderte einiges Kopfzerbrechen, aber

wir haben doch eine halbwegs befriedigende Lösung
gefunden. Wir sind nämlich aus Versehen in einem
sehr braven deutschen Hotel abgestiegen und hatten
keine Lust noch einmal zu wechseln.
    Pedros Abreise hat sich noch etwas hingezogen.
Man konnte sich nicht gleich zur Trennung entschließen und wollte sich erst über verschiedene Punkte mit
dem Onkel schriftlich verständigen.
    Dann ist er abgefahren, und alles Weitere bleibt
eben abzuwarten. Die beiden anderen leisten mir
dabei aufs angenehmste Gesellschaft, im Hotel sind
allerhand ganz nette Leute, und wir kommen uns sehr
respektabel vor. Mit dem Dichter muß ich mich vor
der Öffentlichkeit duzen, wir haben ihn für meinen
Stiefsohn ausgegeben. Sein Ursprung verträgt zwar
eigentlich keine nähere Beleuchtung, denn Pedro sieht
kaum alt genug aus, daß |er für eine Jugendsünde von
ihm gelten könnte. Aber Stiefsohn klingt so überzeugend. Und Sir John ist einfach ›ein Schwager‹.
    Bobby kann mich nicht recht begreifen, daß ich
Pedro habe fahren lassen.
    Aber was wäre, wenn ich ihn festgehalten hätte?
Brouilliert er sich mit seinen Leuten, so wird er sehr
auf dem trocknen sitzen und ich mit. Liebe in einer
Hütte wäre mit diesem Mann sicher ein unglückliches
Unternehmen.
    »Aber wenn sie ihn nun festhält?«

    »Ja, da kann man nichts machen.«
    »Und was soll dann aus Ihnen werden?« (Wenn wir
allein sind, nennen wir uns meistens wieder Sie.)
    »Das steht bei Gott, Bobby. Es haben sich schon
klügere Leute als Sie manchmal den Kopf darüber
zerbrochen, was aus mir werden soll.«
    »Wissen Sie, daß Ihr Fatalismus für andere geradezu aufreizend ist?«
    »Ja, das habe ich schon manchmal gehört. Aber ich
habe es längst aufgegeben, die Vorsehung beeinflussen zu wollen.«
    »In Rom hatten Sie doch noch die Absicht, ihn um
jeden Preis festzuhalten?«
    »Wir sind jetzt in Neapel, Bobby, und ich denke,
Sie wollen auf Sir Johns ausdrücklichen Wunsch Lebensweisheit von mir lernen.«
    »Ach, es ist, weiß Gott, ein bitteres Los, Ihr Stiefsohn zu sein, und Ihre Lebensweisheit...«
    »Ist tiefer, als Sie in Ihrem Unverstand meinen.
Hören Sie also weiter, Bobby – wenn man eine Sache
mit Begeisterung und Kraftaufwand betrieben hat, ist
es eigentlich |immer eine Erleichterung, wenn sie nicht
zustande kommt. Ich bin nie glücklicher als in dem
Moment, wo ich müßig und bewundernd meine
Werke untergehen sehe. Dann kann doch wieder
etwas Neues kommen.«
    »Und wenn nun etwas viel Schlechteres kommt?«

    »Ich bin abergläubisch, lieber Bobby – aus Erfahrung. Es gibt Glückserien und Pechserien. Ich zähle
sie, und es hat immer gestimmt, mit kleinen Schwankungen. Die Pechserie geht höchstens bis neun, die
Glückserie ist kürzer, bis vier oder fünf – Pedro ist
gerade auf der Grenze...«
    »Nein, bitte, hören Sie auf – eine Frau von Ihrer Intelligenz und solche mittelalterliche...«
    »Intelligente Frau ist wieder eine Beleidigung – Sie
Dichter...«
    »Sir John sagt es auch – und es sei erstaunlich, daß
Sie trotzdem immer nur Dummheiten im Kopf hätten...«
    »Das ist ein tröstlicher Zusatz, Gott segne ihn
dafür, Gehen wir jetzt spazieren, Bobby, die Lektion
ist für heute zu Ende.«
    Wir gingen spazieren und erwogen Zukunftsfragen.
Bobby will von hier auf eine griechische Insel gehen
und möchte, daß ich mitkäme. Wenn es hier schiefgeht – ja, wenn... Die griechische Insel ist ein beliebtes Thema. Sir John war aus, Pedro ist fort, und es
war eine wundervolle Mainacht. Wir waren beide
etwas sentimental aufgelegt, gingen immer wieder auf
und ab durch die Straßen. Es war schon beinahe Morgen.
    »Nein, Bobby... Sie sind mein Stiefsohn, das streift
die antike Tragödie...«

    Wir kamen an eine Straßenecke, an der Mauer steht
mit Kreide ein großes deutliches: Ja geschrieben – auf
deutsch. Das ist sehr merkwürdig, wir bleiben stehen
und wundern uns darüber.
    »Vielleicht gilt es uns...? Aber Sie halten ja nichts
vom Aberglauben, Bobby...??«
    »O doch!«
    Ja, lieber Freund – der arme Bobby ist nun auch
abergläubisch geworden...


16

Ich denke ja nach, Doktor, ich denke nach, ich habe
noch nie so viel nachgedacht wie jetzt. Alles vereinigt
sich, um mich nachdenklich zu stimmen. Ihr Brief und
etliche längere Gespräche mit Sir John – es besteht
eher die Gefahr, daß ich vor lauter Nachdenken tiefsinnig werde, als daß ich irgendeine große Kopflosigkeit begehe – wie Sie zu fürchten scheinen.
    Lieber Freund, Sie sind ein Engel an Einsicht und
Verstand, aber Sir John hat das ›Problem‹ meiner
Seele doch besser erraten als Sie. Es geht entschieden
eine Wandlung mit mir vor, denn, wie Sie sehen,
fange ich jetzt auch schon an, mich damit zu beschäftigen.
    Es war so heiß in der letzten Zeit, und wir sind
träge und geschwätzig aufgelegt. Nachmittags bin ich
gewöhnlich allein bei Sir John: ich auf dem Sofa, er
in einem tiefen bequemen Sessel, zwischen uns ein
kleiner Tisch mit Kaffee und Zigaretten. So hielten
wir es auch früher schon, in seiner Wohnung – in
L... – nur daß |er dann immer in seinem Klubsessel
saß – ich betone seinem, denn zwischen dem Klubsessel und ihm bestand eine ganz besondere Zusammengehörigkeit.
    Also beinah wie mit Ihnen – nein, ich bin Ihnen

sehr treu, es ist ganz anders, und eine Kaffeezwiesprache ist durchaus verschieden vom Teegespräch.
    Nur eine entfernte Ähnlichkeit – Sir John vertieft
sich manchmal mit großem Ernst in meinen Charakter
und will ihn um jeden Preis ergründen. Das ist im allgemeinen etwas langweilig, ich interessiere mich
wenig für meinen Charakter. Er geht doch schließlich
nur die anderen an, und es bleibt immer zweifelhaft,
ob man überhaupt einen hat.
    Aber um sich die Zeit zu vertreiben, ist es hier und
da ein dankbares Thema.
    Nun, und an einem solchen Nachmittage hat Sir
John neulich festgestellt, die Grundnote meines Wesens sei Faulheit, eine ganz namenlose Faulheit, wie
er sie in diesem Grade noch bei niemandem beobachtet habe. Faulheit, wenn ich überhaupt etwas tue oder
unternehme, denn es geschehe immer nur, um etwas
anderes nicht zu tun – Faulheit, die Art, wie ich es anstelle, nämlich ungestüm und ungeduldig, um es so
bald wie möglich wieder hinter mir zu haben. Und
vollends sei ich unfähig, irgendeine Sache zu Ende zu
führen, sei es eine Reise – denn ich reise nie dahin,
wohin ich ursprünglich wollte (das ist wohl wahr) –
eine Ehe, eine Chancensache oder so etwas wie einen
Beruf. O ja, John ging streng mit mir ins Gericht – er
behauptete, wenn einmal alles glücklich soweit sei,
dann ließe ich es liegen und machte mich erleichtert

aus dem Staube (auch das mußte ich zugeben). Und
lieber ließe ich die unangenehmsten |Konsequenzen
über mich ergehen – andere Leute hielten das irrtümlich für Seelenstärke –, als daß ich mich rechtzeitig
aufraffte, um sie zu vermeiden. Ja, aus lauter Energielosigkeit legte ich manchmal eine auffallende Energie
an den Tag.
    Er teilte mir das alles mit wie ein Forscher, der jahrelang an einer wichtigen Entdeckung gearbeitet hat
und nun endlich das Resultat veröffentlichen kann.
    Es war geradezu eine rednerische Leistung – ich
kann sie leider nur unvollkommen nachstammeln.
    Und der Erfolg? – Ich war zuerst verblüfft, aber
dann fiel es mir wie Schuppen von den Augen: er hat
recht. Ich muß Ihnen gestehen, mein Freund, ich fühlte mich noch nie so verstanden. Mir war zumut wie
einem Patienten, dem man endlich die richtige Diagnose stellt, die sich mit seinen eigenen ›unterbewußten‹ Empfindungen und Ahnungen deckt.
    Liebster Doktor, ich habe eingesehen, daß ich zeit
meines Lebens bis zu diesem Nachmittag eine unverstandene Frau gewesen bin. Und Sie müssen zugeben,
es liegt ein Stück Tragik darin, immer wieder für
energisch, temperamentvoll, aufgeweckt und so weiter
zu gelten, wenn man eigentlich nur faul ist.
    Daß ich es nie zu etwas bringe, was man eine gesicherte Existenz nennen könnte, daß ich immer ein

Bild ohne Rahmen bleibe – das Rätsel, an dem wir,
meine Freunde und ich, so oft vergebens herumrieten:
Sir John hat es gelöst, er hat mich entdeckt wie Bobbys Talent. Ja, wirklich, ich fühle mich jetzt endlich
entdeckt, verstanden, gerechtfertigt.
    |Und das Laufende? Von Pedro kommen viele Briefe – ungeduldig, vulkanisch, todunglücklich – er weiß
nicht, was er tun und was werden soll. Ich weiß es
auch nicht, aber ich bin nicht unglücklich.
    Sir John sagt, es sei mein Unglück, daß ich immer
so glücklich bin. Oh, Sir John ist ein großer Weiser...


17

Heute morgen wollte ich gerade anfangen Ihnen zu
schreiben, da setzte sich ein liebenswürdiger alter
Herr, den wir bei Tisch kennengelernt haben, zu mir
und fragte mich im Vertrauen, ob der Dichter wirklich
mein Stiefsohn sei.
    Ich dachte an meinen Brief und war zerstreut, so
habe ich recht dumm geantwortet: er sähe mir doch
entschieden ähnlich. Der alte Herr warf mir einen prüfenden Blick zu und meinte: ja, ja, möglich, daß eine
gewisse Ähnlichkeit – und das sei immerhin ein seltsames Phänomen. Überhaupt, die Mischung von angelsächsischem, romanischem und ausgesprochen
nordischem Typus, wie sie anscheinend in meiner Familie herrsche, wäre wirklich interessant.
    Diese kleine Ansprache lenkte meine Gedanken allmählich von Ihnen ab, teurer Freund, und ich begriff,
daß man uns doch wohl durchschaut (o weh – wenn
Pedro noch lange fortbleibt, möchte die Situation am
Ende doch peinlich werden), und daß der ehrwürdige
Greis mir eine zarte Warnung geben wollte.
    Mein Brief blieb liegen, ich frühstückte mit dem
alten |Herrn, und wir haben uns ganz gut unterhalten.
Er ist witzig und amüsant, wußte mir mit väterlicher
Güte allerlei Geständnisse zu entlocken und erinnerte

sich mit sichtlichem Vergnügen an die galanten Faiblessen seiner Jugend.
    Sie wissen, ältere Herren, die noch in Betracht
kommen, sind nicht mein Fall, aber die noch älteren,
die nicht mehr in Betracht kommen, können manchmal sehr reizend sein. Und ich habe heute gedacht,
solche wirklich charmante alte Leute sind eigentlich
ein Element, das in ›unseren Kreisen‹ ganz fehlt. Wir
wurzellosen Existenzen haben alle nur so einen dunklen, verschwommenen Begriff von Eltern und Senioren, die uns übelwollen. Wo noch welche vorhanden
sind, bleiben sie ganz im Hintergrund, werden gefürchtet oder sorgfältig vor uns behütet. Man kennt
immer nur Altersgenossen oder Jüngere. Kommt man
dann einmal, so wie heute, zufällig mit jemand viel,
viel älterem in Berührung, so wirkt er beinah wie ein
seltenes, etwas unwahrscheinliches Naturspiel auf
uns.
    Kann man wirklich so alt sein, so ganz hors concours, und immer noch Freude am Leben haben und
Interesse für alles?
    Barmherzigkeit: Und einmal werden wir uns doch
wohl auch an den Gedanken gewöhnen müssen, selbst
alt zu werden – wie wird das gehen, wie soll man es
machen? Krankheit, Alter und Tod erscheinen mir
immer als die drei Unmöglichkeiten des Lebens, alles
andere geht irgendwie von selbst, aber mit Unmög
lichkeiten muß man sich zu arrangieren versuchen.
    Kranksein – das läßt sich vielleicht noch bedingungsweise ausnehmen. Unter angenehmen Verhältnissen |kann es möglich, manchmal sogar ganz lustig
sein – gute Freunde, viele Blumen, sympathische
Ärzte und das große Gegenpläsier, wieder gesund zu
werden.
    Aber die beiden anderen? Der Tod – warum hat
man wohl so viel Angst davor? Ich habe sie auch,
aber dann denke ich wieder, es ist vielleicht ganz
überflüssig, wir wissen doch noch gar nicht, ob es unangenehm sein wird. Es mag verdreht sein, aber ich
ertappe mich sogar bei dem Gedanken: das Leben ist
so schön, obwohl so viel dagegen eingewandt wird –
am Ende ist das Sterben auch gar nicht so übel.
Schlimmstenfalls ist es eine Exekution, die nicht
lange dauert.
    Und das Alter – alt werden? Gott, wenn man
durchaus nicht mag, es kann einen ja niemand zwingen, länger zu leben, als man will.
    Aber da liegt ein böses Dilemma, es ist so viel
hübscher, jung zu sterben, aber um wirklich großen
Charme zu haben, müßte es schon sehr früh sein. Andererseits aber möchte man möglichst viel leben und
unverhältnismäßig lange jung bleiben.
    Schenkt uns nun der gütige Himmel diese ausdauernde Jugend, so wird es sehr schwer sein, den richti
gen Zeitpunkt zu finden. Sehen Sie – wenn ich sterbe,
möchte ich gerne noch so aussehen wie jetzt, aber ich
habe doch vorläufig gar keine Lust, mich schon in die
Unterwelt zu begeben. Ach, das ist wirklich schon
wieder ein Problem und a very disagreeable one, wie
Sir John sagt. Wir saßen kürzlich alle drei bei ihm auf
dem Sofa, der vorwitzige Bobby zupfte seinem Mentor drei graue Haare aus und sagte: »Meister, wir werden alt.« Mehr als die drei fanden wir nicht, und John
lachte. Aber mir wurde doch ganz kalt, und ich dachte: wenn ich nun |einmal dasitze und neben mir ein
junger Dichter, der mir drei graue Haare auszupft!
(Nun, in dem Nebenumstand könnte ja noch etwas
Tröstliches liegen.)
    Übrigens glaube ich gar nicht unbedingt daran, daß
das ›erste graue Haar, die erste Falte‹ ein so überwältigender Eindruck ist. Eher noch der Abschied von der
allerersten Jugend, von der verwegenen Sicherheit, in
jedem Zustand und jeder Verfassung – ob verweint,
verkatert, übernächtig oder ausgeschlafen – immer gut
auszusehen, immer auf der Höhe zu sein. Man denkt
auch in diesem Stadium viel mehr über die Schrecken
des Älterwerdens nach. Schon beim Abschied von
Hängezopf und kurzen Kleidern meint man, nun sei
die Hauptsache bald vorbei, und mit zwanzig Jahren,
man hätte jetzt kaum mehr Zeit vor sich. Später dann
merkt man, daß es noch recht lange dauert und wie

dehnbar und geräumig das Leben in Wirklichkeit ist.
    Aber, bitte, sagen Sie mir nicht wieder: Sie bleiben
immer jung – es ist zwar angenehm zu hören, aber die
Frauen mit der ewigen Jugend halte ich doch für einen
Bluff. Es kann mich ganz nervös machen, wenn
immer wieder die unselige Ninon de Lenclos herbeizitiert wird. Ich bekomme dann das Gefühl: o Gott,
nein, so alt möchte ich gar nicht werden. Ich pfeife
darauf, daß meine Stiefsöhne – oder waren es richtige? – sich in mich verlieben, wenn ich siebzig bin.
Das ist ja doch nichts Rechtes mehr.
    Ich möchte gern wissen, ob man sich überhaupt genieren wird, alt zu sein? Vor den anderen vielleicht
nicht, sie sind ja daran gewöhnt, daß es alte Leute
gibt, und finden nichts Auffälliges daran. Aber vor
sich selbst – denken Sie nur, als alte Dame aufzustehen und sich im |Spiegel zu sehen: guten Morgen – o
Gott, aber du bist ja alt – was willst du denn noch?
Ja, besonders in der Früh muß es deprimierend sein,
im Laufe des Tages wird man sich wohl irgendwie in
seine Rolle hineinleben.
    Ich stelle mir bei allen Lebenslagen, die mir peinlich sind, gerne vor, daß ich nur eine Rolle spiele,
eben jetzt diese oder jene spielen muß, die mir nicht
recht liegt. Zum Beispiel bei unangenehmen Auseinandersetzungen: du bist ja nur auf der Bühne – o weh,
der Souffleur ist nicht da – besinne dich rasch, was

man in dieser Szene ungefähr zu sagen hat. Oder
wenn man morgens aufwacht – ja, was ist denn eigentlich? Dies und jenes, alle möglichen Unannehmlichkeiten. Schön, ich habe also eine Frau zu spielen,
die in Geldschwierigkeiten ist und nichts anzuziehen
hat. Undankbar, aber vielleicht läßt sich etwas daraus
machen. Bitte auf die Bühne...
    Lieber Freund und Doktor – es ist schlecht, mit mir
zu diskutieren, denn es fällt immer wieder so aus: das
ist schlimm – sehr schlimm – ja – nein, es ist eigentlich doch nicht so schlimm.
    So muß ich denn schließlich auch feststellen, daß
der Gedanke an die Vergänglichkeit alles Irdischen
mich im großen und ganzen nicht sehr bedrückt,
höchstens wenn ich gerade meinen ›verfluchten Tag‹
habe.
    Ich denke vielmehr, wenn es erst einmal soweit ist,
wird man schon damit fertig werden. Wird man alt, so
treibt man sich noch eine Weile als Zuschauer auf der
Welt herum, braucht sich wenigstens nicht mehr zu
Taten aufzuraffen. Und die Erinnerungen, die im Alter
eine so bedeutende Rolle spielen sollen? Nun, bei
allen guten Dingen wird man sich freuen, daß sie da
waren, und |bei den schlechten, daß sie vorbei sind.
Die beste Vorsorge fürs Alter ist jedenfalls, daß man
sich jetzt nichts entgehen läßt, was Freude macht, so
intensiv wie möglich lebt. Dann wird man dermal
einst die nötige Müdigkeit haben und kein Bedauern,
daß die Zeit um ist. Für all die Leute mit verfehltem
Leben, versäumter Jugend, überhaupt mit vielen Unterlassungssünden – für die muß es schrecklich sein,
alt zu werden.
    Nein, wenn ich mich überhaupt darauf einlasse,
mein eigenes Alter mitzuerleben (was mir noch sehr
fraglich ist) – in dieser Beziehung habe ich mir wenig
vorzuwerfen und werde mit mildem Lächeln sagen
können: es ist genug, Herr!
    Und dann will ich wenigstens eine dankbare Rolle
spielen, eine sehr angenehme alte Dame sein mit
möglichst wenig Falten und möglichst weißem Haar –
und einen reizenden Salon haben mit einem Kaminfeuer. Um den Kamin versammeln sich abends die
alten Freunde, müde galante alte Herren mit Krückstöcken, und man unterhält sich von einstigen Faiblessen.
    Denken Sie nur, was wir uns dann alles erzählen
werden – alles, was jetzt noch verschwiegen bleibt. In
sentimentalen Stunden reden wir vielleicht auch wieder von Yvonne und dem fremden Mann – und, wenn
Sie boshaft aufgelegt sind, von Paul. Ja, dann wird
das Teegespräch erst seine höchste Blüte erreichen.
    Danken wir Gott, daß es noch nicht soweit ist...


18

O Freund, o Doktor – das war eine schicksalsvolle
Woche, und ich flüchte mich wie einst in der Regenstadt zu Ihnen, um mein müdes Haupt – nein, das
geht nicht – um Ihnen mein Herz – nein, das geht
auch nicht – also, einfach um Ihnen zu schreiben.
    Mir ist zumut wie nach einer Kinematographenvorstellung, an der ich stark beteiligt war – also hören
Sie: Sonntag: Eilbrief aus Sizilien und drei Telegramme – er fragt, ob ich mit ihm durchbrennen will –
nach Amerika natürlich. Man brennt ja immer nach
Amerika durch.
    Ich weiß nicht, ob ich will. Wir beratschlagen den
ganzen Tag. Erst mit Sir John unter vier Augen –
dann mit Bobby unter vier Augen – dann John und
Bobby miteinander und ich für mich alleine und mit
dem liebenswürdigen Herrn bei einer Flasche Sekt.
Wir zählen an den Knöpfen ab, Bobbys Knöpfe sagen
nein, Johns Knöpfe sagen ja. Bobby findet mich herzlos, aber es freut ihn, Sir John meint, meine Energielosigkeit habe den Kulminationspunkt erreicht, und er
weidet sich daran. Wir zanken uns, vertragen uns wieder, werden sentimental und fühlen, daß es unendlich
hart wäre, wenn wir uns jetzt so plötzlich und endgültig trennen sollten.

    Mit Pedro allein einer ungewissen Zukunft entgegegehen – der alte Herr rät mir entschieden ab. Wer
weiß, ob er nicht als Kellner in Chicago endet – für
ihn ist's doch sicher besser, er heiratet die Cousine.
    Montag abend schicken wir ein unentschiedenes
Telegramm ab. Nachher bin ich sehr traurig, es tut
mir leid, |wenn ich ihn nun vielleicht nie wiedersehe.
Bobby freut sich und wird schlecht behandelt.
    Mittwoch: nicht etwa Pedro, sondern sein Onkel
tritt auf. Man meldet mir, Signor Alfaro wünsche
mich zu sprechen – derselbe Name – ich will die
Treppe hinunter und in seine Arme stürzen – der liebenswürdige alte Herr erscheint und warnt mich.
    Ich verstecke mich in Bobbys Zimmer, Sir John
geht mit Fassung dem Onkel entgegen, entführt ihn in
die Stadt und redet ernste Männerworte mit ihm. Der
Onkel läßt sich überzeugen, daß ich nicht mehr hier
wohne, und Sir John siedelt am Nachmittag in ein anderes Hotel über, damit wir einen sicheren Zufluchtsort für alle Fälle haben.
    Abends ist der Sturm vorüber, und wir wollen
bummeln gehen. Wir gehen schon seit Wochen jeden
Abend bummeln. John wünscht eine Variation, ich
soll mich in einen Knabenanzug stecken lassen, schon
damit der Onkel mich nicht erkennt, wenn wir ihn zufällig treffen. Er könnte ja bei Pedro Bilder von mir
gesehen haben. Sir John hat manchmal solche Einfäl
le.
    Vorsorglich hat er eine ganze Auswahl von Anzügen kommen lassen, ich gehe also hinüber, sein Hotel
liegt nur zwei Häuser weiter, wechsle bei ihm die
Kleider, Bobby muß einen Friseur holen, der mich mit
einer schwarzen Perücke und vieler Schminke in einen
ganz sympathischen Knaben verwandelt. Ich habe
mich selbst kaum wiedererkannt, als ich mich im
Spiegel sah. John war außer sich vor Vergnügen und
wollte uns nun in allerlei ›merkwürdige Lokale‹ führen.
    Wir gingen also unter seiner Leitung in allerlei
merkwürdige Lokale – davon erzähle ich Ihnen noch
gelegentlich| – und kamen erst in der Morgendämmerung heim.
    Ich konnte zu dieser Stunde unmöglich in meine
Behausung zurück, hätte mich wenigstens erst umziehen müssen, und die Rückverwandlung in meinen vorigen Zustand war ziemlich zeitraubend. So überließ
John mir sein Schlafzimmer – er hat noch einen Salon
daneben. Drüben in dem anderen Hotel sollte Bobby
die Dehors wahren und uns Nachricht bringen, wenn
der Onkel am Ende wiedererschienen wäre. Bei Tage
konnte ich dann unauffällig wieder hinüberwechseln.
    In heiterer Seelenruhe legte ich mich nieder und
schlief bis sechs Uhr nachmittags.
    Als ich aufwachte, stand Bobby vor meinem Bett.

    »Um Gottes willen, Pedro ist da, und John ist ausgegangen...«
    »Wo ist Pedro...?«, aber in dem Augenblick kam er
selbst herein.
    Lieber Doktor, ich war so verschlafen, daß ich
mich überhaupt nicht besinnen konnte, wo ich war
und was die beiden von mir wollten. Der Anzug von
gestern abend hing noch über einem Stuhl, und meine
Kleider waren drinnen im Salon. Ach, man sollte
doch immer abends seine Tür zuschließen.
    Ich muß zugeben, daß der Schein gegen mich
sprach: Bobbys Anwesenheit – Johns Zimmer – der
Knabenanzug – und es tat mir furchtbar leid, den
armen Pedro so empfangen zu müssen.
    Wie es sich dann weiter entwickelte? Immerhin
noch ›harmonischer‹, als man hätte annehmen sollen.
Wenn ich ein schlechtes Gewissen habe (schlechtes
Gewissen |ist das Gefühl, einem anderen etwas Unangenehmes getan zu haben), kommen immer meine
schönsten Herzenseigenschaften zum Vorschein. Ich
hätte es nicht über mich gebracht, mich in Bösem von
ihm zu trennen. Es war dieses Mal eine phantastisch
schwere Aufgabe, aber sie ist gelöst worden.
    Pedro und ich fuhren noch denselben Abend nach
Amalfi und nahmen dort drei Tage lang Abschied.
    Wir haben uns auf vorläufige Trennung geeinigt.
Mit dem Durchbrennen wäre es ohne des Onkels Zu
stimmung doch eine untunliche Sache gewesen. Er
sollte also mit dem Onkel, den Sir John inzwischen
bändigte, nach Sizilien zurückfahren und ruhig heiraten.
    Ich hoffe, Sie, teurer Doktor, werden nie wieder an
meinem Altruismus zweifeln. Dieser Mann braucht
entschieden eine Frau, die ihm immer treu ist, und ich
habe ihm wohl oder übel auseinandersetzen müssen,
daß mir das schwerfallen würde.
    Wir gedenken uns zwar über kurz oder lang wiederzusehen, aber der Abschied ist uns doch recht
schwer geworden. Es ist ein Elend – habe ich jemanden sicher und für immer, so wird es mir bald über,
aber wenn ich ihn weggeben muß, reut es mich wieder.

Jetzt ist er fort. In mein Hotel bin ich nicht mehr zurück, sondern habe mich drüben einquartiert. Sie kennen meine Gewohnheit, nach jeder Katastrophe vor
allem gründlich auszuschlafen – so habe ich mich
auch diesmal gleich in mein Zimmer zurückgezogen
und von Montag bis Donnerstag immer nur geschlafen. John und Bobby besuchten mich von Zeit zu Zeit
und waren sehr besorgt um Wohlergehen und Seelenzustand. Sie |wußten eben noch nichts vom Katastrophenschlaf, und ich konnte sie erst darüber belehren, als er zu Ende war.

    Und jetzt? Ja, das weiß ich noch nicht, jetzt muß
ich mich erst wieder vom vielen Schlafen erholen...


19

Vorausgesehen – Sie tun sich leicht, lieber Freund.
Wenn etwas geschieht oder geschehen ist, brauchen
Sie nur den Epilog zu machen. Und Pedros Grabrede
war allerdings eine Ihrer Glanzleistungen.
    ›Das Engagement war nicht für die Ewigkeit‹, das,
ja, das konnte man wohl voraussehen. Und doch:
wäre das Wiedersehen nicht so unglücklich inszeniert
gewesen und der Onkel nicht so hartherzig, dann
säßen wir jetzt vielleicht Hand in Hand auf einem
Ozeandampfer. Ob ich nun mein wahres Lebensglück
verscherzt habe oder ob es vielleicht ungeheuer gescheit war, selbiges zu verscherzen – wer kann das
sagen? Die Trennung von John und Bobby hätte mir
wahrscheinlich ebensosehr das Herz gebrochen. Pedro
›konnte‹ ich eigentlich doch nur im Ensemble, allein
wäre ich ihm auf die Länge nicht gewachsen gewesen.
    Unsere Koffer stehen schon halb gepackt, und dies
ist voraussichtlich der letzte Brief, den ich Ihnen von
hier aus schreibe. Die nächste Programmnummer wird
heißen: ›Bobbys Insel‹.
    Sir John will uns in Bälde nachkommen. Dann
wollen wir den ganzen Sommer in der Sonne liegen
und Bobby |zum mondänen Dichter erziehen. John hat
ja sozusagen die Verantwortung übernommen, daß

etwas aus ihm wird, und er meinte, für diesen Typus
würde er sich am besten eignen.
    Die beiden haben noch viel mit ihren Reisevorbereitungen zu tun und sind meist in der Stadt. Ich habe
auf der Terrasse einen traumhaft bequemen Schaukelstuhl und verbringe diese letzten Tage in stiller Beschaulichkeit. Dabei habe ich eine neue Erkenntnis
gewonnen – wieder einmal, werden Sie sagen. Aber
diese hat sehr viel Endgültiges.
    Lieber Freund, ich bin mir darüber klargeworden,
daß mein Leben nach einem umgekehrten Prinzip verläuft – oder ist es deutlicher so: das Prinzip meines
Lebens ist, daß alles umgekehrt geht.
    Sie haben Sir Johns Diagnose anerkannt: ich bin
im Grunde faul und energielos und gerate doch so oft
in Lebenslagen, die Energie erfordern, also muß ich
meiner Bestimmung entgegengesetzt handeln. Das erweckt einen falschen Eindruck, der mich wiederum zu
lauter umgekehrten Handlungen zwingt. Nicht wahr,
das stimmt?
    Ferner: ich habe so viel Anlage zu passivem Glück,
und dabei sind meine ›Glücke‹ fast immer stürmisch
und bewegt. Ich ›kann‹ keine Konflikte, und immer
gibt es welche.
    Vor allem aber: was ich auch tue, beginne und
plane, unweigerlich kommt dabei das Gegenteil heraus. Das kann doch nicht nur Zufall sein. Unternehme

ich etwas ungemein Nützliches und Wohlüberlegtes,
so gibt es sicher den größten Unsinn. Tue ich aber
gänzlich unzweckmäßige und unüberlegte Dinge,
dann kommt etwas |Vernünftiges zustande. Kurz, ich
ernte nie, was ich gesäet habe, sondern jedesmal ewas
ganz Überraschendes.
    Und die Moral: wem das Los so fällt wie mir, nämlich umgekehrt, der suche eben umgekehrt zu leben,
immer von vornherein das Umgekehrte zu tun – dann
muß es sich wieder ausgleichen.
    Seit diese Erleuchtung über mich gekommen ist,
bin ich sehr zufrieden. Ich begreife, daß in der Erkenntnis wirkliches Glück liegen kann. Alle weitere
Gedankenarbeit überlasse ich Ihnen, es war schon
eine bedeutende Leistung, Ihnen das alles so wohlgeordnet vorzutragen.
    Und die praktische Anwendung – mein lieber, guter
Freund? Wie Sie mir schreiben: es wäre sicher das
beste, wenn ich jetzt zurückkäme, dorthin, wo ein getreues Herz für mich schlägt, und wenn ich nur wollte,
auch eine sogenannte Existenz bereit wäre. Von diesem Herzen und dieser Existenz habe ich Ihnen ja in
den Tagen der Regenstadt schon Näheres erzählt
und...
    Aber nein – ich werde von jetzt an nie mehr das
tun, was sicher das Beste wäre und das Gescheiteste.
Bobbys Insel ist gewiß das Dümmste, was ich tun

kann – und ich wähle Bobbys Insel.
    Sobald wir sie gefunden haben, schreibe ich
Ihnen – wir wissen ja selbst noch nicht, wo sie liegt –
und deshalb sage ich Ihnen heute mit einer gewissen
Feierlichkeit Lebewohl und – a tantot...||
