

Erster Theil

Vorrede

Dieser Roman, welchen ich dem Publikum übergebe,
ist die letzte Arbeit meiner verstorbenen Schwester
Sophia1, welchen sie nur wenige Jahre vor ihrem
Tode vollendete. Mein Urtheil über dieses Werk
könnte ein partheiisches scheinen, und ich enthalte
mich daher, weitläuftig über diese Composition zu
sprechen, oder ihre Vorzüge auseinander zu setzen.
Der unpartheiische Kenner |wird ohne meine Erinnerung einsehn, mit welchem Fleiß und mit welcher
Liebe dieses Werk, welches die Verfasserin so manches Jahr beschäftigte, ausgeführt ist. Wenn die Dichterin in ihren früheren Produkten nur Traum- und
Mährchenwelt darzustellen strebte, oder ein schönes
Gedicht des Mittelalters neu erzählte, so hat sie in
diesem Roman ihre Ansichten der Welt und der Menschen und vielfache erfahrungen niedergelegt. Die
denkwürdigsten Jahre der neuen Geschichte bilden
den Hintergrund dieses großen, mit mannichfachen,
wechselnden Figuren ausgestatteten Gemäldes, und
die Erzählung, die gut angelegt ist, hebt sich aus dem
klaren Vordergrund, und das Interesse wächst mit
jedem Kapitel. Die Erinnerungen eines |jeden, welcher

beobachten konnte und richtig schildern kann, werden
aus jener merkwürdigen Periode ein gewisses Interesse haben, und seine Worte werden um so eindringlicher sein, wenn ihm die Gabe verliehen ist, diese
Bilder und Ereignisse in ein mehr oder minder künstliches Gewebe einzuflechten. Eine solch Darstellung,
ergießt sie sich aus einem reichen und vollen Gemüth,
wird sie nicht durch Eigensinn und Vorurtheil beschränkt, hat, außer dem poetischen, theilweise einen
geschichtlichen Werth. Diese freie, deutsche Gesinnung offenbart sich in diesen Blättern, die ich hier
dem Publikum übergebe, mit dem Wunsche, daß die
Freunde der Wahrheit, daß der gebildete Leser sie
nicht unbefriedigt aus der Hand legen mögen. Auch|
hoffe ich, daß diese Darstellung das Andenken der
Verfasserin bei ihren wohlwollenden Freunden erneuen wird, und daß ihr Name denen wird zugesellt werden, die das Schöne, Edle und Gute erkannten und es,
so viel unsere geschränkten Kräfte vermögen, erstrebten.
Ludwig Tieck.


|I

Im Spätherbst, wenn die Nebel schwer und feucht an
den Bergen hängen, wenn die Sonnenstrahlen nur
noch matt das graue Gewölk durchdringen, und die
Natur keinen erheiternden Anblick mehr gewährt;
dann ist der Mensch am Leichtesten geneigt, alle traurigen Erinnerungen in seine Seele zurück zu rufen,
und unwillkührlich bildet sich so seine innere Stimmung nach den Eindrücken, die er von außen empfängt. In den letzten Tagen des Novembers im Jahre
1806, an einem solchen traurigen Herbstabend, saß
die Gräfin von Hohenthal mit ihrer Nichte, Fräulein
Emilie von Stromfeld, am Theetisch, im Besuchzimmer des alten Schlosses Hohenthal. Die hohe Gestalt
der Gräfin, ihre würdige Haltung, die dunkeln durchdringenden Augen, die edeln Formen des Gesichts ließen, obgleich durch zunehmende Magerkeit etwas zu
scharf gezeichnet, dennoch deutlich erkennen, mit
welch einem hohen Grade von Schönheit die Natur
ihre Jugend geschmückt |haben mußte, und noch jetzt,
obgleich sie vierzig Jahre zählte, durfte sie Anspruch
auf jene würdevolle Schönheit machen, die oft noch
lange bleibt, wenn der Reiz der Jugend auch verschwunden ist.
    Der Zug des Schmerzes um den Mund und die

blasse Gesichtsfarbe zeugten von vergangenen Leiden, so wie die fest geschlossenen Lippen des feinen
Mundes auf einen entschiedenen Charakter deuteten.
Fräulein Emilie, ihre Nichte, war kaum achtzehn
Jahre alt, in der Blüthe der Jugend und Schönheit,
schlank, leicht, fein gebaut, so zart, daß die leiseste
Bewegung des Gemüths eine Veränderung ihrer Gesichtsfarbe hervorbrachte; ihr frischer Mund lächelte
mit unglaublicher Anmuth und verrieth im Lächeln
die Neigung ihres Gemüths zur Heiterkeit, so wie die
großen dunkelblauen, von langen seidnen Wimpern
beschatteten Augen deutlich zeigten, daß ihr auch das
Leid des Lebens nicht fremd geblieben war; die reiche
Fülle der schönen, glänzenden blonden Haare erhöhte
den Reiz dieser lieblichen Gestalt.
    Beide Frauen saßen stumm da, Emilie mit einer
Handarbeit beschäftigt, von der sie von Zeit zu Zeit
aufsah, um einen theilnehmenden Blick auf die Gräfin
zu richten, die, in sich versenkt, Alles um sich zu vergessen schien. Es ist heute ein trauriger Abend, unterbrach endlich Emilie das Schweigen mit ungewisser
Stimme, der Herbst kündigt sich uns recht |schwermüthig an; die Gräfin fuhr beim ersten Tone nach der
langen Stille erschreckt zusammen, und zeigte dadurch deutlich, daß ihre Gedanken sie so sehr beschäftigt hatten, daß die Gegenwart des Fräuleins
gänzlich von ihr war vergessen worden. Sie hörte nur

halb auf Emiliens Bemerkung, stand auf, ging ein
Paar Mal durch das Zimmer und sagte dann mit einem
halb bittern, halb schmerzlichen Lächeln: An einem
solchen Abende, glaube ich, würde auch der begeistertste Freund der schönen Natur und des einfachen
Landlebens in seiner Vorliebe ein wenig wankend
werden, und sich im Stillen wenigstens, wenn er sich
schämte es laut zu gestehn, nach dem leichtsinnigen
Geräusche der Stadt sehnen, nach Gesellschaft, die er
oft langweilig genannt hat, nach Schauspiel, wenn es
auch mittelmäßig wäre und die Forderungen der
Kunst keineswegs befriedigte, kurz, nach allem Dem,
was wir immer so hochmüthig sind verachten zu wollen, und was doch kein gebildeter Mensch entbehren
kann.
    Ehedem, bemerkte Emilie, war das Leben auf dem
Lande heiterer, man brachte wohl schwerlich einen
solchen Abend einsam zu; mehrere Familien aus der
Nachbarschaft vereinigten sich, man lachte und
scherzte die düstern Stunden hinweg, und ehe man es
dachte, war Herbst und Winter verschwunden, und
der Frühling mit allen seinen Blüthen entzückte uns
von Neuem. Es ist traurig, daß Ihr erster langer |Aufenthalt auf dem Lande grade in eine so ungünstige
Zeit fällt. Der Krieg hat alle Menschen ängstlich gemacht, es wagt sich beinahe Niemand heraus, und
wenn sich auch eine Gesellschaft vereinigt, so fehlt

doch die ehemalige Heiterkeit.
    Die Gräfin unterdrückte eine Antwort, die sie
geben, oder eine Bemerkung, die sie machen wollte,
und sagte nur seufzend: ich wollte, gutes Kind, Du
könntest mich zerstreuen.
    Würde Musik Sie vielleicht erheitern? fragte Emilie, indem sie aufstand und sich dem Instrumente näherte. Um Gottes Willen nicht, erwiederte die Gräfin,
in meiner jetzigen Stimmung würde Musik mein Gefühl beleidigen.
    Soll ich Ihnen vorlesen? fragte Emilie ein wenig
schüchtern. Lesen, sagte die Gräfin mit Bitterkeit,
lesen statt leben, es ist die allgemeine Meinung unserer Zeit, wir verschleudern unser eigenes Leben, um
das eingebildeter Personen zu lesen; nun so laß uns
denn so thöricht sein, wie alle Andern, nimm ein
Buch und lies mir vor, nur bitte ich Dich keine Poesien, laß es schlichte gewöhnliche Prosa sein, woran
wir uns ergötzen wollen.
    Wer sollte wohl in dieser Aeußerung, sagte Emilie
lächelnd, die leidenschaftliche Verehrerin der Poesie
wiedererkennen?
    Eben weil ich die Poesie verehre, versetzte die Gräfin, soll sie nicht in meiner jetzigen Stimmung vergeudet werden. |Ich vermag heute nicht Aufmerksamkeit genug darauf zu verwenden, um die Schönheit
eines Gedichtes heraus zu hören, und in solchem Zu
stande ist ein Roman das Beste, was man lesen kann.
    Ich habe nicht geglaubt, sagte Emilie, daß Sie auch
so gering von dem Romane dächten, wie die meisten
gelehrten Recensenten, und nun, da es doch so
scheint, werde ich in meiner eignen Ansicht irre.
    Wer sagt Dir, daß ich gering von dem Roman
denke? fragte die Gräfin; doch, fuhr sie fort, laß
Deine Ansicht über ihn hören.
    Sie wollen über mich lachen, antwortete Emilie,
und wenn es Sie erheitern kann, will ich mich gern
Ihnen so gegenüberstellen, als könnte auch ich ein
Urtheil haben.
    Gar zu bescheiden, sagte die Gräfin, Du weißt,
meine Liebe, auch das Gute muß man nicht übertreiben.
    Emilie erröthete ein wenig und sagte dann: jetzt
wird es mir in der That schwer, eine Ansicht zu entwickeln, die ich vor Kurzem noch mit so viel Klarheit
in mir hatte; aber ich dächte, die Romane wären deßwegen so allgemein beliebt, weil sie uns in der That
die Gesellschaft am Meisten ersetzen; wir leben im
Kreise der Menschen, die uns dargestellt werden, wir
kennen die Gegend, in der sie leben, ihre Häuser und
Hausgenossen, es entwickelt sich ihr Charakter vor
uns, |sie vertrauen uns ihr Glück und ihre Leiden an,
und ist ein Buch beendigt, so habe ich wenigstens das
Gefühl, als ob ich aus einer Gegend abreiste, worin

ich viele Freunde und interessante Menschen zurücklasse, wo mir auch die komischen Figuren ihr Herz
entfaltet haben und so mir lieb geworden sind, und
selbst die bösartigen sich so gezeigt haben, daß ich
sie entweder beklagen oder bewundern muß.
    Du sprichst von guten Romanen, sagte die Gräfin,
aber selbst die mittelmäßigen besitzen noch Vieles
von diesen Reizen, und wenn uns ein wahrhaft elender
in die Hände fällt, der uns in gar zu langweilige oder
zu schlechte Gesellschaft versetzt, so giebt es nichts
Leichteres, als sich hier zurückzuziehen, denn nichts
weiter ist nöthig, als daß wir das Buch wegwerfen.
Nimm denn also einen Roman und lies; laß uns versuchen, ob wir uns fremde Menschen, eine andere Gesellschaft herzaubern und darüber uns selbst vergessen können.
    Emilie richtete einen traurigen Blick auf die Gräfin
und wollte sich entfernen, um ein Buch zu holen; die
Gräfin aber nahm sie bei der Hand und sagte mit milder Stimme: Ich quäle Dich, gutes Kind, durch meine
heutige Laune, aber glaube mir, es liegt mir so Manches drückend auf dem Herzen, daß, wenn ich darüber
spräche, Du mich bedauern und gern Geduld mit mir
haben würdest.
    Sie fürchten vielleicht, sagte Emilie mit einiger Beklemmung, |daß die Feinde dennoch durch die Bergschlucht dringen und uns hier beunruhigen werden,

obgleich der Onkel es für unmöglich hielt. Nicht diese
Sorgen quälen mich am Meisten, erwiederte die Gräfin, obgleich ich fürchte, daß es möglich ist, und daß,
wenn es geschieht, ein großer Theil unseres Vermögens verloren gehn kann, was doch auch nicht gleichgültig von uns betrachtet werden darf; Emilie schwieg
und die Gräfin fuhr fort: Man braucht nicht geizig zu
sein, um einen großen Werth auf ein bedeutendes
Vermögen zu legen, das, indem es den Rang unterstützt, den wir in der Welt einnehmen, unsere Unabhängigkeit sichert, und gewiß hat man nur in der Jugend die Großmuth, alle irdischen Güter zu verachten,
weil man weder ihren wahren Werth, noch ihren rechten Gebrauch kennt. Der edelste, uneigennützigste
Mensch wird sich gedrückt fühlen, wenn Mangel an
Vermögen ihn von Andern abhängig macht.
    Emilie konnte einen leisen Seufzer nicht unterdrücken, und die tiefe Röthe, die sich über ihre Wangen
verbreitete, verrieth der Gräfin ihre Gedanken. Emilie
fühlte sich errathen, und die schöne Röthe stieg bis
zur reinen Stirn empor, indem die Augen sich senkten
und Thränen darin hinter den langen Wimpern sich
verbargen. Es schmerzte die Gräfin, ihre junge Freundin verwundet zu haben; sie legte den Arm um ihre
Schulter und ging so mit ihr durch das schwach erleuchtete |Zimmer, damit Emilie in der größten Entfernung von den Lichtern die Thränen unbemerkt in den

Augen zerdrücken konnte. Ich meine, fuhr die Gräfin
nach einem kurzen Schweigen fort, es würde mir
schmerzlich sein, wenn unser Vermögen so zerrüttet
würde, daß der Graf gezwungen wäre, die Unabhängigkeit aufzugeben, die ihm so theuer ist, und dieß
könnte geschehen, wenn ein feindlicher Einfall die
Güter zerstörte; doch aber noch ein anderer Kummer
liegt mir auf dem Herzen, der mich mehr als diese
Sorgen quält.
    Beide Frauen waren an einem Fenster stehen geblieben und sahen in die dunkle Nacht hinaus; ein feiner Regen schlug gegen die Fenster, die Sterne waren
durch schwarze Wolken verhüllt, und kein Gegenstand ließ sich draußen unterscheiden. Ich hoffe, sagte
die Gräfin, wir werden allein bleiben, obgleich die
Einsamkeit mir heute sehr drückend ist, denn ich
wünsche nicht, daß der Graf, bei dieser unfreundlichen Witterung, in der dunkeln Nacht den Weg über
das Gebirge zurück machen möge. Er wollte aber
nicht die Nacht in Heinburg bleiben, versetzte Emilie.
Es ist unrecht, erwiederte die Gräfin mit kaum bemerklichem Lächeln, daß der gute alte Baron mit seinen unschuldigen Thorheiten ihm so sehr zuwider ist;
ich hoffe aber, er wird heute lieber einige von dessen
etwas weitläuftigen und nüchternen Geschichten anhören, |als bei diesem Wetter den Rückweg unternehmen wollen.

    Schimmert nicht ein Licht dort unten im Thale?
fragte Emilie. Wo? rief die Gräfin.
    Dort, links vom Schlosse, erwiederte jene, mich
dünkt, es bewegt sich aus der Schlucht her, auf dem
Wege, den der Onkel kommen muß.
    Die Gräfin schaute aufmerksam nach der Gegend
hin, und in der That bemerkte man nun mehrere Lichter, die sich auf dem Wege um eine dunkle Masse zu
bewegen schienen. Die Dunkelheit der Nacht machte
es unmöglich, einen Gegenstand zu unterscheiden, da
selbst die Lichter nur matt und trübe durch den fallenden Regen schimmerten.
    Die Gräfin zog heftig die Klingel und befahl dem
eintretenden Bedienten, vom Schlosse aus mit mehreren Leuten den Lichtern entgegen zu gehn und eilig zu
berichten, Wer da komme, und ob diese unvermutheten Gäste das Schloß zu besuchen gedächten. Aengstlich blieben beide Frauen am Fenster stehen, und man
bemerkte nun bald, wie mehrere Menschen aus dem
Schlosse mit Laternen dem Zuge entgegen eilten, der
sich offenbar dem Schlosse näherte. Einige Diener
kehrten bald zurück und berichteten, es sei der Herr
Graf, begleitet von mehreren Bauern aus einem nahe
gelenen Dorfe, die einen Mann auf einer Bahre nach
dem Schlosse trügen.
    |Bestürzt blickte die Gräfin auf Emilie, wickelte
sich dann in ihren Shawl und befahl zu leuchten. Emi
lie folgte der Gräfin; Bediente gingen mit Lichtern
voran, und so stiegen beide Frauen die große Treppe
des Schlosses hinunter; die Flügelthüren des Hauses
wurden geöffnet, und in demselben Augenblicke auch
mit großem Geräusch das Thor des Hofes; der Graf
sprengte, begleitet von einem Reitknechte, herein und
warf sich sogleich vom Pferde, als er die Gräfin bemerkte, die im offenen Thore des Hauses stand, auf
Emilie gelehnt, und hinter beiden mehrere Bediente
mit vielen Lichtern. Der untere Raum des Hauses füllte sich bald mit der Dienerschaft des Schlosses, die
Neugierde, vermischt mit Furcht, herbei führte.
    Der Graf warf einem Bedienten seinen von Regen
durchnäßten Mantel zu, trat dann eilig zu der Gräfin
und sagte, indem er ihre Hand faßte: »Es ist nichts,
meine Liebe, das Sie beunruhigen dürfte, der junge
Mann ist im Walde ohnmächtig und beinahe an seinen Wunden verblutend gefunden worden. Da ich
glaubte, daß wir hier am Besten im Stande wären,
ihm wirksame Hülfe zu leisten, so habe ich ihn hieher
tragen lassen. Er scheint, nach der Uniform zu urtheilen, ein französischer Officier zu sein, also zur feindlichen Armee gehörig, doch kann dieß kein Hinderniß
sein, ihm alle Hülfe zu leisten, die in unsern Kräften
steht.«
    |Kaum hatte der Graf diese eilige Erklärung gegeben, als sich die Lichter, welche die Frauen vom Fen
ster des Schlosses ans bemerkt hatten, zum Thore des
Hofes hinein bewegten. Voran ging der Schulze des
Dorfes, ein junger, kräftiger Mann; er trug in einer
Hand eine Laterne und mit der andern nahm er seine
mit Pelz verbrämte sonntägliche Mütze ab, um, indem
er sich tief vor der Gräfin verbeugte, zugleich mit
einer heftigen Bewegung den Regen davon abzuschütteln. Mehrere Bauern trugen eine Bahre, auf der der
Verwundete lag, und welche von andern, die Laternen
mit brennenden Lichtern in den Händen trugen, umgeben war. Auf den Befehl des Grafen wurde die Bahre
mit dem Verwundeten nun durch das offne Thor des
Schlosses getragen; die Gräfin zog sich an die Mauer
zurück, um den Trägern Raum zu lassen, und warf
einen Blick auf den Kranken, indem er vor ihr vorbeigetragen wurde. Er lag auf Kissen in Decken gehüllt
und schien völlig leblos zu sein; so wie die Gräfin die
Augen auf ihn richtete, zuckte ein schmerzlicher
Schrecken durch ihren Körper; sie bedeckte die
Augen mit ihrer Hand, und der fest geschlossene
Mund zeigte, daß sie nach Fassung rang. Emilie berührte leise den Arm der Gräfin und fragte theilnehmend: Ist Ihnen nicht wohl? Es ist nichts, sagte die
Gräfin, indem sie ihre dunkeln Augen schnell wechselnd auf |verschiedene Gegenstände richtete, um
durch eine augenblickliche Zerstreuung einen gewaltsamen Eindruck zu bekämpfen; dann suchten ihre

Augen mit einer gewissen Besorgniß den Grafen, der
aber zu sehr mit dem Kranken beschäftigt war und in
diesem Augenblicke nicht auf die Frauen achtete.
    Es wurde nun schnell ein Zimmer im Schlosse bereitet; der Graf rief nach dem Arzte des Hauses, und
die Gesellschaft wurde durch den Prediger des Dorfes
vermehrt, der als ein vorsichtiger Reiter seinen Weg
so langsam gemacht hatte, daß ihm sogar die Bauern,
welche den Kranken trugen, vorgeeilt waren. Er ritt in
diesem Augenblicke zum Thore des Hofes ein, von
einem Knechte begleitet, der ihm eine Laterne vortrug
und ihm nun den Steigbügel hielt. Langsam und bedächtig stieg der Pfarrer ab, und sein kleines, mageres
Pferd wurde von dem Knechte ohne Weiteres nach
dem Stalle geführt, indem der Geistliche ihm mit
etwas heiserer Stimme noch verschiedene Vorsichtsmaßregeln nachrief, wenn das Pferd etwa heiß sein
sollte, was sich bei dem langsamen Ritt in einer kalten, regnigten Nacht kaum vermuthen ließ; auch
schien das Pferd überhaupt nicht so viel Sorgfalt zu
verdienen, noch auch sonst zu genießen, denn sein
Bau und ganzes Ansehen verrieth, daß es eben sowohl
zum Pflügen und jeder anderen Arbeit, als zu den
Spazierritten des Pfarrers gebraucht wurde. Nachdem
der bedächtige |Reiter auf diese Weise für sein getreues Roß gesorgt hatte, näherte er sich so eilig, als es
ihm Mantel, Ueberrock und sonstige Verhüllungen

seiner Person erlaubten, der Gräfin, die sich nun völlig wieder gefaßt hatte und den Prediger mit gewohnter Höflichkeit bewillkommnete.
    Der Kranke war indeß in ein Zimmer des untern
Stockwerkes gebracht worden, wohin der Graf, begleitet vom Arzte, folgte, und der Prediger eilte, von
Theilnahme und Neugierde getrieben, ebenfalls zu
dem Verwundeten; die Gräfin zog sich nach ihrem
Zimmer zurück, und Emilie ging, um der Haushälterin
alle Aufträge zu geben, die, um den Zustand des
Kranken zu erleichtern, nöthig waren.


II

Nachdem der Arzt die Wunden des Kranken untersucht hatte, die von verschiedenen Säbelhieben herzurühren schienen, bemerkte er, daß er sie an sich nicht
für tödtlich hielte, daß ihm aber der Zustand des
Kranken dennoch gefährlich schiene, durch die starke
Verblutung sowohl, als durch seine heftige Erkältung,
da er wahrscheinlich lange hüflos im Walde gelegen
hätte, der rauhen Jahreszeit und der unfreundlichen
Witterung Preis gegeben. In der That gab der Verwundete nur schwache Zeichen des Lebens und schlug
erst nach langer Zeit die großen dunkeln Augen auf,
doch |ohne daß er irgend etwas von den Gegenständen
um sich zu bemerken schien. Der Pfarrer leistete dem
Arzte alle mögliche Hülfe in der Behandlung des
Kranken und verrieth eben so viel Theilnahme für den
Verwundeten, als Kenntniß der Wundarzneikunst.
Nachdem der Kranke versorgt war, und der Arzt die
nöthigen Verhaltungsregeln gegeben, vor Allem verordnet hatte, daß man den Kranken auf keine Weise
zum Sprechen reitzen müsse, eine Verordnung, die
dem Pfarrer sehr unangenehm war, obgleich er ihre
Nothwendigkeit einsah, kehrten Alle in das Gesellschaftszimmer zurück. Die Gräfin zeigte nichts von
der trüben Stimmung, der sie sich überlassen hatte,

als sie mit Emilie allein war, und fragte mit Theilnahme nach dem Verwundeten.
    Der Graf unterrichtete sie von seiner gefährlichen
Lage und sagte, es wäre wohl gut, wenn Dübois die
Sorge für ihn übernehmen wollte; es würde dem alten
Manne zwar beschwerlich sein, indeß bei seiner Gutmüthigkeit und Theilnahme für alle Unglücklichen,
glaube ich, würde er es gern thun, besonders da der
Verwundete sein Landsmann ist, der wahrscheinlich
keine andere, als die französische Sprache zu reden
versteht und sich folglich keinem von der Dienerschaft verständlich machen kann. Die Gräfin zog die
Klingel, und der Pfarrer sagte vorschnell: So sollten
der Herr Graf ihm befehlen, die Nacht bei dem Kranken zu wachen. Ich |befehle nicht gern einem alten
Manne, sagte der Graf höflich, doch ein wenig verdrüßlich, der mehr aus Anhänglichkeit an uns in meinem Hause lebt, als aus einem andern Grunde, und
den ich niemals wie einen Bedienten betrachte. Man
konnte überhaupt bemerken, daß sowohl der Graf, als
die Gräfin ein uneingeschränktes Vertrauen zu dem
alten Dübois hatten, der die Verrichtungen eines
Kammerdieners und eines Haushofmeisters, wie es
schien, freiwillig übernahm, denn wenigstens der Graf
richtete nie einen Befehl an ihn, sondern drückte seinen Willen als Wunsch aus und ließ ihn so gewöhnlich durch die Gräfin an den alten Mann gelangen, der

auch bei aller Ehrerbietung, die er gegen den Grafen
zeigte, doch eigentlich nur die Gräfin als seine Herrschaft betrachtete. Dem Bedienten, der auf den Ruf
der Klingel eingetreten war, sagte die Gräfin, er solle
Herren Dübois bitten, einen Augenblick zu ihr zu
kommen.
    Der Pfarrer, ein Mann ohne feine Erziehung, der in
seiner Umgebung sich zu beherrschen nicht gelernt
hatte, ließ durch seine Mienen, die eine schlaue Verwunderung ausdrückten, und durch das halbe Lächeln, mit dem er den Arzt ansah, deutlich merken,
wie sehr ihn diese Art, mit seiner Dienerschaft umzugehen, befremdete.
    Nach wenigen Augenblicken trat der alte Haushofmeister mit einer höflichen Verbeugung ein und hielt
sich ehrerbietig |nah an der Thüre. Es war unmöglich,
beim ersten Blicke, den man auf ihn richtete, dem
alten Manne Wohlwollen und Zutrauen zu versagen.
Seine hohe Stirn zeugte von einer so einfachen Redlichkeit des Gemüths, die grauen Augenbraunen beschatteten so gutmüthige Augen, die wenigen grauen,
sorgfältig gepuderten Haare erweckten Theilnahme
für sein Alter, und eine Trauer in seinem Gesichte, die
niemals verwischt wurde, obgleich er bei jeder Rede
ein wenig lächelte, verrieth mehr Tiefe des Gemüths,
als man bei gewöhnlichen Dienern findet. Es war bekannt, daß er die französische Revolution mit allen

ihren Folgen verabscheute, und er dehnte diesen Abscheu auf Alles, sogar auf die jetzige Kleidertracht
aus, die, wie er meinte, auch eine Folge der Revolution sei. Er also war der alten guten Zeit getreu geblieben, wie in seinem Innern, so auch in seinem Aeußern, und ihn schmückte noch ein brauner Rock mit
seidenem Futter und goldgesponnenen Knöpfen, wie
es sich für einen Haushofmeister aus dieser guten Zeit
ziemte. Seine Haare waren frisirt und gepudert und
hinten in einem zierlichen Haarbeutel vereinigt, er
steckte, wenn er vor seine Herrschaft trat, drei Finger
seiner rechten Hand in die mit Seide und ein wenig
Gold gestickte, atlaßne Weste, indeß er den Hut unter
dem linken Arme hielt, auch erlaubte er sich nie anders, als in seidnen Strümpfen, vor der Gräfin zu |erscheinen. So belehrte er die Bedienten des Hauses,
mit solcher Ehrerbietung behandelte man ehedem
seine Herrschaft und zeigte dadurch öffentlich der
Welt, daß man Leuten von hoher Geburt diente, die
durch ihre edeln Eigenschaften unsere tiefste Verehrung verdienten. Aber jetzt, seufzte er dann oft, jetzt
ist freilich Alles anders, seit der unglücklichen Revolution kümmert sich kein Diener mehr darum, von
welcher Geburt seine Herrschaft ist, auch sind ihm
ihre Eigenschaften gleichgültig, Geld und Lohn wird
jetzt allein berücksichtigt. Wahrhaft gekränkt konnte
der alte Mann sein, wenn auf solche Rede ein leicht
sinniger Bedienter antwortete: Natürlich, was geht
mich die Herrschaft an, Wer am Besten bezahlt, dem
diene ich am Liebsten, und mich kümmert es wenig,
was er ist oder wie er ist. Wenn er solche Antworten
auf seine wohlgemeinten Reden erhielt, dann zog er
sich gewöhnlich auf sein Zimmer zurück und las Anekdoten aus der guten alten Zeit, von treuen Dienern
und edeln Herren, und Niemand würdigte so sehr, als
er, den bekannten Haushofmeister des großen Condé,
der sich in Verzweiflung selbst entleibte, weil er
glaubte, er würde den König nicht so bewirthen können, wie es die Ehre seines Herren erforderte.
    Diesem Dübois näherte sich nun die Gräfin und
fragte, indem sie ihn mit ihrem gewöhnlichen durchdringenden Blick ansah, mit etwas leiser Stimme:
Haben Sie den verwundeten |Officier schon gesehen?
Ja, gnädige Gräfin, erwiederte der alte Mann, indem
er sich verbeugte, ich habe ihn gesehen. Er richtete
einen schnellen traurigen Blick auf die Gräfin, indem
er diese wenigen Worte sagte, der Niemand sonst auffiel, der aber die Gräfin so bewegte, daß sie mit wankender Stimme sagte: Der Graf wünscht, lieber Dübois, Sie möchten die Sorge für den Kranken übernehmen, wenn es Ihre Kräfte und Ihre Gesundheit erlauben, das heißt, fügte sie erklärend hinzu, Sie
möchten die Oberaufsicht führen, damit ihm nichts
mangle, und da er wahrscheinlich nur französisch

reden wird, und folglich Niemand von der Dienerschaft ihn verstehen kann, seine Wünsche von ihm erfahren und dann den Bedienten die nöthigen Befehle
geben. Ich habe den gnädigen Herren Grafen schon
um die Erlaubniß bitten wollen, antwortete der alte
gutmüthige Mann, für die Pflege des Kranken zu sorgen; denn, sezte er mit einem Seufzer hinzu, wenn ich
auch sonst keine Theilnahme für ihn hätte, so ist er
doch ein Franzose, zwar ein Franzose aus der jetzigen
Zeit, aber doch immer ein Sohn meines Vaterlandes,
und das ist für mich hinreichend, um für ihn wie für
einen eigenen Sohn zu sorgen. Ich wußte, daß Sie so
denken, sagte der Graf, indem er ihm freundlich auf
die Schulter klopfte, und Sie erzeigen mir eine wahre
Gefälligkeit dadurch, daß Sie die Pflege des jungen|
Mannes übernehmen, denn nun kann ich völlig sicher
sein, daß nichts versäumt wird, und in seiner gefährlichen Lage alle Vorschriften des Arztes genau befolgt
werden. Dieser war nun auch hinzugetreten, und da er
vernommen hatte, daß Dübois die Krankenpflege
übernehmen wollte, so behandelte er ihn von diesem
Augenblicke an halb als einen Amtsgenossen, halb
als einen Untergebenen; er gab ihm ohne Umstände
eine Menge Aufträge, was er alles für den Kranken
thun sollte, und fügte bei jedem Auftrage die Ursache
hinzu, warum Dieses und Jenes geschehen müsse.
Dübois hörte Alles geduldig an und blieb in seiner

höflichen Fassung, doch als der Arzt endlich im Eifer
der Rede einen Knopf der atlaßenen Weste faßte, und
indem er heftig daran zog, ihm einschärfte, alles Sprechen des Kranken zu verhindern, wurde der alte Mann
ungeduldig, entzog sich mit einer geschickten Bewegung den Händen des Arztes und verließ mit einer
Verbeugung das Zimmer, indem er sich kaum enthalten konnte zu bemerken, daß ehedem, vor der Revolution, auch die Aerzte besser erzogen gewesen wären,
und nur die eigene gute Lebensart ihm die Kraft gab,
diese unfeine Bemerkung zu unterdrücken.
    Der Graf wendete sich nun an den Prediger mit der
Bitte, die Nacht auf dem Schlosse zu bleiben, um ihm
am andern Morgen beizustehn, den nöthigen Bericht
an die |Regierung über den Verwundeten aufzusetzen;
mein Beamter, sagte er, ist in diesem Augenblicke abwesend, und ich, fügte er lächelnd hinzu, bin erst seit
so kurzer Zeit hier, daß ich völlig fremd in den Geschäften bin. Der Prediger war sehr gern bereit, allen
Beistand zu leisten, und nachdem auch seine Sache
abgemacht war, und man den Befehl ertheilt hatte,
den Schulzen und die Bauern auf's Beste zu bewirthen, begab sich die Gesellschaft nach dem Speisezimmer, um sich nach den Beschwerden des Tages bei
einer wohl zubereiteten Abendmahlzeit zu erholen.
    Da wir nun ein wenig zur Ruhe gekommen sind,
sagte die Gräfin, so bitte ich Sie, uns doch mitzuthei
len, wo Sie den Verwundeten in so kläglichem Zustande gefunden haben.
    Sie wissen, erwiederte der Graf, daß unser guter
Nachbar, der Baron Löbau, nicht mit mir über die
Grenzen unserer Besitzungen einig ist, und daß ich,
da mir der Zustand der Ungewißheit im Großen, wie
im Kleinen zuwider ist, und ich Streitigkeiten verabscheue, mich entschloß, trotz der ungünstigen Witterung, mit ihm nach der Gegend hinzureiten, um wo
möglich an Ort und Stelle Alles auszugleichen. Wir
machten den Ritt mit einander, und auf einer kleinen,
von waldbewachsenen Hügeln umgebenen Fläche,
mitten im streitigen Grenzlande, fanden wir den unglücklichen jungen Mann; wir entdeckten, da wir untersuchten, noch |Spuren des Lebens, ich hüllte ihn in
meinen Mantel und ritt nach dem nächsten Dorfe, um
Hülfe herbei zu rufen; der Herr Prediger war so gut
mich zu begleiten, wir boten den Schulzen und die
Bauern auf, und eilten, so schnell es sich thun ließ,
nach dem Walde zurück. Der gute Baron war indeß
bei dem Verwundeten geblieben, er hatte ihn mit
Hülfe des Bedienten auf eine trockene Stelle gebracht
und suchte ihn gegen den Regen so viel als möglich
zu schützen. Der Kranke hatte die Augen einigemale
aufgeschlagen, und ein dumpfes Stöhnen zeigte, daß
er noch lebte; der Herr Pfarrer verband in der Eile
seine Wunden, wir legten ihn auf Kissen und hüllten

ihn in Decken, und ich nahm meinen Mantel zurück.
Als der Verwundete auf der Bahre lag, trat der Baron
davor, und indem er feierlich um sich blickte, fragte
er, wohin nun mit ihm? Es käme dem zu, für ihn zu
sorgen und der Regierung darüber zu berichten, auf
dessen Grund und Boden er gefunden worden, allein
wessen ist der Grund und Boden? Ich bemerkte, da
meine Wohnung näher liege, als das Schloß des Barons, so wollte ich mich der Pflege des Verwundeten
annehmen. Sehr wohl, erwiederte der Baron, aber
ohne daß dadurch ein Recht auf diesen Grund und
Boden entsteht; wenn Sie es bloß als eine Handlung
der Menschlichkeit und nicht als eine Posseß-Ergreifung betrachten wollen, so bin ich zufrieden, |daß Sie
ihn fortbringen lassen. Ich gab feierlich mein Wort,
auf die Handlung kein Recht zu begründen; der Herr
Pfarrer war Zeuge unseres Vertrags, und danach sezte
sich der Zug in Bewegung. Wir hielten im Dorfe an,
der Herr Pfarrer suchte dem Kranken einige stärkende
Mittel einzuflößen, wir versahen uns mit Lichtern,
und so erreichten wir endlich nach manchen ängstlichen Augenblicken das Schloß.
    Und hier, rief der Arzt mit Hastigkeit, wird nun der
junge Mann unter meinen Händen entweder genesen
oder sterben.
    Eines von beiden, erwiederte der Graf, wird wahrscheinlich eintreten, doch hoffe ich von seiner Jugend

und Ihrer Geschicklichkeit das Beste.
    Es steht schlimm um ihn, bedenklich schlimm,
sagte der Arzt, indem er die Augen fest zudrückte und
den Kopf auf die linke Schulter senkte. Aber warum,
fuhr er nach einem kurzen Schweigen den Pfarrer an,
warum haben Sie ihn nicht lieber in ihrem Hause behalten? Der lange, beschwerliche Weg über das Gebirge hat die Kräfte des armen Kranken noch vollends
erschöpft und gewiß seinen Zustand sehr verschlimmert.
    Ich dachte, sagte der Pfarrer mit einiger Verlegenheit, da Sie hier im Hause sind, und ärztliche Hülfe
das Wichtigste für den jungen Mann ist, daß es am
Besten sei, wenn er unter Ihren Augen wäre.
    |Nichts, nichts! rief der Arzt, Sie selbst verstehen
recht viel von der Kunst, Sie hätten ihn gut pflegen
können, Sie hätten die Einsichten gehabt, alle nöthigen Mittel richtig anwenden zu können, es wäre dem
Kranken nichts bei Ihnen abgegangen.
    Aber, sagte der Pfarrer verdrüßlich, Sie hätten nicht
so oft nach ihm sehen können, und das ist doch das
Wichtigste.
    Ich hätte mir, rief der Arzt, mein Pferdchen satteln
lassen, schnell wäre ich des Morgens bei Ihnen gewesen; was mach ich mir aus Beschwerde! Und hätte ich
hier keinen Kranken gehabt, und das Wetter wäre zu
schlecht gewesen, so wäre ich die Nacht bei Ihnen ge
blieben, das hätte sich Alles machen lassen, und Sie
haben immer unrecht daran gethan, den armen Menschen so weit, auf so schlechten Wegen, bei solchem
Wetter und in einem so elenden Zustande fortschleppen zu lassen.
    Der Arzt ahnte nicht, wie sehr er den Pfarrer quälte,
denn er wußte nicht, daß dieser zwar höchst dienstfertig war und alle Hülfe leistete, so lange bloß seine
Thätigkeit in Anspruch genommen wurde, daß er sich
aber augenblicklich zurück zog, wo seine Hülfsleistungen ihm Kosten verursachten oder Verantwortlichkeit zuziehen konnten. Als man deßhalb vor seinem Hause mit dem Verwundeten anhielt, |kämpfte er
in der That mit sich, ob er ihn nicht aufnehmen sollte,
denn er sah das Gefährliche seines Zustandes wohl
ein, indeß die Furcht vor Kosten und Verantwortlichkeit trug den Sieg über seine Menschenliebe davon,
und er folgte dem Zuge mit banger Sorge, denn ihn
quälte die Furcht, der Kranke möchte unterwegs sterben, und es war ihm eben so peinlich, daran zu denken, was auf den Fall alle seine Pfarrkinder von ihm
sagen möchten, als wie sehr ihn sein eigenes Gewissen beunruhigen würde. Der Graf suchte den Pfarrer
von den Vorwürfen des Arztes zu erlösen, indem er
erklärte, er, als der Grundherr, würde es nicht wohl
haben zugeben können, daß der Verwundete, der ein
feindlicher Offizier scheine, sich anderswo, als unter

seinen Augen aufhielte, so lange, bis eine Bestimmung über ihn von der Regierung einträfe. Der Arzt
schwieg zwar einen Augenblick, wendete sich aber
gleich wieder zum Pfarrer und rief: Ich hätte mir den
Kranken nicht entgehen lassen, Sie haben immer unrecht gethan!
    Nach aufgehobener Tafel zogen sich die Frauen in
ihre Zimmer zurück, und der Graf, begleitet vom Arzt
und Prediger, besuchte noch einmal den Kranken; sie
fanden ihn schlafend, und Dübois berichtete, er sei in
so weit zu sich gekommen, daß man ihm einige Arzneien und auch einige Nahrungsmittel habe einflößen
können, darauf sei er eingeschlafen. |Gut, sehr gut, rief
der Arzt, nun gewacht, darauf geachtet, wenn er aufwacht, dann gleich zu mir gekommen und mich gerufen, damit wir sehen, was alsdann zu thun ist; nur den
Schlaf des Kranken nicht gestört, der Schlaf stärkt
und beruhigt alle Nerven. Der Arzt hatte die Gewohnheit, alle seine Verordnungen entweder in so abgerissenen Sätzen zu geben, oder sehr weitläuftig auseinander zu setzen, weßhalb dieses oder jenes geschehen
solle, und die beabsichtigte Wirkung genau zu zu beschreiben, in der Regel wendete er aber die lezte Art,
seine Verordnungen mitzutheilen, nur bei Gebildeten
an, von denen er voraussetzte, daß sie ihn verstehen
könnten.
    Der Graf sagte freundlich zu dem alten Haushof
meister: Sie werden doch, lieber Dübois, nicht die
Nacht aufbleiben wollen? Es würde Sie bei Ihrem
Alter zu sehr angreifen?
    Der gnädige Herr Graf bemerken, sagte der alte
Mann, daß ich es mir schon in dieser Absicht bequem
gemacht habe. (Er hatte einen weiten braunen Oberrock angezogen.) Es wird mir nichts schaden, einige
Nächte aufzubleiben, und ich habe denn doch, wenn
Gott den Kranken zu sich nehmen sollte, ein ruhiges
Gewissen. Er sah in diesem Augenblicke auf das bleiche Gesicht des Verwundeten und konnte seine Thränen nicht zurückhalten, ob er es gleich nicht schicklich fand, in Gegenwart des Grafen zu weinen. Dieser
drückte |ihm gerührt die Hand und sagte: Sie sorgen
stets so treu für Andere und so wenig für Sich selbst,
denken Sie daran, wie sehr es die Gräfin und mich
schmerzen würde, Sie zu verlieren, und schonen Sie
sich.
    Der alte Mann hielt einen Augenblick die Hand des
Grafen, und sah ihm mit Dankbarkeit und Entzücken
in die Augen. Er kam sich in diesem Augenblicke vor
wie der Diener eines hohen Fürsten aus der guten
alten Zeit vor der französischen Revolution, dessen
Treue und Ergebenheit öffentlich von seinem Herren
vor den Edeln des Reichs anerkannt wird. Der Graf
drückte noch einmal seine Hand und sagte mit großer
Güte: Gute Nacht dann, lieber Dübois; schlafen Sie

wohl, meine Herren, sagte er drauf mit einer Verbeugung zum Arzt und Pfarrer, und verließ das Zimmer.
Dübois schwieg, aber seine Liebe für den Grafen und
die Gräfin wuchs diesen Abend zu einem so hohen
Grade, daß keine Opfer, welche sie auch von ihm hätten fordern können, ihm zu groß gedünkt hätten.
    Der Arzt bemerkte, daß es noch nicht spät sei, und
lud den Pfarrer ein, da nun die Geschäfte des Tages
vollbracht wären, noch ein Stündchen ihm auf seinem
Zimmer bei einer Pfeife Tabak Gesellschaft zu leisten.
Diese Einladung wurde vom Pfarrer um so bereitwilliger angenommen, je mehr er sich längst darnach gesehnt hatte, seine gewohnte Abendpfeife |in behaglicher Ruhe bei einer zwanglosen Unterhaltung zu rauchen.


III

Schon längst war es der sehnlichste Wunsch des Pfarrers gewesen, die nähern Familienverhältnisse des
Grafen zu erfahren. Ohne bösartig zu sein, wurde er
von einem inneren Verlangen getrieben, Alles zu erforschen, was irgend einen Menschen oder eine Familie betraf, die zu dem Kreise seiner Bekanntschaft,
wenn auch in weitester Entfernung, gehörten; ja,
Manche, die ihn näher kannten, behaupteten, seine
große Dienstfertigkeit entspringe zum Theil daher,
weil sie ihm Gelegenheit verschaffe, Manches zu erfahren, was ihm verborgen bleiben würde, wenn er
sich nicht willig mit den Angelegenheiten vieler Menschen beschäftigte. So kam es, daß er der allgemeine
Rathgeber der ganzen Gegend war, ihr Rechtsfreund,
wenn die Prozesse nicht zu wichtig waren, der Arzt
aller Bauern und Beamten, die weit lieber ihm ihre
Gesundheit anvertrauten, als sich an einen wirklichen
Arzt wendeten. Er häufte auf diese Weise Arbeit und
Beschwerden aller Art auf sich, und fühlte sich vollkommen belohnt, wenn seine Klienten und Patienten
alle Fragen, die er ihnen vorlegte, gewissenhaft, genau
und treu beantwortteten, dagegen konnte er aber in
unbescheiden üble Laune gerathen, |wenn es sich Jemand beikommen ließ, nur seine Arzneimittel oder

seinen Rath benutzen zu wollen, ohne ihm weitere
Auskunft über sich und Andere zu geben, so wie er
eine mitleidige Verachtung gegen die Wenigen empfand, die in der That nichts zu sagen wußten, weil sie
sich nicht um die Angelegenheiten Anderer bekümmerten; einem Solchen konnte er mit wahrer Bitterkeit
sagen: Es ist unbegreiflich, wie man in der Welt mit
den Menschen kann leben wollen, ohne sich um sie zu
bekümmern. Bei solchen Eigenschaften war es natürlich, daß, ob er zwar sein Amt vorschriftsmäßig verwaltete, und man nicht sagen konnte, daß er etwas
von seiner Pflicht versäumte, doch allen seinen Handlungen der geistliche Charakter, möchte ich sagen,
fehlte, und man auf der Kanzel, wie vor dem Altar
immer den Geschäftsmann sah, der nun grade dieß
Geschäft abmachte, weil Zeit und Stunde es forderten.
Er fühlte dieß selbst und zwang sich oft, Ernst und
Salbung in seine Haltung und Mienen zu bringen, die,
weil sie im vollkommenen Widerspruche mit seinem
übrigen Thun und Treiben standen, ihm einen Anstrich von Heuchelei gaben, die seiner Seele fremd
war.
    Diesem Manne nun mußte es höchst peinlich sein,
daß der Graf seit einigen Monaten auf dem Schlosse
lebte, ohne daß er erfahren konnte, weßhalb. Denn
ihm schien es unnatürlich, daß ein Mann wie der
Graf, der beinah funfzig |Jahr alt war und seit zwanzig

Jahren unumschränkter Besitzer eines großen Vermögens, der sich in der ganzen Zeit wenig um seine
Güter bekümmert, sondern immer abwechselnd in den
größten Städten Europas gelebt hatte, nun auf ein
Mal, und zwar im Herbst, sich ohne Ursache auf eines
seiner Schlösser zurückziehen sollte. Ebenso hatte er
nur dunkle Nachrichten über die Art, wie die Verbindung zwischen dem Grafen und der Gräfin sich gebildet hatte, denn obgleich die Gräfin in Schlesien geboren war, so war sie doch im Auslande mit dem Grafen
verheirathet worden, und er wußte nicht einmal recht,
wo? Der Graf war der protestantischen Kirche zugethan, dagegen war die Gräfin katholisch, ja er hatte
dunkel gehört, sie sei dazu bestimmt gewesen, sich
dem Kloster zu weihen, und er hatte nie erfahren können, was ihren Entschluß konnte geändert haben.
    Der einzige Bruder der Gräfin hatte große Besitzungen, die kaum zehn Meilen von dem jetzigen
Wohnorte des Grafen entfernt waren, aber auch er war
seit langer Zeit abwesend, und der Pfarrer wußte nicht
einmal, wo er sich aufhielt. Der Graf und die Gräfin
behandelten sich gegenseitig mit großer Achtung,
aber mit einer gewissen Zurückhaltung, und es ließ
sich nicht bestimmen, ob sie glücklich oder unglücklich mit einander lebten. Selbst der alte Dübois war
ihm eine räthselhafte Person, und er konnte es nicht
herausbringer, |weßhalb er von dem Grafen und der

Gräfin mit so viel Schonung, Achtung und Aufmerksamkeit behandelt wurde.
    Diese Fragen, die er sich selbst oft vorgelegt hatte,
ohne sie befriedigend beantworten zu können, glaubte
er, würden ihm nun wenigstens zum Theil aufgelöst
werden. Denn da der Arzt mit dem Grafen gekommen
war und, wie es schien, ihn schon eine Zeitlang auf
seinen Reisen begleitet hatte, so glaubte er, daß dieser
ihm über Vieles Aufschluß geben könnte.
    Es war dem Pfarrer zu vergeben, daß er so falsche
Hoffnungen auf den Arzt gründete, er hatte noch nicht
Gelegenheit gehabt, ihn näher kennen zu lernen, nur
bei Kranken hatte er ihn einigemal angetroffen, die
die ganze Aufmerksamkeit des Arztes in Anspruch
nahmen, und es war zwischen ihm und dem Pfarrer
von nichts die Rede gewesen, als von dem Zustande
dieser Kranken. Er hatte also nicht bemerken können,
daß der Arzt zu den unschuldigen Egoisten gehörte,
die nur sich selbst beachten und nur ihre Wissenschaft
verehren, für die also die übrigen Menschen nur in so
weit bedeutend sind, als sie diese Wissenschaft an
ihnen ausüben können. Darum war ein gefährlich
Kranker für ihn von höchster Wichtigkeit, der seine
ganze Theilnahme in Anspruch nahm, dem er alle
seine Zeit, alle seine Gedanken |widmen konnte, und
für den er eine dankbare Liebe gewann, wenn er endlich, nachdem er sich pünklich allen Vorschriften un
terworfen hatte, genas, und durch Leben und Gesundheit zeigte, daß die Wissenschaft über die Krankheit
zu triumphiren vermag. Dagegen hatte er eine Art von
Verachtung gegen Personen, die häufig leiden, ohne
sich für eine bestimmte Krankheit zu entscheiden und
sie nach den Regeln durchzumachen, deren reizbare
Seele nachtheilig auf den Körper wirkt, und die dann,
wenn der Körper dem Uebel erliegt, das ihm die Seele
zufügt, zum Arzte ihre Zuflucht nehmen. Zu diesen
Unglücklichen gehörte eigentlich die Gräfin, und es
war dem Arzt jedesmal verdrießlich, wenn er zu ihr
gerufen wurde. Gesunde konnten in der Regel nur in
so fern darauf Anspruch machen, seine Theilnahme zu
erregen, als er sie geeignet fand, mit ihnen über seine
Wissenschaft oder über sein Leben zu reden. Denn so
arm und eng sein Leben auch war, so höchst wichtig,
bedeutend und lehrreich erschien es ihm; der kleinste
Vorfall dünkte ihm eine wunderbare Begebenheit, die
nicht verfehlen könnte, ein großes Interesse zu erregen; seine Meinungen und Ansichten kamen ihm entscheidend vor, und er hatte keine Ahnung davon, daß
er von der Welt und dem Leben gar nichts wußte,
denn er hielt sich sonderbarer Weise mit allen diesen
Eigenheiten für einen Weltmann.
    |Diese beiden nun saßen im Zimmer des Arztes,
Jeder in einer Ecke des Sophas behaglich Taback rauchend, der Pfarrer mit dem bestimmten Plane, so viel

als möglich vom Arzte zu erfahren, und dieser im
Nachdenken versunken, wie sein Kranker auf's Beste
zu behandeln sei.
    Sind Sie schon lange mit dem Herren Grafen auf
Reisen? unterbrach endlich der Pfarrer das Stillschweigen.
    Auf Reisen? erwiederte der Arzt; ich bin gar nicht
mit ihm auf Reisen gewesen, ich liebe solide Studien,
das kann man auf Reisen nicht haben. Ich war eine
Zeitlang in Wien in des Grafen Hause und bin dann
mit ihm hieher gereist, wo ich mich gänzlich nieder zu
lassen denke. Ja, ja! rief er lächelnd, ich will mich
hier ansiedeln, Sie hätten wohl nicht gedacht, daß ich
hier meine Hütte bauen will.
    Die Gegend ist äußerst angenehm, sagte der Pfarrer, das würden Sie im Frühlinge finden, jetzt kann es
Ihnen freilich wenig hier gefallen.
    Ei, sagen Sie das nicht, rief der Arzt, ich bin sehr
angenehm beschäftigt gewesen, so lange ich hier bin,
ich habe drei so merkwürdige Kranke, daß mich die
Aerzte in Wien darum beneiden würden. Der eine,
wissen Sie, ist der alte Schmidt, bei dem ich Sie einmal antraf, wie heißt er doch gleich? ich fand ihn in
dem erbärmlichsten Zustande von der Welt, als ich
hier ankam, jetzt fängt er an sich zu erholen, |daß es
eine Freude ist ihn anzusehn; bring' ich den Menschen
den Winter durch, so sollen Sie sehen, er wird voll
kommen hergestellt. Der Leinweber, das ist wahr, der
ging mir drauf, aber es war auch nichts an dem Menschen, er hörte nicht, er folgte nicht, er wollte nach
seinem Kopfe leben, und er hat gesehn, was dabei
heraus kömmt.
    Der Pfarrer wollte nichts hören von Leuten, die er
in allen ihren Verhältnissen genau kannte, und suchte
deßwegen das Gespräch auf andere Gegenstände zu
lenken. Ich meine, sagte er, die Natur kann jetzt keinen Reiz für Sie haben, die im Frühling und Sommer
hier unglaublich schön ist.
    Freilich, freilich, erwiederte der Arzt, die Natur
schlummert jetzt, aber die Studien, Herr Pfarrer, die
Studien müssen uns schadlos halten, der Graf hat auf
meinen Vorschlag alle neueren medicinischen Schriften kommen lassen, die älteren besitze ich längst
selbst, dabei wird mir der Winter verfliegen, daß ich
es beklagen werde, wenn er vorbei ist.
    Sie leben wenig in der Welt, wie es scheint, bemerkte der Pfarrer. In der Welt, antwortete der Arzt,
wie sollte ich nicht? Ich lebe immerfort in der Welt,
von einem Kranken geht es zum andern, von Hohen
zu Niedern, von Niedern zu Hohen, dadurch gewinnt
man Menschenkenntniß, Herr Pfarrer, vor dem Arzte
versteckt man sich nicht, der Arzt ist wie der Beichtvater, er durchschaut die innerste Seele.
    |Sie haben Recht, sagte der Pfarrer, und manche

Uebel könnten wohl nur der Arzt und der Beichtvater
gemeinschaftlich heilen.
    Solche Uebel sind mir zuwider, sagte der Arzt, eine
reine, vernünftige Krankheit, da weiß man, was man
thun soll, und wenn in solchem Falle der Körper auf
die Seele wirkt, der Kranke schwermüthig, trübsinnig
wird, so weiß man, wie man ihn erheitern, zerstreuen
soll; man liest ihm vor, man erzählt ihm, und ist es so
weit, daß es angeht, so führt man ihn spazieren. Aber
wo die Seele auf den Körper wirkt, mit solchen Kranken ist gar nichts anzufangen.
    Sollte nicht die Frau Gräfin eine solche Kranke
sein? fragte der Pfarrer mit schlauer Miene.
    Ei, ei! rief der Arzt erstaunt, ja beinah erschreckt,
wer hat Ihnen das verrathen? Meine Lippen sind versiegelt, ich bin stumm wie das Grab; schändlich der
Arzt, der eines Mißbrauches dessen fähig ist, was er
an seinen Kranken bemerkt.
    Ich glaubte, sagte der Pfarrer, man kann es der Gräfin auf den ersten Blick ansehen, daß sie nicht glücklich ist.
    Wie so? fragte der Arzt bestürzt; woran wollen Sie
das bemerkt haben?
    Sie hat etwas Schwermüthiges in den Augen, erwiederte der Pfarrer, ihre Stirn ist nicht heiter, die
Blässe der |Gesichtsfarbe scheint die Folge von Gram
und Kummer zu sein, sie thut sich selbst Gewalt an,

um an der Unterhaltung Antheil zu nehmen; das Alles
weist hin auf einen entweder durch eigene, oder durch
fremde Schuld gestörten Seelenfrieden.
    Der Arzt schwieg einen Augenblick und sagte
dann: Ich glaube, die Gräfin ist ungern hier, sie
scheint das Landleben zu hassen, sie ist mehr für die
große Welt. In der ersten Woche, die wir hier zubrachten, verließ sie beinah ihr Zimmer nicht, und ich
sah sie gar nicht. Endlich führte mich der Graf eines
Abends zu ihr, und ich fand sie so angegriffen, so verwandelt, daß ich mich recht entsezte. Es war mir
leicht einzusehen, daß Gemüthsbewegungen das Alles
hervorgebracht hatten; ich sagte es ihr klar und deutlich, daß sie selbst das Beste dafür thun müßte, um
sich herzustellen, daß meine Mittel allein nicht wirken
könnten. Sie verstand mich nicht und wollte mich nur
los sein, um wieder den ganzen Abend zu weinen, wie
das solche Kranke an sich haben; aber ich sagte ihr
gerade heraus, daß sie Gesellschaft brauche und sich
zerstreuen müsse; ich bot ihr an, eine Parthie Schach
mit mir zu spielen, dazu hatte sie mich sonst zuweilen
aufgefordert; ich meinte es aufs Beste, aber nichts war
mit ihr anzufangen, der Graf mischte sich hinein und
wollte behaupten, Einsamkeit würde heute am Wohlthätigsten auf sie wirken. Ich bewies ihm deutlich,
daß er sich irrte, und gab |ihm zu verstehen, daß er
von der Medicin nichts wüßte, und können Sie den
ken, ein so gescheiter Mann, als der Graf, wurde empfindlich und sagte mir ganz trocken: meine Einsicht
möge die bessere sein oder nicht, man müsse auf
jeden Fall dem Wunsche der Gräfin nachkommen.
    Mein Amtseifer verleitete mich zu sagen: Wenn es
also der Wunsch der Frau Gräfin ist, ihre Gesundheit
völlig zu Grunde zu richten, so muß ich als Arzt ihr
darin beistehen? Ich sah wohl, daß der Graf böse
wurde, aber ich war so aufgebracht in dem Augenblick, daß ich Alles aufs Spiel setzte und mich um die
Folgen nicht bekümmerte, wenn sie auch die entsetzlichsten gewesen wären. Die Gräfin sagte einige
Worte englisch zum Grafen, sie weiß, das verstehe ich
nicht, und auf einmal war der Graf ganz ruhig. Sie bat
mich nun, den andern Morgen zu ihr zu kommen, und
versprach mir, dann eine ernstliche Kur anzufangen
und Alles, was ich verordnen würde, gewissenhaft zu
brauchen. Was blieb mir übrig, ich mußte gehen, aber
ich fühlte damals, lieber Herr Pfarrer, die Wahrheit
der Behauptung: daß es keine Rosen ohne Dornen
gibt; ich fühlte mich in einer, einem Manne nicht geziemenden Abhängigkeit vom Grafen und bedurfte
aller meiner Philosophie, um mich über mein Schicksal zu trösten.
    Es scheint also, bemerkte der Pfarrer, daß die Gräfin |sehr auf den Grafen einwirkt, daß seine Ansichten
sich nach den ihrigen richten, mit einem Wort, daß sie

eine gewisse Herrschaft über ihn ausübt.
    Ja, ja! rief der Arzt, das mag wohl sein, da zünden
Sie mir ein großes Licht an, Herr Pfarrer, wodurch ich
auf einmal die richtige Ansicht bekomme. Es ist doch
sonderbar, daß ich immer in meinen wichtigsten Lebensverhältnissen mit Frauen zusammentreffe, die
ihre Männer beherrschen.
    Ist Ihnen das schon öfter begegnet? fragte der Pfarrer lächelnd.
    Auf eine höchst merkwürdige Weise ist es mir begegnet, entgegnete der Arzt, im wichtigsten Augenblick meines Lebens ist es mir begegnet. Ich wäre beinah Ihr Amtsbruder geworden, müssen Sie wissen,
ich studirte Theologie, meine Angehörigen wünschten
es, man verschaffte mir ein Stipendium, und der erste
Professor der Theologie auf der Universität, die ich
bezog, war mein Oheim. Ich verschweige den Namen
der Universität, ich will Niemanden schaden: Sie
sehen, ich hatte brillante Aussichten. Aber ich darf
wohl sagen, von der Wiege an verfolgte mich das Unglück, vernichtete meine schönsten Träume und stählte mich eben dadurch zum Philosophen.
    Was begegnete Ihnen denn so Seltsames? fragte der
Pfarrer mit gespannter Neugierde.
    |Denken Sie, antwortete der Arzt, ich komme an
und finde meinen Oheim, den Professor, verheirathet.
    Nun, sagte der Pfarrer lächelnd, das ist weder selt
sam, noch merkwürdig, beinah alle Professoren sind
verheirathet.
    Ja, aber wie war er verheirathet, versetzte der Arzt,
darauf kommt es an. Entwürdigt hatte er sich, erniedrigt bis zur Verbindung mit seiner Haushälterin, einer
rohen Person, die von Bauern abstammte, keine
Kenntnisse hatte, als was Kochen und Waschen anbetraf, eine Gesellschafterin, die eines Gelehrten völlig
unwürdig war. Ich überwand mich, diese rohe Bäuerin Frau Base zu nennen, weil ich niemals gegen die
Pflichten der feinen Lebenart verstoße; ich ließ mir
aber die Ueberwindung deutlich merken, die es mich
kostete, um meiner eignen Würde nichts zu vergeben,
und die rachsüchtige Furie verfolgte mich von dem
Augenblick an. Ich bemerkte es bald, daß sie meinen
Oheim ganz beherrschte und zu meinem Nachtheil auf
ihn wirkte; seine Güte für mich hörte auf, und das
Leben in seinem Hause wurde mir sehr verbittert. Dadurch wuchs die Abneigung gegen die Theologie, die
ich immer empfunden hatte; meine Neigung zur Medicin wurde größer, als je; außerdem erlaubte mir meine
schwache Brust nicht zu predigen, und so entschloß
ich mich zu handeln wie ein Mann. Ich schrieb meinem Oheim einen Brief, worin ich ihm alle Gründe
auseinandersetzte, die |meinen Entschluß bestimmten,
und nahm von der Theologie Abschied. Ich meldete
ihm zugleich, ich wünschte ihn den Abend auf seinem

Studirzimmer zu sprechen, um mich mit ihm über
meine Laufbahn zu berathen. Ich stellte mich ein zu
der Stunde, die ich ihm bestimmt hatte, aber denken
Sie sich mein Erstaunen, er war abwesend, und auf
seinem Studirzimmer traf ich statt seiner die Megäre,
sein Weib. Er hatte die Schwachheit gehabt, ihr mein
Schreiben mitzutheilen, und sie stürmte mir mit einem
Strom von Scheltworten entgegen, nannte mich unsinnig, daß ich mein Studium aufgeben wollte, fragte
mich, wovon ich leben wollte, ob ich ihr zur Last zu
fallen gedächte, und was der Gemeinheit mehr war.
Ich, empört, daß eine so unwürdige Person sich ein
Urtheil über Männer anmaßen wollte, deren Handlungen sie gar nicht fähig war, zu begreifen, sagte, indem
ich meine Stimme bedeutend erhob, mit einem Ausdruck von Würde, der sie stutzig machte: Frau Professorin und Frau Base, merken Sie den Spruch und
wenden sie ihn auf sich an, denn es ist darin nicht
bloß die Kirche gemeint, sondern alles Würdige und
Edle, was für Männer und nicht für Weiber gehört,
Mulier taceat in ecclesia, dieses verordnete schon der
Apostel Paulus.
    Nun, sagte der Pfarrer, da ihre Base vermuthlich
nicht lateinisch verstand, so ging diese Bitterkeit unschädlich vorüber.
    |Ich übersezte ihr, was ich gesagt hatte, rief der
Arzt, aber nun war es auch hohe Zeit, der Furie zu

entrinnen, ich verließ das Zimmer meines Oheims sogleich, und sein Haus vor Anbruch des Tages. Ich
schrieb ihm aus Jena, wohin ich nun eilte, um mit
ganzer Seele Medicin zu studiren, ich erhielt aber nur
eine kurze, trockne Antwort, worin er mir meldete,
daß er seine Hand gänzlich von mir abziehe, da ich
mich erdreistet habe, seine Gattin mit solcher Frechheit zu beleidigen. Was war zu thun, ich mußte mich
fügen, und ich kann sagen, daß ich mit geringen Mitteln die Arzneiwissenschaft wie ein Held erobert
habe.
    Jedoch, wie kamen Sie mit dem Grafen in Verbindung? fragte der Pfarrer, der gern wieder das Gespräch auf diesen Gegenstand leiten wollte, der ihm
wichtiger war, als die Lebensgeschichte des Arztes,
ob er gleich auch diese nicht ohne Theilnahme anhörte, denn es war ihm ein Bedürfniß geworden, aller
Menschen Verhältnisse genau zu kennen, mit denen er
irgend in Berührung kam.
    Ich hatte es möglich gemacht, sagte der Arzt mit
selbstgefälligem Lächeln, indem ich meine eignen
Studien trieb, noch so viel durch Unterricht, den ich
Andern gab, zu gewinnen, daß ich nicht nur lebte,
sondern auch noch ein Sümmchen ersparte, womit ich
mich auf den Weg nach Wien machte, um die großen
Geister der dasigen Region kennen zu lernen. |Es ging
auch dort mühsehlig, aber es ging doch; ich erreichte

meinen Zweck und studirte mit Eifer. Der Graf hielt
sich zu der Zeit in Wien auf, er suchte einen geschickten jungen Arzt, der ihn auf seine Güter begleiten
sollte, man empfahl mich, und ich erndtete nun die
Früchte meines Fleißes; ich kann bei einem bedeutenden Gehalte nun ein völlig sorgenfreies Leben führen
und ungehindert mich meinem Lieblingsfach widmen.
    Der Pfarrer versuchte es einigemal, das Gespräch
wieder auf den Grafen zu lenken; indeß die Phantasie
des Arztes war zu sehr durch seine eigne wunderbare
Lebensgeschichte angeregt und alle Fragen, die der
Pfarrer an ihn richtete, er mochte sie wenden, wie er
wollte, führten den Arzt immer wieder auf einen Vorfall seiner Jugend oder Kindheit, so daß nichts mehr
aus ihm herzubringen war, und der Pfarrer, verdrießlich über die geringe Ausbeute, die er gemacht hatte,
sich endlich entschloß, zu Bette zu gehen. Er verabredete noch vorher mit dem Arzte, daß sie um fünf Uhr
am andern Morgen aufstehen und den alten Dübois
von seiner Krankenwache ablösen wollten.
    Nach dieser Verabredung begaben sich beide zur
Ruhe, und überließen sich den Träumen, die ihrem
Lager nahen wollten.


IV

Mit dem Schlage fünf stand der Pfarrer, der in allen
Geschäften höchst pünktlich war und sein ganzes
Leben zum Geschäft machte, vor dem Bette des Arztes und ermahnte ihn, der Verabredung gemäß, aufzustehen, indem er ihm zugleich anzeigte, daß der Kaffee schon auf dem Tische stehe, wie sie es am vorigen
Abend bestellt hätten.
    Der Arzt sprang auf, kleidete sich mit großer Hast
an und rieth dem Pfarrer, seine Morgenpfeife beim
Kaffee zu rauchen, weil er nicht zugeben könne, daß
im Zimmer des Kranken geraucht würde. Er selbst
machte das Kaffeetrinken eilig ab, denn er hatte eine
große Begierde, den Kranken zu sehen. Nach wenigen
Minuten begaben sich beide, Arzt und Pfarrer, nach
dem Krankenzimmer; sie fanden den Verwundeten
ruhig schlummernd und den alten Haushofmeister
neben dem Bette desselben in einem Lehnstuhl sitzend. Er hatte seine silbergrauen Haare mit einer weißen Nachtmütze bedeckt, Pantoffeln an den Füßen,
seinen weiten braunen Ueberrock bis oben zugeknöpft
und las mit der Brille auf der Nase andächtig in einem
französischen Gebetbuche, beim Schein einer Lampe,
deren Schimmer er so gerichtet hatte, daß der Kranke
nicht von den Lichtstrahlen belästigt wurde.

    Nun, wie gehts, bester Herr Dubois, rief der Arzt
eilig, |wie geht's mit unserm jungen Manne? Sie haben
mich nicht gerufen, in der Nacht ist also wohl nichts
vorgefallen?
    Der Kranke, versetzte der Haushofmeister, erwachte aus seinem Schlummer vor einigen Stunden, er
blickte um sich und wollte sich aufrichten; es war ein
rührender Anblick, dem armen jungen Mann fehlten
die Kräfte, ich bat ihn ruhig zu sein. Wo bin ich?
fragte er französisch. Ich gab ihm in der Kürze einige
Auskunft, ich weiß aber nicht, ob er mich verstanden
hat; er forderte zu trinken, und als ich seinen Wunsch
befriedigt hatte, sank er wieder in Schlummer, wie Sie
ihn noch sehen.
    Es ist gut, sagte der Arzt, es ist sehr gut, indem er
den Puls des Verwundeten lange mit bedächtigen
Mienen untersuchte. Jetzt, alter Freund, können Sie
zu Bett gehen, und wir Beide, der Herr Pfarrer und
ich, wollen die Krankenwache übernehmen.
    Wäre es nicht besser, wenn ich hier bliebe? fragte
der Haushofmeister; der junge Mann hat sich vielleicht schon an meinen Anblick gewöhnt, auch kann
ich mich ihm verständlich machen.
    Meinen Sie, es könne Niemand hier französisch
sprechen als Sie? sagte der Arzt empfindlich; ich
spreche so gut als Sie, und kann also mich dem Kranken eben so wohl |verständlich machen. Diese letzten

Worte fügte er als Beweis der Behauptung, die sie
enthielten, französisch hinzu, indem er zugleich alles
Nöthige zum Verbande des Verwundeten auf den
Tisch in Ordnung legte; da er aber das Deutsche im
härtesten Thüringer Dialekt sprach und diesen auch
auf das Französische übertrug, so klangen seine
Worte den Ohren des geboren Parisers so rauh, wie
die Rede eines Wilden, und er sah den Arzt mit Erstaunen an, der so unbefangen behauptet hatte, dies
sei so gutes Französisch, als nur immer er, der Pariser, zu sprechen vermöge.
    Nun machen Sie, alter Mann, gehen Sie zu Bett,
wiederholte der Arzt, Sie müssen durchaus einige
Stunden schlafen, sonst werden Sie krank, und dann
fallen Sie in meine Hände.
    Diese letzte Aeußerung schien in der That Eindruck
auf den Haushofmeister zu machen, denn er wollte
sich stillschweigend mit einer Verbeugung aus dem
Zimmer entfernen, der Pfarrer aber trat ihm in den
Weg und ersuchte ihn, doch sogleich einen Boten zu
schicken und den Kreisarzt aus dem nächsten Städtchen holen zu lassen; das hätten wir gleich gestern
thun sollen, bemerkte er, es wurde aber in der Unruhe
vergessen; es ist nöthig, daß er den Kranken sieht, der
Herr Graf könnte sonst Ungelegenheiten haben. Dübois entfernte sich, um diesen Auftrag zu besorgen
und |sich dann zur Ruhe zu begeben. Der Arzt wartete

auf das Erwachen des Kranken, und der Pfarrer fing
an, den Bericht an die Regierung über ihn aufzusetzen. Diese Gesellschaft wurde nach einigen Stunden
durch den Kreisarzt vermehrt. Der Kranke erwachte,
seine Wunden wurden von allen Dreien gemeinschaftlich untersucht und verbunden, und auf einige Fragen,
die er thun wollte, wurde er von Allen gemeinschaftlich bedeutet, daß er in guten Händen sei, aber sich
fürs Erste alles Sprechens enthalten müsse, wenn er
sein Leben erhalten wolle. Die größte Ermattung des
Verwundeten machte, daß er sich geduldig in Alles
fügte, was über ihn beschlossen wurde, und die fremden Menschen, die ihn umgaben, mit ruhigem Erstaunen betrachtete.
    Nach acht Uhr vermehrte der Graf die Gesellschaft;
man hatte ihm die Gegenwart des fremden Arztes gemeldet; er begrüßte ihn höflich und erkundigte sich
mit vieler Theilnahme nach dem Verwundeten.
    Nachdem ihm die Aerzte und der Pfarrer berichtet
hatten, was sich nach der ruhigen Nacht, die der
Kranke gehabt hatte, Gutes hoffen ließe, näherte sich
der Graf dem Bette desselben. Der junge Mann richtete seine großen dunkeln Augen auf den Grafen und
schien ihn als den Herren des Hauses zu erkennen,
denn er versuchte es sich empor zu richten. Der Pfarrer aber und der Doktor Lindbrecht, so |war der Name
des Hausarztes, riefen ihm zugleich zu: er solle alle

Anstrengungen unterlassen. Der Graf, der sich neben
seinem Lager nieder ließ, bat ihn, indem er seine
Hand faßte, ruhig zu bleiben und nicht selbst durch
unnöthige Anstrengungen seine Herstellung zu verzögern. Ein schwacher, kaum merklicher Druck der
Hand, womit der seinige erwiedert wurde, zeigte dem
Grafen, daß ihn der Kranke verstand. Er gab ihm nun
selbst Nachricht, wo er sich jetzt befände, und bat
ihn, sein Haus so zu betrachten, als ob er im Hause
seines Vaters wäre, und alle Hülfe und Dienste, die
man ihm gerne leisten wolle, so ruhig anzunehmen,
als ob er sie von seinen nächsten Angehörigen empfinge.
    Trotz seiner großen Schwäche richtete der Kranke
einen so rührend dankbaren Blick auf den Grafen, daß
dieser sich wunderbar erweicht fühlte. Es war ihm, als
ob aus den dunkeln Augen des Kranken ein theurer,
geliebter Freund zu ihm aufblickte, auf dessen Namen
er sich nur nicht gleich besinnen könne. Er betrachtete
nachdenkend das schöne, edle, obwohl durch Krankheit entstellte Gesicht des jungen Mannes, die dunkeln Haare, die sich in weichen Locken um die hohe,
kühne Stirn legten, den wohlgeformten Mund; Alles
dünkte ihm so bekannt, und doch konnte seine Seele
das Bild nicht finden, dem dieser Jüngling glich.
    Nach einigen Augenblicken bemerkte der Graf, daß
unwillkührlich |alle im Zimmer Anwesenden ihm

nachahmten und den Verwundeten eben so ernsthaft
betrachteten, wie er selbst, welches den jungen Mann
zu quälen schien. Er wandte sich also an den Pfarrer
mit der Bitte, ob er ihm nun behülflich sein wolle, den
nöthigen Bericht an die Regierung abzufassen. Ich
glaube, sagte der Pfarrer, es wird weiter nichts nöthig
sein, als, was ich hier aufgesezt habe, zu unterschreiben. Mit diesen Worten reichte er dem Grafen den fertigen Aufsatz hin, der ihn durchlas und sich nicht enthalten konnte, innerlich zu bemerken, daß der Pfarrer
wohl nicht in der bürgerlichen Welt auf seiner rechten
Stelle stehe, und dadurch ein vortrefflicher Jurist verloren gegangen sei. Es herrschte eine Genauigkeit in
diesem Aufsatze, die jedem möglichen Verdruß in der
Zukunft vorbeugte, und diese Genauigkeit war mit
einer bewundernswürdigen Kürze und Deutlichkeit
verbunden. Die Uniform des Verwundeten war beschrieben, wodurch die Gerichte, wenn ihnen daran
gelegen war, ausmitteln konnten, zu welchem feindlichen Regiment er gehöre.
    Die Zeugnisse der Aerzte waren diesem Bericht
beigelegt, und der Graf hatte in der That nichts weiter
nöthig, als seine Unterschrift hinzuzufügen.
    Mit großem Vergnügen bemerkte der Graf die
Brauchbarkeit des Pfarrers, und der Gedanke ging
schnell durch |seine Seele, ob er sich nicht an ihn in
manchen Angelegenheiten wenden sollte, die er un
gern gerichtlich betreiben wollte, und wo sich ihm
vielleicht in der Person des Pfarrers unvermuthet ein
guter Unterhändler darbot. Nur die vorschnelle Art
desselben, sich in alle Gespräche zu mischen, die unbescheidene Zudringlichkeit, womit er sich über
Dinge zu fragen erlaubte, die man nicht beantworten
wollte, machte den Grafen irre, und er fürchtete, ein
unbescheidener Frager möchte nicht mit Bescheidenheit schweigen können. Indem der Graf dieß dachte,
ruhten seine Augen forschend auf dem Pfarrer, der
sich diesen Blick nicht erklären konnte und sich verdrießlich nach dem Arzt umsah, den er für einen halben Narren hielt, von dem ein vernünftiger Mensch
nichts erfahren könne.
    Der Graf besann sich, dankte dem Pfarrer sehr höflich, unterschrieb den Bericht, sendete ihn ab und
nahm sich vor, den Geistlichen genauer zu beobachten und auf eine gute Art Erkundigungen über seinen
Charakter einzuziehen, um dann diesen Nachrichten
und seinen Beobachtungen gemäß sein Vertrauen zu
bestimmen.
    Der Pfarrer sowohl, als der fremde Arzt blieben der
Mittag noch auf dem Schlosse und verließen es nach
der Tafel, ohne daß weiter etwas Erhebliches vorgefallen wäre. Es war natürlich, daß sich beinah alle
Gespräche um die |Begebenheiten drehten, die alle Gemüther mit Sorgen erfüllten. Die unglückliche

Schlacht bei Jena und ihre bekannten Folgen ließen
befürchten, daß sich die Feinde auch über diesen
Theil von Schlesien verbreiten würden; Alle glaubten,
daß man es nur den engen Schluchten zu danken
haben würde, die zu dem jetzigen Wohnorte des Grafen führten, wenn das Schloß von feindlichem Besuche verschont bliebe; desto mehr war für die andern
Besitzungen des Grafen zu befürchten. Der Pfarrer erschöpfte sich in Vermuthungen, welche Veranlassung
den französischen Offizier könnte nach einem so einsamen Orte im Walde geführt haben, wie der war, wo
man den jungen verwundeten Mann gefunden hatte.
Eben so war es unbegreiflich, Wer seine Gegner gewesen sein konnten, da die vielen Wunden, die er
empfangen, bewiesen, daß kein Zweikampf vorgefallen war, sondern wahrscheinlich mehrere Gegner den
Unglücklichen niedergehauen hatten. Da Spuren von
Pferden bemerkt worden waren, so ließ sich vermuthen, daß Reiter diese Handlung verübt und nach
dem Falle des jungen Mannes sein Pferd mit sich geführt hatten; denn da er selbst mit Sporen gefunden
worden, so konnte man annehmen, daß auch er zu
Pferde gewesen war.
    Es läßt sich nicht ausmitteln, sagte der Graf, wie
die Begebenheit zusammenhängt, wir müssen uns in
Geduld |fügen, bis die Brustwunden des Kranken so
weit geheilt sind, daß er selbst sprechen und uns die

nöthigen Aufschlüsse geben kann. Der Pfarrer gab
diese Nothwendigkeit mit einem Seufzer zu und bemerkte nur: wenn der Kranke an seinen Wunden sterben sollte, so werde man niemals den Zusammenhang
erfahren. Die Gräfin wendete sich erschreckt an die
Aerzte und fragte, ob sie die Wunden für so gefährlich hielten. Beide mußten es zugeben, daß hauptsächlich die große Erschöpfung den Zustand des jungen Mannes gefährlich mache, und daß man nur durch
die sorgfältigste Pflege und die Jugend des Kranken
eine ungewisse Hoffnung begründen könne. Die schöne Emilie in der unschuldigen Regung ihres Herzens
verbarg ihr Mitleid nicht und sagte mit großer Rührung: Ach Gott, wie traurig muß es für eine Mutter
oder Schwester sein, einen Sohn oder Bruder in der
Blüthe der Jugend zu verlieren. Und wenn nun dieser
vollends hier sterben sollte, wir wissen nicht, wer er
ist; wir können seinen Angehörigen keine Nachricht
geben, und sie haben nicht einmal den traurigen Trost
zu erfahren, daß die Leiden seiner letzten Stunden in
so weit gelindert worden sind, als es in menschlichen
Kräften steht.
    Die Gräfin, obgleich gewohnt, alle ihre Empfindungen zu beherrschen, konnte eine schmerzliche
Theilnahme nicht verbergen, und man sah es ihr an,
daß sie sich erleichtert |fühlte, als die Fremden das
Schloß verließen. Sie äußerte, ehe sie sich auf ihr

Zimmer zurückzog, den Wunsch, den alten Dübois zu
sprechen, um ihm einige Aufträge zu geben, und der
Graf versprach, ihn ihr zu schicken und indessen
selbst bei dem Kranken zu bleiben.
    Als der Haushofmeister das Zimmer seiner Gebieterin betrat, fand er sie in heftiger Bewegung mit gefalteten Händen, den thränenschweren Blick zum
Himmel gerichtet, und hörte noch einige Worte eines
klagenden Gebets, mit dem sie Trost und Ruhe vom
Himmel herab rufen zu wollen schien. Der alte Mann
stand in seiner gewöhnlichen Stellung in der Nähe der
Thüre und richtete einen schüchtern-flehenden Blick
auf die Gräfin, die, als sie ihn bemerkte, schnell ihre
Augen trocknete, dann das Gesicht einige Minuten
mit der Hand bedeckte, als wolle sie die Spuren des
Schmerzes im Verborgenen von ihrem Antlitz vertilgen. Der treue Diener wartete, bis sie ihn anreden
würde, und endlich näherte sie sich ihm mit erzwungener Ruhe und sagte: Ich will eine Frage an Sie thun,
lieber Dubois, die mich Ueberwindung kostet. Man
hörte es ihrer Stimme an, mit welcher Anstrengung
sie sprach, es schien, daß ein gewaltsam zum Herzen
zurückgedrängter Schmerz die Brust beklemmte, und
ihr das Athmen und das Sprechen beinahe unmöglich
machte. Sie schwieg einen Augenblick |und fuhr dann
mit noch leiserer, ungewisserer Stimme fort: Haben
Sie nicht an dem Verwundeten eine auffallende Aehn
lichkeit bemerkt mit – sie zitterte und schwieg; ein
Blick auf den alten Diener zeigte ihr, daß er sie verstand, denn seine alten Augen füllten sich mit Thränen; er faltete unwillkührlich die Hände und neigte einigemal bejahend sein graues Haupt. Der gewaltsam
in die Brust der Gräfin zurückgedrängte Schmerz behauptete nun sein Recht und strömte in Thränenfluthen aus ihren Augen; die stillen Seufzer lösten sich
in Klagen auf, die den Himmel der Ungerechtigkeit
beschuldigten, und der erschreckte Alte wußte nicht,
was er thun sollte, um diese Stürme zu beruhigen. Erschöpft sank die Gräfin endlich in einen Lehnstuhl
nieder. Das Feuer ihrer Augen erlosch, die bleichen
Wangen wurden noch bleicher, und die zitternden
Hände, schien es, suchten ein befreundetes Wesen. Es
schien, als wolle der Lebensfunken der unglücklichen
Frau erlöschen, oder wenigstens eine tiefe Ohnmacht
sich ihrer bemeistern.
    Sie fühlte ihren Zustand und suchte ihn durch die
Kraft ihrer Seele zu beherrschen, der Schmerz in ihren
Zügen wurde milder, sie richtete das matte Auge auf
den alten Diener, der in stummen Thränen ihr zur
Seite stand. Lassen Sie uns ruhig sein, guter Dübois,
sagte sie mit kranker Stimme, ich wollte Ihnen auftragen, wo möglich den Namen |des jungen Mannes zu
erforschen, vielleicht hat er Papiere bei sich, die Auskunft geben, vielleicht – es ist Wahnsinn, Dübois,

was ich hoffe, ich weiß es, und dennoch, ich bitte,
thun Sie, wie ich Ihnen sage. Der Alte versprach, was
die Gräfin von ihm forderte, und warf, ehe er sich entfernte, einen flüchtigen Blick in den Spiegel, um zu
sehen, ob sein Gesicht und seine Haltung keine Spur
des Schmerzes zeigte, den er so eben mit seiner Gebieterin getheilt hatte, und den er den Grafen nicht
wollte bemerken lassen. Bitten Sie Fräulein Emilie zu
mir, rief ihm die Gräfin mit matter Stimme nach.
    Emilie eilte zur Gräfin. Der Haushofmeister hatte
ihr gesagt, sie befände sich nicht wohl, aber Emilie
bebte zurück, als sie die Gräfin erblickte, die völlig
ermattet noch im Lehnstuhl saß, und deren bleiches
Gesicht noch feucht von Thränen war, die ihren
Augen unwillkührlich immer wieder von Neuem entströmten. Komm zu mir, liebe Emilie, sagte die Gräfin, Du mußt Geduld mit mir haben, Du sanftes Kind,
ich plage Dich mehr, als ich mir selbst verzeihe.
    Was ist Ihnen begegnet, fragte Emilie mit ängstlicher Stimme, das Sie so erschüttert haben kann? Soll
ich den Onkel rufen? Soll man den Arzt kommen lassen?
    Nein, mein Kind, sagte die Gräfin matt aber bestimmt, |ich will den Grafen nicht durch meinen Zustand beunruhigen, und der Arzt kann mir nicht helfen.
    O! wüßte ich ein Mittel, sagte Emilie, indem sie

die Hand der Gräfin weinend küßte, wodurch Ihre Gesundheit und Ihre Ruhe hergestellt werden könnten.
    Befremdet sah die Gräfin ihre junge Freundin an,
die erröthend die Augen niedersenkte und durch ihre
Verlegenheit verrieth, daß sie aus Liebe und Mitleid
sich übereilt, und mehr gesagt hatte, als sie sich erlauben wollte. Weßhalb glaubst Du, daß mir Ruhe des
Herzens mangelt? fragte die Gräfin nach kurzem Stillschweigen.
    Emilie war zu wahr, als daß sie sich nun durch
halbe Antworten hätte aus der Verlegenheit ziehen
können; auch war die Gräfin zu klug, als daß sie sich
anders als scheinbar durch solche Antworten würde
haben befriedigen lassen, und Emilie wäre in Gefahr
gerathen, Achtung und Vertrauen ihrer Tante völlig
zu verlieren, und als eine Auskundschafterin der
Handlungen und der Gedanken derselben betrachtet
zu werden; sie entschloß sich also offenherzig zu antworten, wenn sie auch die Gräfin dadurch kränken
sollte. Warum antwortest Du mir nicht, fragte diese
ein wenig ungeduldig ihre junge Freundin, die noch
von Röthe überzogen, verlegen, mit niedergeschlagenen Augen vor ihr stand.
    Weil ich Sie kränken müßte, wollte ich diese Frage
beantworten, |die meine Unbesonnenheit veranlaßt hat,
sagte Emilie, indem sie die schönen blauen Augen
freimüthig auf die Gräfin richtete.

    Sprich aufrichtig mit mir, sagte diese in mildem
Tone und doch halb mißtrauisch erwartend, welche
Erklärung nun folgen würde.
    Sie sind so weit erhaben, sagte Emilie, über Eitelkeiten und ähnliche kleinliche Leidenschaften, die
manchen Frauen eine ungleiche Laune geben, Ihr
Geist ist zu gebildet, als daß Sie aus Eigensinn eine
solche haben könnten, und dennoch – Emilie schwieg
zögernd, – Und dennoch? fragte die Gräfin, ich bitte
Dich fahre freimüthig fort.
    Ich muß es, sagte Emilie, nachdem unser Gespräch
diese Wendung genommen hat; Sie haben mir so viele
Güte bewiesen, daß Sie mich zu ewiger Dankbarkeit
verpflichtet haben, und ich bin in Gefahr, daß sie
mich nun als undankbar verabscheuen werden.
    Nein, nein, sagte die Gräfin, sprich ohne Zögerung
und weitere Einleitung.
    Bei der Güte Ihres edeln Herzens, bei der Großmuth Ihrer Seele, sagte Emilie, können Sie dennoch in
der Laune, die Sie eben beherrscht, mich oft so
schmerzlich verwunden, mit so kränkend wegwerfender Bitterkeit in manchen Stimmungen meine Fehler
rügen.
    |Glaubst Du, fragte die Gräfin mit erzwungenem
Lächeln, daß Du niemals Tadel verdienst?
    Ich bin so thöricht nicht, erwiederte Emilie sanft,
aber thue ich meiner mütterlichen Freundin Unrecht,

wenn ich glaube, es würde Güte und Liebe mir die
Bahn zeigen, die ich zu wandeln habe, und nicht Bitterkeit und kränkender Spott, wenn Ihr Herz die schöne Ruhe empfände, die Sie so sehr verdienen? Würden Sie bei der Großmuth Ihrer Seele mit solcher Verachtung von der Armuth sprechen, wie Ihre Laune es
Ihnen oft gebietet, gegen das hülflose Geschöpf, das
einzig von Ihrer Freigebigkeit lebt, und das Sie dadurch oft zwingen, die Nahrung, die es Ihrer Güte verdankt, mit seinen Thränen zu benetzen? Kann diese
Bitterkeit, diese Heftigkeit, der Stolz und die Verachtung wohl eine andere Ursache haben, als daß Ihr
Herz an verborgenen Qualen leidet, Ihrer Seele der
Frieden fehlt, den ich für Sie so oft mit Thränen vom
Himmel erbeten habe?
    Emilie schwieg erschrocken und erstaunt über ihre
Dreistigkeit, die sie sich selbst nicht zugetraut hatte.
Die Gräfin hatte die Augen ernst auf ihre junge Freundin geheftet, indeß sie sprach, doch löste sich dieser
Ernst bald in Liebe und Güte auf. Du hast Recht,
Emilie, sagte sie, ich habe Dir Unrecht gethan,
schuldlos bist Du oft von mir geplagt und gekränkt
worden, und Deine Sanftmuth hat mir immer mit|
Liebe erwiedert. Du hast Recht, diese Ungerechtigkeit
entspringt aus einer gequälten Seele, aus einem von
tausend Qualen zerrissenen Herzen; aus Erinnerungen
an Leiden, die ich nicht vertilgen kann und nicht mit
theilen will. Vergieb mir, Emilie, daß ich Dir wehe
gethan habe, und statt ein Kind, das ich mir zu plagen
erlaubt habe, wirst Du mir künftig eine Freundin sein,
an deren Brust ich über meinen Kummer weinen
kann; nur frage mich nie um diesen Kummer.
    Sie breitete, indem sie dieß sprach, ihre Arme aus
und drückte Emilie mit Liebe an die Brust, die ihre
Umarmung mit leidenschaftlicher Zärtlichkeit erwiederte.
    Nach diesen Erklärungen bat die Gräfin ihre junge
Freundin, sie einige Zeit allein zu lassen, daß sie sich
zu sammeln vermöchte, und Emilie war verwundert,
als nach einer Stunde die Gräfin im Gesellschaftszimmer zur Theezeit erschien, zwar noch blaß und matt,
aber im Aeußern vollkommen ruhig. Sie nahm an
allen Gesprächen Antheil, und sprach mit Geist und
Feuer über Musik und Poesie, als die Unterhaltung
sich dahin lenkte, und bat zuletzt Emilie, viele ihrer
Lieblingslieder zu singen, wozu der Graf bereit war
zu accompagniren, so daß der Abend viel heiterer zugebracht wurde, als sich nach einem so stürmischen
Tage erwarten ließ.


V

Es waren einige Wochen vergangen seit diesen Begebenheiten, ohne daß auf dem Schlosse etwas Merkwürdiges vorgefallen wäre. Der Verwundete besserte
sich langsam, aber noch immer konnte ihm nicht zu
sprechen erlaubt werden, um nicht die tiefen Wunden
auf seiner Brust zu reizen. Die Nachforschungen des
alten Dübois waren fruchtlos gewesen, denn es
schien, daß man den jungen Mann nach seinem Falle
beraubt habe, weil eben so wenig ein Taschenbuch,
als Geld oder Uhr oder irgend eine Sache von Werth
in seinen Kleidern gefunden wurde. Der Graf hatte
dem Haushofmeister aufgetragen, den jungen Mann
mit Wäsche, Kleidern und Allem, was er bedürfen
würde, zu versorgen, und man mußte nun abwarten,
bis er selbst Aufschluß über sein Schicksal geben
könnte. Der Pfarrer war mehreremale auf dem Schlosse gewesen und hatte es jedesmal unbefriedigt verlassen; der Kranke durfte nicht sprechen, der Arzt wußte
nichts anders, als seine Begebenheiten, seine Erfahrungen, seine Empfindungen mitzutheilen, und die
Uebrigen wollten sich auf nichts einlassen. Alles, was
der Pfarrer in Bezug auf das Ereigniß hatte in Erfahrung bringen können, war, daß feindliche Reiterei in
der Entfernung von einigen Meilen passirt sei, was

wenigstens möglicher Weise in Beziehung mit dem
Verwundeten stehen konnte, aber die Nachrichten |die
er darüber erhalten, waren dunkel, da sie ihm ein
wandernder Krämer mitgetheilt hatte, der sie wieder
von Bauern erfahren haben wollte. Es blieb nach vielen vergeblichen Versuchen dem Pfarrer nichts anders
übrig, als sich so gut wie alle Andern in Geduld zu
fügen.
    Der Baron Löbau, Erbherr auf Heimburg, wie er
sich gern nennen hörte, war ebenfalls auf dem Schlosse gewesen, um der Gräfin, wie er sagte, seine Aufwartung zu machen und sich nach dem Unglücklichen
zu erkundigen, dessen Pflege der Graf, wie er nachdrücklich bemerkte, aus Menschenliebe übernommen
habe; man fülte, er wollte, indem er dem Grafen etwas
Verbindliches sagte, doch zugleich an den Grenzstreit
und sein bewahrtes Recht erinnern.
    Der Baron Löbau war in seiner Jugend am Hofe
gewesen und hatte sich damals die feinsten Sitten zu
eigen gemacht, Neigung für das Landleben bestimmte
ihn, sich früh zurückzuziehn und diesem sich zu widmen; obgleich er nun aber ein höchst thätiger Landwirth geworden war, so hatte er dessen ungeachtet
nicht seine Ansprüche auf das Lob eines feinen Hofmannes aufgegeben, hatte er auch seit mehr als dreißig Jahren diese glänzende Bühne, auf der er sich in
früher Jugend hatte versuchen wollen, nicht mehr be
treten. Er dachte nicht daran, daß auch über das Betragen die Mode herrsche, und zweifelte keinen Augenblick daran, daß, was |zu seiner Zeit als fein, galant und artig angesehen worden, auch noch jetzt so
betrachtet werden müsse. Er hielt sich für einen Philosophen, weil er das Landleben liebte, für einen Hofmann, weil ihm auch Gesellschaft angenehm war, für
einen Gelehrten, wenigstens für einen sehr gebildeten
Mann, weil er einige Bücher gelesen hatte, für einen
Kunstkenner, weil er einige schlechte Bilder und einige höchst mittelmäßige Kupferstiche besaß, für einen
Staatsmann, weil er alle Rechte genau inne hatte, die
sich auf die Provinz, in der er lebte, und auf seine besondern Verhältnisse anwenden ließen. Er gefiel sich
in seiner Würde als ein bedeutender Gutsbesitzer, von
dem viele andere Personen abhängig waren. Er war
bei diesen unschuldigen Thorheiten gütig, dienstfertig, wohlwollend und dennoch weniger geliebt, als er
es verdiente. Wenige Menschen gaben sich die Mühe,
seinen Charakter genau kennen zu lernen, und beinah
alle seine Nachbaren fühlten sich von ihm beleidigt
und beschuldigten ihn des Mangels an Aufrichtigkeit.
    Diesen Verdacht zog sich der gute Baron unwillkührlich zu, denn bei seiner leicht gereizten Phantasie
machte die Gegenwart den lebhaftesten Eindruck auf
ihn, und da er so viele Neigungen in sich vereinigte,
so schloß er sich allemal unwillkührlich mit seiner

Höflichkeit und Verehrung dem Repräsentanten eines
Faches seiner verschiedenen Bestrebungen an, der |in
der Gesellschaft eben am Glänzendsten erschien; so
huldigte er abwechselnd dem Reichsten, dem Vornehmsten, dem Gebildetsten, dem Klügsten, dem
Künstler und dem Landwirth; und da er den Fehler
beging, den ganzen Vorrath seiner höflichen Aufmerksamkeit immer diesem einen Begünstigten zu
widmen, so geschah es ganz natürlich, daß er alle andern vernachläßigte und eben dadurch beleidigte.
Doch gab sich diese unangenehme Stimmung der
Nachbaren selten entschieden zu erkennen, denn da
von Zeit zu Zeit jeder seiner ausschließlichen Aufmerksamkeit sich zu erfreuen hatte, so wurden sie abwechselnd versöhnt und beleidigt; nur allein mit dem
Pfarrer stand er ohne Unterbrechung in einem gespannten Verhältniß, denn da der Fall nie eintrat, daß
dieser in Gesellschaft dem Baron als der Reichste, der
Vornehmste, der Klügste oder der Gebildetste erschien, so wurde er alsdann jedesmal gänzlich von
ihm übersehen, und er war nur höflich gegen ihn,
wenn er mit ihm allein war, wodurch der Pfarrer,
indem er es ihm als Hochmuth auslegte, sich im Inneren sehr beleidigt fühlte. Seine Empfindlichkeit pflegte er dann durch kurze, mit einer auffallenden Bitterkeit gegebene Antworten auszudrücken, so oft der
Baron ihn anredete; dieser dagegen setzte seiner

schnöden Bitterkeit dann wieder eine so kalte Höflichkeit entgegen, daß sie den Pfarrer jedesmal aufs
Neue beleidigte, und so erhielt sich in Beiden seit vielen Jahren |diese Stimmung. Der Baron glaubte es als
einen Verstoß gegen die Höflichkeit betrachten zu
müssen, wenn er im Beisein der Gräfin über die
Grenzstreitigkeit sprechen wollte, und doch war es
leicht zu bemerken, daß dies Geschäft ihm am Herzen
lag und ein Hauptgrund seines Besuches war. Der
Graf befreite ihn von der Qual, die er sich auferlegt
hatte, darüber zu schweigen, indem er selbst das Gespräch darauf lenkte. Nachdem nun Jeder seine Rechte eine Zeitlang vertheidigt hatte, sagte der Graf: wir
wurden neulich davon abgehalten, den ganzen Theil
des Waldes zu durchreiten, über den wir streiten, ich
werde beim ersten schönen Wetter den Ritt noch einmal unternehmen, Alles selbst betrachten, und können
wir auch dann nicht einig werden, so denke ich, sollten wir die Sache Schiedsrichtern anvertrauen. Mit
dieser Anordnung mußte der Baron zufrieden sein,
denn es ließ sich nichts Vernünftiges dagegen einwenden, und dennoch hätte er es lieber gesehen, mit dem
Grafen allein zu unterhandeln. Man trennte sich
freundschaftlich nach dieser Verabredung, und der
Graf versprach, sehr bald dem Baron seine Vorschläge mitzutheilen.
    In der That lag dem Grafen daran, eine Streitigkeit,

die zu Spannungen Anlaß geben konnte, sobald als
möglich zu beendigen. Er ritt also an einem schönen
Wintermorgen, begleitet von seinem Förster, nach der
Gegend des Waldes |hin; er bemerkte, indem er die
Grenzen umritt, daß der Baron in der That den Anspruch, den er machte, nicht begründen könne, daß
aber für ihn selbst der Verlust nicht bedeutend sein
würde, wenn er sich um des nachbarlichen Friedens
Willen zur Abtretung eines Theiles von dem, was der
Baron forderte, verstände, und, indem er bei der Stelle
wieder vorbei kam, wo Beide den Verwundeten gefunden hatten, beschloß er, dem Baron die Hälfte dessen freiwillig anzubieten, was er schwerlich durch
einen Rechtsspruch gewinnen konnte, und dann die
Grenze zwischen beiden Besitzungen durch dieß
schöne Thal zu führen. Erfrischt, gestärkt durch den
schönen Wintertag, unter dem heitern blauen Himmel,
fühlte der Graf überhaupt mehr die Geringfügigkeit
ihres Streites, als im geheizten Zimmer, in einem beschränkten Raume, und machte für sich selbst die Bemerkung, daß die Menschen überhaupt eigennütziger
und eigensinniger in ihren Häusern als unter freiem
Himmel sind.
    Beschäftigt mit diesen Betrachtungen, näherte er
sich dem Dorfe und dem Wohnhause des Pfarrers; es
fiel ihm ein, denselben zum Vermittler in dieser kleinen Streitigkeit zu wählen und vielleicht dadurch eine

Veranlassung zu finden, ihn auch in wichtigeren Fällen zu benutzen. Er hielt vor der Wohnung des Geistlichen an, bei dem längst Mittag vorüber war, und
gab sein Pferd dem Reitknechte, der ihn begleitet|
hatte, indem er zugleich dem Förster nach Hause zu
reiten erlaubte. Als er die niedrige Pforte des Raumes
öffnete, der das Haus zugleich als Hof und Garten
umschloß, sprangen ihm mehrere Hunde von verschiedener Größe bellend entgegen, die von mehreren
Kindern verschiedenen Alters, die im Hofe spielten,
augenblicklich zur Ruhe gebracht wurden; einige ältere Knaben sprangen eiligst in das Haus, um die Ankunft des Fremden zu melden, die jüngern Kinder
stellten ihre Schlittenfahrten auf dem Hofe ein, um
den Fremden und seine Pferde zu betrachten; der Pfarrer, der den Grafen vom Fenster aus bemerkt hatte,
kam ihm an der Thür des Hauses so höflich und
freundlich entgegen, daß man es ihm ansah, er erwarte
etwas Ungewöhnliches von diesem Besuche. Als der
Graf nach den ersten Begrüßungen das Zimmer betrat,
bemerkte er den Schulzen des Dorfes, der sich vor
dem gnädigen Herren, so tief er vermochte, bückte.
Nu, lebe Er wohl, mein Freund, sagte der Pfarrer zu
dem Landmanne, komme Er morgen wieder, Er sieht,
ich habe heute keine Zeit mehr. Der Schulze bückte
sich, indem er sich zugleich mit der linken Hand im
Kopfe krazte, und blieb zögernd an der Thüre stehn.

    Wenn der Mann ein Anliegen an Sie hat, Herr Pfarrer, sagte der Graf, so bitte ich, lassen Sie sich durch
meine Gegenwart nicht stören. Wenn mir der Herr
Graf denn erlauben |wollen, sagte der Geistliche sehr
freundlich, und indeß die Güte haben wollen, Platz zu
nehmen; er machte eine einladende Bewegung nach
dem Sopha hin, und schob mit dem Fuße zugleich
hölzerne Pferde, Schubkarren und anderes Spielzeug
seiner Kinder aus dem Wege, das auf dem Boden zerstreut lag. Der Graf stieg über ein aufgestelltes Kegelspiel hinweg, um sich in der Ecke des Sophas niederzulassen, und der Pfarrer wendete sich kurz nach dem
Landmanne um und sagte in einem gebietenden Tone:
Nun hurtig, Freund, erkläre Er sich, was Er von mir
zu wissen wünscht.
    Der Schulze räusperte sich ein wenig und sagte:
Nicht wahr, Herr Prediger, Sie kennen die alte Liese
Lemmerten aus Krumbach? Der Pfarrer besann sich
ein wenig und fragte: ist das nicht die Schenkwirthin?
Der Schulze nickte bejahend. Nun, was ist mit der?
rief der Pfarrer, Er sieht, ich habe Eile.
    Nun, lächelte der Schulze freundlich: die hat Gott
zu sich genommen. Was! rief der Pfarrer mit Verwunderung, ist die gestorben, wie tausend habe ich denn
das nicht erfahren?
    Ja, sagte der Schulze sehr zufrieden, morgen gehn
wir alle zum Begräbniß, meine alte Mutter wird sich

auch aufmachen.
    Und was geht das mich an? sagte der Pfarrer,
Krumbach |gehört nicht zu meiner Kirche, was habe
ich dabei zu thun?
    Nichts, Herr Pfarrer, sagte der Landmann, Sie sollen auch gar nicht zum Begräbniß kommen, ich sagte
bloß, ich und meine alte Mutter werden hinüber fahren.
    Was will Er denn eigentlich? fragte der Pfarrer ungeduldig. Die Erbschaft, erwiederte der Schulze. Die
Lemmerten war eine alte reiche Frau, und von meinem Vater her muß ich erben. Nun da wünsche ich
Ihm Glück, sagte der Geistliche, ich weiß, die Verstorbene muß ein bedeutendes Vermögen hinterlassen
haben; der Bauer Kielmann hat auf sein Gut und Haus
von ihr fünf tausend, der Bäcker Köhler weiß ich
auch, auch der Krämer; zehn bis zwölf tausend Thaler
müßen da sein, sagte der Pfarrer, nach meiner kurzen
Berechnung, ohne ihr eigenes Haus und ihren Hof.
    Ja, aber sie wollen mir nichts geben, klagte weinerlich der Schulze.
    Weßhalb? fragte der Pfarrer schnell, Wer will es
ihm verweigern, sind nähere Erben da?
    Nein, nein, nein! rief der Schulze, gar keine Erben
sind da, das ist eben das Unglück.
    O! spreche Er deutlich und nicht unvernünftig,
sagte der Prediger scheltend.

    Nun, so lassen Sie mich doch die ganze Geschichte
erzählen, |erwiederte der Schulze im zänkischen Tone.
Die alte Liese Lemmerten, nun das war die Schwester
von meinem Großvater, Gott habe ihn selig, nun weiter waren keine Geschwister, als der selige Mann und
die selige Frau; nun sehn Sie, die selige Frau hatte
keine Kinder, aber mein seliger Großvater der hatte
zwei Kinder, meinen Vater und seine Schwester, nun,
und die Schwester, das weiß nun kein Mensch, wo die
geblieben ist, und darum soll ich die Erbschaft nicht
kriegen, die Person soll erst ausgekundschaftet werden.
    Wie wir das hörten, da sagte meine alte Mutter:
Peter, – ich heiße Peter – nun Peter, sagte sie, gehe
Du nur zum Herren Pfarrer, der Herr Pfarrer weiß
Alles, und Deine alte Muhme mag stecken, wo sie
will, so kriegt er es heraus, und kriegt er es nicht heraus, so wird es ein Anderer gar nicht herauskriegen.
    Während dieses Vortrages war die alte Kinderwärterin herein gekommen und hatte das verschiedene
Spielzeug der Kinder vom Boden aufgelesen, um es
heraus zu bringen; sie hörte des Schulzen Rede mit an
und mischte sich, als er geendigt hatte, ohne Umstände in das Gespräch. Seines Vaters Schwester, Herr
Schulze, sagte sie, das war ja Lore Breitler, die diente
ja, wie ich noch ein junges Ding war, mit mir zusammen bei der seligen Frau Baronin Schlebach |auf Seiz
heim, ich weiß aber nicht, wo sie nachher hingekommen ist.
    Das war ja die Mutter der Frau Gräfin, sagte der
Pfarrer, indem er sich schnell zum Grafen wendete,
der diese Frage bejahte.
    Komme Er nach dem Begräbniß wieder zu mir,
sagte der Pfarrer hierauf zum Schulzen, ich werde suchen Erkundigungen einzuziehen und werde sehen,
wie ich Ihm dienen kann.
    Der Schulze und die Kinderwärterin verließen jetzt
mit einander das Zimmer, und setzten ihr Gespräch
über Lore Breitler und die zu hoffende Erbschaft noch
vor der Thüre eine Zeitlang ziemlich lebhaft fort. Der
Pfarrer aber wendete sich zum Grafen und bat ihn
noch einmal um Entschuldigung, daß er sich habe
durch den Landmann abhalten lassen, ihn zu unterhalten.
    Ich konnte um so weniger verlangen, erwiederte der
Graf, daß Sie den Schulzen ohne eine befriedigende
Antwort von sich ließen, da ich selbst in der Absicht
zu ihnen gekommen bin, Sie um Ihren Beistand in
einer Angelegenheit zu bitten.
    Der Geistliche, aus wirklicher Dienstfertigkeit und
aus Reugiede, die Angelegenheit des Grafen zu erfahren, |erbot sich mit größter Bereitwilligkeit zu allen
möglichen Diensten.
    Der Graf war im Begriff dem Pfarrer seinen Ent
schluß über die Grenzstreitigkeit mit dem Baron
Löbau mitzutheilen und ihn zu ersuchen, als Vermittler dem Baron sein Anerbieten mitzutheilen, als sich
die Thüre öffnete und die Frau des Predigers die Unterhaltung unterbrach. Da man beim Pfarrer schon
längst zu Mittag gespeist hatte, so wurde angenommen, der Graf mache einen Nachmittags-Besuch; ihm
wurde Kaffee angeboten, und man fing zugleich an,
Anstalten zum Theetrinken zu treffen; diese Aussicht
bestimmte den Grafen, so schleunig als möglich dem
Pfarrer die nöthigen Mittheilungen zu machen und
den gewünschten Beistand von ihm zu erbitten. Der
Geistliche bekämpfte eine Zeitlang den Entschluß des
Grafen, ein Stück des Waldes abzutreten, indem er
ihm auseinandersetzte, daß die Ansprüche des Barons
sich auf leere Einbildungen gründeten; da er aber sah,
daß der Graf entschlossen war, ein kleines Opfer zu
bringen, um Weitläuftigkeiten zu vermeiden, so übernahm er gern den gegebenen Auftrag und versicherte
im Voraus, daß dies Anerbieten sehr bereitwillig vom
Baron würde angenommen werden. Der Graf dankte
ihm vorläufig und stand auf, um Abschied zu nehmen.
Ich fahre morgen nach Heimburg, sagte der Pfarrer,
und |komme dann übermorgen zu Ihnen und bringe
Ihnen die Antwort.
    Zufrieden, dies Geschäft so eingeleitet zu haben,
trabte der Graf heiteren Muthes nach seinem Schlosse

zurück und kam noch zeitig genug an, um zu Mittag
zu speisen.


VI

Versprochener Maßen fand sich der Pfarrer auf dem
Schlosse ein, um die Antwort des Baron Löbau zu
überbringen, die so ausgefallen war, wie er es vorhergesagt hatte, und schlug nun in dessen Namen vor, die
Grenze in der künftigen Woche zu führen. Der Graf
war dazu bereit, doch bemerkte der Geistliche, daß
sein Betragen nicht so offen war wie sonst. Es schien
ihn etwas zu beunruhigen, worauf seine Gedanken unwillkührlich immer wieder zurück kamen. Der Pfarrer
blieb zu Mittag auf dem Schlosse, und der Arzt machte bei Tische Mittheilungen über den Zustand des
Kranken, die ungemein günstig lauteten; man konnte
aber bemerken, daß der Graf, so lebhaft er auch daran
Theil nahm, doch nicht dadurch erheitert wurde. Auch
die Gräfin schien verstimmt, und die Unterhaltung
wurde nur mühsam fortgeführt.
    Da ich doch einmal auf Heimburg war, fing der
Pfarrer |nach einer Pause an, während welcher Jedermann mit sich beschäftigt war, so wollte ich auch
gleich versuchen, ob ich nichts für den Schulzen thun
könne, und erzählte dort den Todesfall der alten
Schenkwirthin und auch die Verlegenheit wegen der
Ausmittelung seiner Base. Die Frau Baronin versicherte mir, fuhr er fort, indem er sich an die Gräfin

wendete, ich würde von der Frau Gräfin die beste
Auskunft erhalten können.
    Von mir? fragte die Gräfin verwundert. Sie wissen,
ich bin hier wie eine Fremde zu betrachten, wie könnte ich Auskunft über den Schulzen oder seine Base
geben?
    Ich hatte erfahren, erwiederte der Pfarrer, daß die
Miterbin des Schulzen einmal bei Ihrer seligen Frau
Mutter gedient hatte, und theilte dies der Frau Baronin mit. Da beide Häuser immer in vielfachem Verkehr mit einander gestanden haben, so hoffte ich mit
Recht etwas Näheres zu erfahren. Die Frau Baronin
ließ ihre alte Dienerschaft rufen, und darunter sind
noch manche, die sich recht gut der Zeit und der Person erinnern, und sie versicherten alle einstimmig, als
die Frau Gräfin mit ihrer verstorbenen Frau Mutter
vor einigen zwanzig Jahren nach fremden Ländern
verreist sei, hätte sie diese Lore Breitler zu ihrer Bedienung mitgenommen, und sie würde |sich also wahrscheinlich erinnern, ob sie gestorben, oder wo sie
sonst geblieben sei.
    Die Gräfin schrak ein wenig zusammen, als sie den
Namen hörte, und eine feine Röthe färbte die blassen
Wangen; Beides entging dem beobachtenden Geistlichen nicht, eben so wenig, als die Bewegung in der
Stimme, mit welcher die Gräfin nach einer kleinen
Pause sagte: Es ist wahr, wir hatten diese Person zu

unserer Bedienung mit uns genommen, sie hat uns
aber nachher verlassen, und ich weiß nicht mehr, ob
sie in Frankreich oder in der Schweiz von uns gekommen ist, auch habe ich nie wieder etwas von ihrem
Schicksale erfahren.
    In welchem Jahre hat sie wohl Ihren Dienst verlassen? fragte der Pfarrer, indem er den Blick fest auf die
Gräfin heftete.
    Ich vergesse so leicht Jahrzahlen, sagte die Gräfin,
ich kann mich in der That nicht erinnern.
    War sie noch bei Ihnen, fragte der Pfarrer im Ton
eines Polizeibeamten, der eine Untersuchung zu führen hat, nachdem Sie mit dem Herren Grafen vermählt
waren?
    Nein, antwortete die Gräfin mit Beklemmung, ungefähr ein halbes Jahr vorher war sie von uns weggekommen.
    Nun, dann läßt sich ja das Jahr ausmitteln, bemerkte der Pfarrer mit unbescheidenem Lächeln, denn die
Frau Gräfin |werden ohne Zweifel sich des Jahres Ihrer
Vermählung erinnern.
    Es sind in diesem Herbst fünfzehn Jahre gewesen,
sagte der Graf mit mehr Stolz in Haltung und Mienen,
als man gewöhnlich an ihm bemerkte, daß ich so
glücklich gewesen bin, mich mit der Gräfin zu verbinden, und ich glaube, fuhr er mit einem Tone der Stimme fort, der offenbar den Geistlichen in seine Schran
ken zurückweisen sollte, Sie werden nun die Nachforschungen nach der Base des Schulzen fortsetzen können, ohne daß die Gräfin ferneren Antheil daran zu
nehmen braucht.
    Der Pfarrer wurde empfindlich, doch fühlte er auch
zugleich, daß er selbst zu weit gegangen war, und
wollte sein Verhältniß zum Grafen nicht verderben.
Emilie suchte einigemale ein Gespräch anzuknüpfen,
die Unterhaltung aber wollte kein Leben gewinnen,
und Jedermann athmete freier, als die Tafel aufgehoben wurde. Die Gräfin und Emilie verließen den Saal
sogleich, der Arzt entfernte sich, um einige Kranken
zu besuchen, und der Graf ging mit dem Pfarrer einige
Zeit stillschweigend im Gesellschaftszimmer auf und
ab.
    Ich habe heute unsern Verwundeten noch nicht besucht, sing der Pfarrer nach langem Schweigen an;
wenn der |Herr Graf erlauben, möchte ich wohl jetzt
sehen, wie er sich befindet.
    Schenken Sie mir noch einige Augenblicke, sagte
der Graf mit Hastigkeit; es war sichtbar, daß er mit
dem Entschluß kämpfte, dem Geistlichen eine Mittheilung zu machen, und daß es ihm schwer wurde,
dem Manne sein Vertrauen zu schenken, dessen vorschnelle, unbescheidene Art zu fragen ihn noch eben
so empfindlich verlezt hatte.
    Ich wollte Ihnen eine Sache mittheilen, sagte der

Graf nach langem Schweigen, die mir sehr am Herzen
liegt; vielleicht könnte Ihr Rath und Ihre Thätigkeit
mir vielen Verdruß ersparen, große Unannehmlichkeiten von mir abwenden; doch müßte ich vorher versichert sein, daß Sie sich der Mühe gern unterzögen
und vor allen Dingen das unverbrüchlichste Stillschweigen beobachten wollten.
    Die Empfindlichkeit des Pfarrers war nach dieser
Einleitung völlig verschwunden, und mit wahrer Gutmüthigkeit und reger Theilnahme sagte er: So viel in
meinen Kräften steht, bin ich von ganzem Herzen bereit Ihnen zu dienen, und die Mühe, die ich dabei
haben könnte, verdient gar nicht in Anschlag gebracht
zu werden; auch gebe ich Ihnen mein heiliges Wort,
daß, was Sie mir auch anvertrauen mögen, in meiner
Brust so sicher bewahrt ist, wie in Ihrer eigenen. Ein
Geistlicher, der nicht schweigen könnte, sezte |er mit
schlauem Lächeln hinzu, wäre ja der verächtlichste
und der unbrauchbarste Mensch von der Welt.
    So hören Sie denn den Grund meiner Sorgen und
meiner Unruhe, sagte der Graf. Der größte Theil meines Vermögens rührt von einer Erbschaft meines Aeltervaters her, die er damals gemeinschaftlich mit seinem Bruder machte; mein Aeltervater behielt die
Güter und zahlte seinem Bruder die Hälfte des Werthes aus, und es wurde ein Dokument darüber aufgesetzt, welches in dem Archiv des hiesigen Schlosses

aufbewahrt wurde mit allen andern Familienangelegenheiten betreffenden Papieren. Vorigen Sommer
nun meldete mir ein Freund nach Wien als ein Gerücht, daß die von dem Bruder meines Aeltervaters
abstammende Linie gesonnen sei, Ansprüche auf
mein Vermögen zu machen, indem sie vorgebe, die
Theilung sei nie geschehen und ich also widerrechtlich im Besitz des ganzen Vermögens. Ich fand die
Behauptung lächerlich, da ich zu gut wußte, daß das
Dokument vorhanden sei. Indeß die Sache war zu
wichtig, als daß ich sie hätte Fremden anvertrauen
mögen, und ich entschloß mich selbst im vorigen
Herbste hieher zu kommen. Der Ausbruch des Krieges rief andere Gedanken und andere Sorgen hervor,
und ich dachte nicht mehr ernsthaft an die erste Veranlassung meines Hierseins. Vor einigen Wochen erfuhr ich, daß meine Gegner nur den Frieden abwarten
wollen, |um ihren Prozeß gegen mich einzuleiten, und
diese Nachrichten bestimmten mich, eine ernstliche
Nachforschung anzustellen, und denken Sie sich
meine Unruhe, ich habe das ganze Archiv durchsucht,
ohne das Dokument zu finden.
    Sind Sie gewiß, daß es vorhanden war? fragte der
Pfarrer, indem er sinnend vor sich niederblickte.
    So gewiß, als ich lebe und Ihnen dieß mittheile, rief
der Graf.
    Das gibt einen abscheulichen Prozeß, sagte der

Pfarrer mit nachdenklicher Miene, und der Ausgang
ist ungewiß, Sie können ihn verlieren und zu allen
Kosten nicht nur verurtheilt werden, sondern auch
zum Ersatze aller Zinsen von der Hälfte Ihres Vermögens, die in Anspruch genommen wird. Das würde
nicht weniger als beinahe Alles kosten, was ich besitze, sagte der Graf mit bitterem Lächeln, und es ist
keine erfreuliche Aussicht, wenn man sein ganzes
Leben hindurch an Ueberfluß gewöhnt war, beim herannahenden Alter Mangel und Entbehrungen befürchten zu müssen.
    Nun, nun! so weit sind wir ja noch nicht, tröstete
der Pfarrer. Wenn Sie gewiß wissen, hub er nach
einer Weile wieder an, daß das Dokument in Ihrem
Archive war, so ist es vielleicht Ihrer Aufmerksamkeit
entgangen; in so wichtigen Angelegenheiten sucht
man oft zu ängstlich, zu übereilt, und findet darum
nicht. Wollen Sie mir den Schlüssel anvertrauen |und
mich noch einmal nachsuchen lassen? Vielleicht bin
ich glücklicher.
    Sehr gern, sagte der Graf, indem er dem Geistlichen den Schlüssel reichte, den er noch bei sich trug,
denn er hatte erst diesen Morgen die Nachsuchung geendigt. Doch, fügte er mit einem Seufzer hinzu, ich
bin überzeugt, Sie werden nichts finden.
    Wer weiß, sagte der Pfarrer, indem er den Schlüssel nachdenklich betrachtete. Wenn ich nichts finde,

fügte er nach einem augenblicklichen Stillschweigen
hinzu, so muß das Dokument entwendet worden sein.
Haben Sie auf Niemanden Verdacht, Wer hätte in
Ihrer Abwesenheit den Schlüssel des Archivs?
    Der alte Lorenz, den Sie ja müssen gekannt haben,
sagte der Graf. Er war eine Art von Kastellan hier im
Schlosse seit dem Tode meines Vaters, er hatte alle
Schlüssel, also auch diesen; aber ich glaube nicht,
daß er jemals das Archiv betreten hat.
    Hm, hm! brummte der Pfarrer, der alte Lorenz!
Wer das Dokument entwendet hat, fuhr er wie im
Selbstgespräche fort, hat es unfehlbar gethan, um es
den Gegnern zu verkaufen, und es kann also der alte
Lorenz nicht sein, denn hätte er es verkauft, so würde
er nicht in Geldnoth sein, und er wollte noch diese
Woche von mir borgen; das ist also |kaum möglich,
und doch, wer kann des Menschen Herz ergründen?
Weßhalb haben Sie den alten Mann aus Ihrem Dienste entlassen? fragte er hastig den Grafen.
    Sie wissen, antwortete der Graf, ich kam im Herbst
allein hieher. Ich hatte die Gräfin in Breslau gelassen,
ich wollte erst das Schloß mit Allem versorgen, was
sie gewohnt ist und nicht entbehren kann; ich kam
also, dem alten Lorenz gewissermaßen unerwartet,
eines Abends allein, und da mir die Sache mit dem
Dokument am Herzen lag, forderte ich noch denselben
Abend den Schlüssel des Archivs. Ich suchte die

Schrift auf der Stelle, wo ich mir einbildete, daß sie
liegen mußte, doch machte ich mir keine Sorgen, da
ich sie nicht fand, und meinte, ich irrte mich über den
Ort, wo ich sie aufgehoben glaubte, und nahm mir vor
zu gelegenerer Zeit ordentlich zu suchen. Der alte
Mann schien mir empfindlich und verstimmt, daß ich
ihm die Schlüssel sogleich bei meiner Ankunft abgefordert hatte; auch schien er mir verdrüßlich, als er die
lange Ruhe des Schlosses gestört sah, da in den nächsten Tagen die ganze Dienerschaft eintraf, deren wir
hier bedurften. Kurz, er bat mich, ihm zu erlauben,
die Pension, die er von Alters her hat, an einem andern Orte verzehren zu dürfen, da er sich selbst zu alt
fühle, mir noch dienen zu können. Ich bewilligte seine
Bitte gern, und wir trennten uns zu beiderseitiger Zufriedenheit, denn wenn |ihm die Unruhe zuwider war,
so war mir seine ewige Unzufriedenheit unerträglich.
    Hm, hm, brummte der Pfarrer, es ist kaum denkbar,
daß er das Dokument haben sollte, und ich hoffe noch
immer, ich werde es finden.
    Sie würden mir eine große Unruhe vom Herzen
nehmen, sagte der Graf.
    Wir haben heute Mittwoch, bemerkte der Pfarrer,
bis Sonnabend Nachmittag habe ich Zeit hier zu bleiben, dann muß ich nach Hause und an meine Predigt
denken; wenn Sie mir könnten ein Zimmer in der
Nähe des Archivs anweisen lassen, so wollte ich diese

Zeit dazu benutzen, um eine genaue Nachsuchung anzustellen, ich müßte aber meine Frau davon erst benachrichtigen, damit sie mich nicht vergeblich erwartet.
    Der Graf zog die Klingel und gab dem eintretenden
Bedienten die nöthigen Aufträge. Wenn der Reitknecht gesattelt hat, fügte der Pfarrer hinzu, so soll er
noch erst zu mir kommen, damit ich ihm ein Billet an
meine Frau mitgeben kann.
    Nachdem diese Anordnungen getroffen und das
Zimmer des Pfarrers eingerichtet war, nahm er es in
Besitz, und war so unvermuthet auf mehrere Tage ein
Gast des Schlosses geworden. Nachdem er nun an
seine Frau geschrieben hatte, verfügte er sich sogleich
nach dem Archive und fing |seine Nachforschungen
an. Der Reitknecht kam vor Abend mit der Antwort
von der Frau Predigerin zurück und brachte zugleich
einige Wäsche für den Pfarrer, Pfeifen und einen großen Vorrath Taback zu seinem Gebrauche mit.
    Während der Graf und der Pfarrer im Gesellschaftszimmer geblieben waren, und der Erstere den
Geistlichen mit seinen Verlegenheiten bekannt gemacht hatte, hatte sich der Haushofmeister Dübois zur
Gräfin verfügt, um ihr Alles, was er über den Kranken
hatte in Erfahrung bringen können, mitzutheilen.
    Der junge Mann war viel besser geworden, und
selbst der Arzt untersagte seit einigen Tagen das

Sprechen nicht mehr gänzlich. Dübois hatte ihm also
mit Geschicklichkeit nach und nach abgefragt, wovon
er glaubte, daß es die Gräfin zu wissen wünschte, um
aber so viel als möglich ihr jede Bewegung des Gemüths zu ersparen, hatte er die gesammelten Nachrichten aufgeschrieben und reichte der Gräfin das
Blatt. Es ist besser, sagte er, wenn die gnädige Frau
Gräfin das Aufgeschriebene lesen, als wenn ich es
mündlich vortrage, beim Sprechen könnten leicht Erinnerungen rege werden, die Erschütterungen verursachen würden.
    Es hätte der Haushofmeister unstreitig besser gethan, an diese Erinnerungen nicht zu erinnern, indeß
die Gräfin beherrschte sich und nahm mit scheinbarer
Gelassenheit das |Blatt aus seiner Hand. Der Name
des jungen Mannes, las die Gräfin, ist Adolph St. Jülien. Adolph! wiederholte sie und eine Thräne fiel auf
das Blatt. Er ist der Sohn, fuhr sie mit zitternder
Stimme fort, eines reichen Banquiers, der vor mehreren Jahren gestorben ist; die Mutter lebt noch, und der
Sohn wünscht sehnlichst, ihr Nachricht von sich
geben zu können. Da er in den Rheinprovinzen erzogen ist, so spricht er beinah eben so gut Deutsch, als
Französisch. Er dient seit einigen Jahren in der Armee
und ist Kapitain des Regiments.
    Die Gräfin schwieg und schaute lange vor sich nieder, endlich richtete sie mit einem tiefen Seufzer die

Augen auf den Haushofmeister und sagte: Es klingt
ganz so fremd, wie ich vernünftiger Weise erwarten
mußte; nehmen Sie Ihr Blatt zurück, fuhr sie fort,
indem sie es ihm hinreichte, und vergessen Sie meine
wahnsinnigen Hoffnungen, die ich durch nichts, durch
gar nichts begründen kann und kaum vor mir zu entschuldigen vermag.
    Die Aehnlichkeit ist so auffallend, sagte Dübois
furchtsam.
    Sie rathen mir Erinnerungen zu vermeiden, sagte
die Gräfin schmerzlich lächelnd, die Sie selbst nun erregen.
    Mich zwingt die Pflicht ehrerbietig daran zu erinnern, sagte der alte Mann schüchtern. Herr St. Jülien
ist jetzt in der Besserung, er wird morgen etwas aufstehen; er wird |in einiger Zeit das Zimmer verlassen
können, und wird dann doch natürlich wünschen, der
gnädigen Frau Gräfin seine Dankbarkeit zu bezeugen.
Wenn nun sein Anblick –
    Ich verstehe Sie, sagte die Gräfin, Sie haben Recht,
ich muß meine Gedanken schon daran gewöhnen,
diese Aehnlichkeit in einem mir völlig fremden
Wesen zu betrachten, um ruhig zu bleiben, oder doch
zu scheinen, wenn er mir lebendig vor Augen steht.
Sein Sie ohne Sorgen, guter Dübois, fuhr sie fort,
indem sie sich ihm näherte. Hatte ich auch keinen
Grund mich zu beherrschen, als nur diesen alten

Augen Thränen zu ersparen, die schon so viele über
meine Leiden vergossen haben, so würde er mir hinreichend sein. Verlassen Sie mich aber jetzt, fuhr sie
gütig fort, wir sind in Gefahr uns beide zu erweichen,
und wenn Sie das für meine Gesundheit nachtheilig
finden, so kann es Ihnen bei Ihrem Alter nicht anders
als höchst schädlich sein.
    Der Haushofmeister folgte dem Winke seiner Gebieterin und schwur bei sich, daß niemals eine Königin auf Frankreichs Throne ihre Diener edler behandelt habe, als die Gräfin ihn.


VII

Der Pfarrer lebte ganz in dem Archive, er kam nur
zum Abendessen zur übrigen Gesellschaft. Frühstück,
Mittagessen |und Thee ließ er sich dort hinbringen,
und durchsuchte mit der größten Genauigkeit Alles.
Endlich war die Nachforschung geendigt, und er hatte
nichts gefunden. Er stützte sich gedankenvoll auf den
großen Tisch, der in der Mitte des Zimmers stand,
und bedauerte wahrhaft den Grafen, für den er in demselben Grade seine Freundschaft zunehmen fühlte, als
er mit seinen Geschäften und Verhältnissen bekannter
wurde. Willenlos zog er die Schublade des Tisches
auf, in der er noch einige Papiere bemerkte, die aber
von keiner Wichtigkeit zu sein schienen, und unter
denen das Dokument gewiß nicht verborgen sein
konnte, denn es waren Umschläge von Briefen, alte
Recepte zu Arzneien, kleine, zum Theil zerrissene
Rechnungen. Auch der Graf hatte diese Schublade geöffnet, aber sich gleich überzeugt, daß sie nichts enthalte, was schon der Größe nach die gesuchte Schrift
sein könnte, also den Inhalt nicht weiter beachtet; der
Pfarrer aber, der dergleichen Dinge gründlicher betrieb, sezte sich noch einmal vor den Tisch nieder,
entfaltete und betrachtete jedes Blatt, und so fielen
ihm zwei kleine, unordentlich zusammengedrückte

Stücke Papier in die Hände, in denen er, als er sie entfaltete, bald einen Anfang der Abschrift der gesuchten
Urkunde erkannte. Es war deutlich, daß der Abschreiber sich beide Male verschrieben, das Papier verdrüßlich zusammengedrückt und in die Schublade geworfen hatte, wo es |gewiß nicht hatten bleiben sollen.
Freudig über seine gemachte Entdeckung, ließ der
Geistliche sogleich den Grafen rufen und theilte ihm
die gefundenen Papiere mit; der Graf erkannte die
Hand des alten Lorenz; er holte Briefe herbei, die er
früher von ihm erhalten hatte, und auch der Pfarrer
überzeugte sich durch die Vergleichung, daß kein Anderer, als er, der Abschreiber der Urkunde gewesen
sein könnte.
    Was ist nun zu thun? sagte der Graf. Hat er die Urkunde meinen habsüchtigen Verwandten verkauft und
kommt es zum Prozeß, so kann ich zwar durch diese
Blätter die Entwendung derselben wahrscheinlich machen, aber dann mache ich im besten Falle den Menschen unglücklich, der meinem Vater so lange gedient
hat, und beschimpfe die Mitglieder meiner eignen Familie, die sich aus Eigennutz so niedrige Schritte erlaubt haben.
    Ich glaube nicht, daß das Dokument schon verkauft
ist, sagte der Pfarrer, nach einigem Nachdenken. Es
ist klar, daß der alte Schelm die Urkunde abgeschrieben hat, und das läßt sich nur auf eine Art erklären,

nämlich, man hat mit ihm unterhandelt und sich vorerst überzeugen wollen, ob er in der That im Stande
wäre, eine so höchst wichtige Schrift zu überliefern.
Da wir diese Blätter hier gefunden haben, so ist es
klar, daß die Abschrift nicht lange vor Ihrer Ankunft|
gemacht worden ist, und daß der Alte gewiß die Absicht gehabt hat, alle Spuren dieser Arbeit zu vertilgen. Daher können Sie sich auch seine üble Laune erklären, als Sie ihm bei Ihrer unvermutheten Ankunft
sogleich die Schlüssel des Archives abforderten, und
sein Gewissen trieb ihn, sich so bald als möglich
davon zu machen.
    Wohl, sagte der Graf, aber was kann ihn gehindert
haben, nun, seitdem er sich aus dem Schlosse entfernt
hat, die Urkunde meinen Gegnern zu überliefern?
    Die Angst, erwiederte der Pfarrer, vor den möglichen Folgen; vielleicht auch ist der Handel noch nicht
abgeschlossen, vielleicht fordert er mehr, als man ihm
bietet. Kurz, da ich bestimmt glaube, daß die Schrift
vor Ihrer Ankunft nicht verkauft war, so zweifle ich
mit Recht daran, daß sie es jetzt ist, denn auf den Fall
würde er noch Geld haben, ob er gleich locker lebt,
und er hat keins, denn er hat mich noch kürzlich
schriftlich gebeten, ihm Geld auf seine Pension, die er
von Ihnen zieht, vorzuschießen.
    Was wollen Sie daran wenden, fragte der Pfarrer
nach einer kleinen Pause, um die Urkunde wieder zu

bekommen?
    So viel Sie für nöthig halten, sagte der Graf, bin
ich gern bereit zu zahlen, um diese Geschichte auf
eine anständige und für mich beruhigende Art zu endigen.
    |Sie lassen mir also völlig freie Hand, sagte der
Pfarrer, wenn es Ihnen auch hundert Dukaten kosten
sollte?
    Ich würde Ihnen Zeitlebens dankbar bleiben, rief
der Graf, wenn Sie mich für ein so geringes Opfer von
dieser Sorge befreien könnten.
    Das hoffe ich gewiß, versicherte der Pfarrer. Ich
habe zugleich, fuhr er fort, da ich alle Papiere durchgehen mußte, das Archiv für Sie geordnet, und wenn
Sie es nun in dieser Ordnung lassen, so kann es Ihnen
niemals mehr Beschwerde machen, eine Urkunde, die
Sie nöthig haben, aufzufinden. Bei diesen Worten
reichte er dem Grafen ein kleines Heft, worin dieser
alle Lehnbriefe, Schenkungen, Prozesse, FamilienAbmachungen, die das Archiv enthielt, numerirt und
chronologisch geordnet fand. Wenn wir nun das Dokument vom alten Lorenz wieder bekommen, bemerkte der Pfarrer, so brauchen wir es nur hier in diese Rubrik einzutragen; er deutete mit dem Finger darauf.
    Der Graf konnte sich nicht der Verwunderung erwehren, daß ein Mann, der in seiner nächsten Umgebung, in seinen Wohnzimmern so wenig das Bedürf
niß der Ordnung empfand, eine so musterhafte in alle
Geschäfte brachte. Denn wie in dem Wohnzimmer
des Pfarrers, so war ihm hier wieder, als er das Archiv
betrat, das der Geistliche nur wenige Tage bewohnt
hatte, höchst widrig aufgefallen, |wie der Tabacksrauch in Wolken im Zimmer schwebte, die Pfeifen
zwischen Papieren auf dem Tische lagen und die ausgebrannte Asche derselben auf dem Boden, Kleidungsstücke auf allen Stühlen, und von frühem Morgen her die Geräthschaften zum Kaffee nachbarlich
vereinigt mit Tellern, die noch die Ueberreste von kaltem Braten enthielten, den sich der Geistliche hatte
kommen lassen. Dagegen aber waren alle Pergamente
sowohl, als die Schränke, worin sie aufbewahrt wurden, von Staub gesäubert; was unordentlich seit Menschenaltern durch einander gelegen hatte, war in bestimmten Fächern geordnet, und es war dem Pfarrer
nicht zu beschwerlich gewesen, jeden Morgen um
fünf Uhr aufzustehen und ununterbrochen den ganzen
Tag zu arbeiten, um dieß Geschäft zu beendigen.
    So gewann denn der Graf die Ueberzeugung, daß
von dem Pfarrer, der in seiner Umgebung weder der
Ordnung, noch weniger der Zierlichkeit zu bedürfen
schien, und dem so wenig darauf ankam, ob er in der
Gesellschaft liebenswürdig erschien, doch ein Jeder,
der reelle Dienste nöthig habe, die die höchste Thätigkeit und angestrengteste Arbeit erforderten, diese

gewiß nicht vergeblich hoffen würde. Er nahm sich
also vor, dessen schroffes Betragen künftig milder zu
beurtheilen und keinen Anstoß mehr an der wunderlichen Unordnung in seinem Hause zu nehmen.
    |Der Pfarrer erbat sich die Erlaubniß, den gefundenen Anfang der Abschriften mit sich zu nehmen, und
versprach dem Grafen, ihm den Erfolg seiner Untersuchung sogleich mitzutheilen, sobald er den alten Lorenz gesprochen hätte. Man trennte sich freundlich,
und der Pfarrer ritt nach Hause, um zunächst an seine
Predigt zu denken, die er den Sonntag halten mußte.
Als er damit fertig war, schrieb er dem ehemaligen
Kastellan des Schlosses in Erwiederung seines Gesuchs um einen Geldvorschuß, welches er früher mit
Stillschweigen zu übergehen gesonnen war, und lud
ihn ein, persönlich zu ihm zu kommen, um über dies
Geschäft mit ihm zu reden. Er stellte seine Worte mit
Klugheit so, daß sie ihn zu nichts verpflichteten, aber
doch dem alten Lorenz alle Hoffnung gaben, das gewünschte Darlehn zu erhalten, und er erwartete also
mit Recht, diesen mit Nächstem bei sich zu sehen.
    Er hatte sich nicht getäuscht in seinen Vermuthungen, denn kaum waren drei Tage verflossen, so hielt
vor dem Eingange zu des Pfarrers Wohnung eine
Equipage, die keinen vornehmen Besuch ankündigte.
Ein Mittelding zwischen Karren und Kalesche, dessen
mit Oelfarbe angestrichener Kasten schief in sehr be
schädigten Riemen hing, und dessen Thüren in Ermangelung der Schlösser mit Schnüren gebunden
waren, hatte ein mageres, auf allen Füßen steifes und|
lahmes Pferd mühsam durch die Straße des Dorfes gezogen, und dadurch dem darin sitzenden alten Manne
vollkommen Zeit gewährt, mit heuchlerischer Freundlichkeit auf beiden Seiten alte Bekannte zu begrüßen,
die die Köpfe verwundert aus den kleinen Fenstern
steckten.
    Der alte Lorenz – denn Niemand anders, als er war
der Reisende – öffnete eine Thüre seines Wagens,
indem er die befestigenden Schnüre losknüpfte, stieg
langsam aus und trocknete mit einem bunten Schnupftuche die Thränen aus seinen rothen, immer triefenden
Augen, klopfte den Staub, so gut es gehen wollte, von
dem blauen, mit metallenen Knöpfen versehenen
Rocke und entblößte sein halb kahles, mit wenigen
weißen Haaren bedecktes Haupt schon, ehe er die
Pforte öffnete, die zu des Pfarrers Wohnung führte,
wozu ihm dieser vollkommen Zeit ließ, indem er,
ruhig am Fenster stehend, mit der Pfeife im Munde,
alle Vorbereitungen betrachtete, die der alte Mann
machte, um anständig vor ihm zu erscheinen. Nicht
immer war Herr Lorenz so höflich gewesen, alle Bauern zu grüßen oder so besorgt, mit gehörigem Anstande vor dem Pfarrer zu erscheinen. Er hatte viele Jahre
das Schloß beinah allein bewohnt, ein gutes Gehalt

bezogen, sich des Kellers, der Gärten, der Fischerei
und der Wildbahn ohne Umstände bedient, stillschweigend unter diesen Bedingungen sich verheirathet |und, nachdem er Wittwer geworden war, zwei
Kinder, einen Sohn und eine Tochter, nachläßig
genug erzogen. Er ließ den Sohn die Rechte studiren,
und man hatte ihn, seitdem er die Universität bezogen, in der Gegend seines Geburtsortes nicht mehr gesehen. Die Tochter verließ den Vater, vorgeblich, um
als Kammerjungfer zu dienen, seitdem der Graf schon
aus der Ferne den alten Lorenz beschränkte, indem er
andern, zuverläßigern Personen die Verwaltung der
Guts-Einkünfte übertrug, und Herr Lorenz konnte nun
weder für sich selbst seinen Tisch nach gewohnter
Weise auf Kosten des Grafen ferner besetzen, noch
seine zahllosen Freunde mehr so gastfrei bewirthen.
Da ihm Gesellschaft und Genüsse mancher Art zum
Bedürfniß geworden waren, so suchte er auswärts,
was er sich im Schlosse nicht mehr verschaffen konnte; fing an die Schenken zu besuchen, begnügte sich
mit gemeineren Getränken und wurde in demselben
Grade mit den Bauern vertrauter, als sich seine vormalige Gesellschaft von ihm zurückzog. Natürlich
war nun sein Gehalt nicht hinreichend, seine Ausgaben zu bestreiten; so verwickelte er sich in Schulden
und fing an, als diese ihn nach und nach bedrängten,
erst seine entbehrlichen Besitzthümer, und nach und

nach alle zu verkaufen, so daß er eigentlich sich schon
in großer Armuth befand, als der Graf ihn aus seinen
Diensten entließ.
    |In seiner früheren, glücklicheren Zeit war er von
Allen, die ihn kannten, mit einer gewissen Achtung
behandelt worden, und eben auch dem Pfarrer war er
nicht immer ein unwillkommener Besuch gewesen,
sondern dieser hatte ihn früher oft freundlich an der
Thüre seines Hauses bewillkommnet; schon seit langer Zeit aber war dieß Verhältniß zwischen beiden
aufgehoben, und der Geistliche nickte dießmal nur
nachläßig mit dem Kopfe in Erwiederung der tiefen
Verbeugung, mit der ihn der ehemalige Kastellan begrüßte, als er endlich das Zimmer betrat.
    Wir haben uns lange nicht gesehen, sagte der Pfarrer nach einem kurzen Schweigen, um das Gespräch
zu eröffnen; wie geht's, seitdem Sie das Schloß verlassen haben?
    Lorenz richtete die rothen Augen heuchlerisch gen
Himmel, stützte sich mit beiden, gefalteten Händen
auf seinen knotigen Stab und sagte, indem er aus tiefer Brust seufzte: Ach Gott! Herr Pfarrer, wie kann es
einem alten, verlassenen Manne gehen? Kinderlos,
freundlos, verstoßen von dem Herren, dem ich so
viele Jahre gedient habe, wie seinem Vater vor ihm,
nun, Gott sei es überlassen, ich klage Niemand an,
aber ich wurde verstoßen, und Ausländer, Franzosen,

Landesfeinde, die nehmen den Platz ein, der einem
alten treuen Diener gebührte; nun, ich will nicht klagen, Gott mag richten, ihm sei es überlassen.
    |Der Graf aber, erwiederte der Pfarrer, sagt, Sie
selbst haben das Schloß verlassen wollen, also sind
Sie gegangen, und Niemand hat Sie vertrieben.
    Ja, ja, der Graf sagt so, fuhr Lorenz seufzend fort,
aber wie ich behandelt wurde, welches Mißtrauen
man mir zeigte, mir, dem alten redlichen Diener, das
sagt der Herr Graf wohl nicht. Ja, ja! arme Leute müssen schweigen und großer Herren Unrecht leiden, das
ist der Lauf der Welt, Herr Pfarrer, und ich will nicht
darüber murren. Aber mein guter seliger Herr hätte
mir das nicht gethan, sezte er weinend hinzu, mit meinem seligen Herren wurde alle meine Freude in dieser
Welt begraben.
    Sie haben aber doch noch manche gute Stunde erlebt, sagte der Pfarrer, nach dem Ihr seliger Herr lange
begraben war.
    Was will das sagen, seufzte Lorenz, indem er ein
schelmisches Lächeln kaum unterdrücken konnte; was
ist alle irdische Lust, die man mit traurigem Herzen
genießt? Und was ist die Erinnerung an vergangene,
bessere Tage, wenn man mit Alter und Armuth kämpfen muß?
    Aber der Graf, sagte der Pfarrer, hat Ihnen ja Ihre
Pension gelassen und, wie ich gehört habe, sogar

noch zugelegt.
    Alles wahr, Herr Pfarrer, klagte Lorenz, aber was
braucht ein alter schwacher Mann nicht Alles?
    Sie könnten als ein einzelner Mann recht gut leben,
|sagte der Pfarrer verweisend, wenn Sie nicht immer in
den Schenken säßen, wenn Trunk und Spiel Ihnen
nicht so viel kosteten.
    Lieber, lieber Gott! jammerte Lorenz mit Thränen,
wie sind deine Menschen doch so hart. Richtet nicht,
Herr Pfarrer, so werdet ihr nicht gerichtet. Wenn ein
alter Mann unter Gottes Himmel einsam wandelt, und
ruht sich nach der Ermüdung aus und labt sich in seiner Ermattung durch einen Trunk, so schilt ihn die
Welt einen Säufer; wenn ein trauriger Mensch seinen
Kummer zerstreuen will, und greift in der Angst seiner Seele nach den bunten Blättern oder nach den
Würfeln, so nennt Ihr ihn sündlich einen Spieler.
    Es läßt sich wenig Gutes mehr von Ihnen hoffen,
sagte der Pfarrer ungeduldig, Sie sind ein rechter
Heuchler geworden.
    Ich ergebe mich in den Willen Gottes, sagte Lorenz, ohne sich aus seinem angenommenen Charakter
herausschelten zu lassen. Ihm gefällt es, daß ein alter
Mann geschmäht und gescholten werden soll von
denen, auf deren Beistand er hoffte. Ich dachte Ihr
Herz milder zu finden, Herr Pfarrer, sezte er mit
einem Tone hinzu, in dem ein sanfter Vorwurf liegen

sollte. Ich klagte Ihnen meine Noth, und Ihr Brief ließ
mich hoffen, daß Sie genigt wären, sie zu lindern.
    |Es ist gegen meine Grundsätze, sagte der Pfarrer,
Geld zu solchen Zwecken auszuleihen, wozu Sie es
verwenden würden, wenn ich auch eine Summe übrig
hätte.
    Des Herren Wille geschehe, sagte Lorenz; aber
wozu, fügte er verdrüßlich hinzu, ließen Sie mich
denn dann den weiten Weg machen? Um mir eine abschlägige Antwort zu holen? Hätten Sie mir die nicht
schriftlich geben können, ohne mir die Zeit zu rauben,
in der ich mich nach andern Mitteln hätte umsehn
können?
    Welche Mittel haben Sie denn? fragte der Pfarrer
mit scheinbarer Theilnahme, um sich aus der Noth zu
helfen.
    Ich weiß es nicht, sagte der alte Heuchler, Gott
wird mir Wege zeigen; vielleicht, daß mein Sohn im
Stande ist, mir beizustehen.
    Erhielten Sie kürzlich Nachrichten von Ihrem
Sohne? fragte der Geistliche hastig.
    Nicht so ganz kürzlich, antwortete Lorenz mit
merklicher Verlegenheit. Wo hält er sich jetzt auf?
stürmte der Pfarrer auf ihn ein, treibt er die Rechte
noch, bekleidet er ein Amt oder hat er Aussicht, eins
zu erhalten?
    Ich kenne seine Umstände nicht ganz genau, sagte

der Alte ausweichend, sein Brief ist darüber nicht
deutlich, doch hat er wohl Aussicht, Gottlob, sein
Brot zu erwerben.
    Von wo aus hat er Ihnen geschrieben? fragte der
Pfarrer, |indem er nahe zu dem alten Manne hintrat,
eine Hand auf seine Schulter legte und ihm scharf in
die Augen sah.
    Ich habe den Ort vergessen, erwiederte Lorenz zögernd.
    Aber Ihr Sohn ist in Schlesien? fuhr der Pfarrer fort
zu fragen. Der Brief hat keinen gar weiten Weg gemacht?
    Ja, in Schlesien ist er, stotterte der Alte.
    Hm! sagte der Pfarrer, indem er seine Hand von der
Schulter des alten Sünders zurücknahm, der sich dadurch sehr erleichtert zu fühlen schien. Der Geistliche
ging einige Male im Zimmer auf und ab, und blies
den Rauch aus seiner Pfeife gedankenvoll vor sich
hin.
    Wenn Sie mir also nicht helfen wollen, Herr Pfarrer, fing nach einem kurzen Schweigen der alte Lorenz wieder an, so will ich Sie Gottes Schutz befehlen
und mich wieder auf den Rückweg nach meiner armen
Hütte begeben.
    Ich hatte die Absicht, sagte der Pfarrer, indem er
dem Alten wieder vertraulich näher trat, noch mit
Ihnen über andere Gegenstände zu sprechen und

Ihnen einen Weg zu zeigen, auf dem Sie vielleicht
Geld erhalten könnten, ohne es zu leihen; denn Sie
wissen, geliehenes Geld macht nur eine halbe Freude,
das Wiedergeben fällt gar zu schwer.
    Man muß sich vor der Zeit darüber nicht grämen,
lächelte der Alte. Doch lassen Sie hören; wenn man
gar nicht für die Erstattung zu sorgen braucht, so ist
es freilich am Besten.
    |Setzen wir uns, sagte der Pfarrer, und lassen Sie
uns offenherzig sprechen. Sie sehen, wir sind allein,
und was wir auch sprechen mögen, es kann keine Folgen haben, da kein Zeuge vorhanden ist, um die Aussage, die Sie etwa machen wollten, für Sie bedenklich
zu machen.
    Befremdet und mißtrauisch sah der Alte den Pfarrer
an, indem er seiner Einladung folgte. Beide setzten
sich, so daß ein kleiner Tisch zwischen ihnen war. Sie
hatten, hob der Pfarrer von Neuem und etwas feierlich
an, auf dem Schlosse die Schlüssel zum Archiv in
Händen, nicht wahr?
    Ich hatte viele Schlüssel, sagte der Alte trotzig, so
lange ich das Schloß verwaltete, Gott weiß, was sie
Alles schlossen, ich habe mich nie darum bekümmert.
    Sie sind aber doch wohl oft im Archiv gewesen?
fragte der Pfarrer, indem er ihn bedenklich anblickte.
    Wie kann ich wissen, wo ich im Schlosse gewesen
bin, oder nicht, sagte Lorenz nicht ohne Verlegenheit.

Es ist wohl viel verlangt, daß ein alter Diener Rechenschaft darüber ablegen soll, wo er vierzig Jahre lang
seine Füße hingesetzt hat, oder wo er in einem alten,
weitläuftigen Gebäude nicht gewesen ist.
    Ich begreife nicht, sagte der Pfarrer mit einem mißtrauischen |Blicke, wie meine Fragen Sie so unruhig
machen können.
    Und ich begreife noch weniger, antwortete Lorenz
mit erzwungener Keckheit, wer Ihnen ein Recht giebt,
mir alle diese Fragen vorzulegen. Mich bestimmt, erwiederte der Pfarrer mit Herablassung, vor allem das
Mitleid, welches ich mit Ihnen habe, denn mir würde
es leid thun, einen alten Mann, den ich so lange gekannt habe, unglücklich werden zu sehen.
    Was wollen Sie damit sagen? fragte der Alte mit
einiger Bestürzung.
    Der Pfarrer richtete die Augen scharf auf den vor
ihm sitzenden Sünder, und sagte dann langsam und
nachdrücklich: Der Graf vermißt aus dem Archive
eine ihm wichtige Schrift, sie ist warscheinlich entwendet, Niemand als Sie hat vor dem Grafen die
Schlüssel gehabt; auf wen kann der Verdacht fallen,
als auf Sie?
    Was gehen mich die Schriften des Grafen an, sagte
der Alte; ich habe sie nie angesehen, ich habe mich
nie darum bekümmert, und der Graf hat mir ja die
Schlüssel abgenommen, so wie er kam; warum hat er

nicht gleich gesprochen, was will er nun von mir?
    Sie waren also niemals im Archiv, um die Schriften
zu durchsuchen? fragte der Geistliche gelassen.
    |Niemals, antwortete Lorenz mit Frechheit, meine
Hände haben die alten bestäubten Dinger nicht angerührt.
    Alter heuchlerischer Schurke! rief der Pfarrer,
indem ihn die Verachtung unwillkührlich hinriß, und
zugleich zog er sein Taschenbuch hervor und zeigte
dem alten Lorenz seine angefangenen Abschriften. Sie
können Ihre Hand nicht ableugnen, rief er ihm drohend hinzu, und sehen Sie, Ihre Handschrift straft Ihre
Worte Lügen. Wo ist die Urkunde hingekommen, fuhr
er fort, weswegen haben Sie sie abgeschrieben?
    Ich weiß es nicht, sagte der Alte zitternd und ernstlich erschrocken. Wahrscheinlich um mich im Schreiben zu üben. Mein Gott, Herr Pfarrer, fuhr er weinend
fort, Sie werden doch einen alten Mann nicht unglücklich machen und ihn nicht solcher Dinge beschuldigen wollen, die er nie begangen hat.
    Ich will Ihr Unglück nicht, sagte der Pfarrer, und
eben so wenig der Graf. Es trifft Sie der wahrscheinliche Verdacht, die Urkunde entwendet zu haben;
schaffen Sie sie wieder herbei, und der Graf ist bereit,
die Sache zu vergessen und Ihnen noch funfzig Dukaten zu schenken.
    Was ich nicht habe, kann ich nicht herbeischaffen,

sagte Lorenz wieder ruhiger, nachdem der Pfarrer
Geld geboten hatte, Sie kränken meinen ehrlichen
Namen, Herr Pfarrer, Gott mag Ihnen die Sünde vergeben.
    |Der Geistliche that sich Gewalt an, um gelassen zu
bleiben, er sagte aber dennoch mit unwillkürlicher
Heftigkeit: Wenn Sie nicht selbst Ihr Unglück wollen,
so handeln Sie als ein vernünftiger Mensch, vermeiden Sie die gerichtliche Untersuchung, die Sie ins
Zuchthaus führen müßte; merken Sie das wohl. Ich
sage Ihnen jetzt mein letztes Wort, der Graf giebt
hundert Dukaten, wenn die Schrift ohne gerichtliche
Hülfe herbeigeschafft wird.
    Mein Gott, sagte Lorenz, die Augen zum Himmel
erhebend, mein Gott, Herr Pfarrer, wie wehe thun Sie
mir altem, hüflosem Manne. Sie wollen Schande auf
mein graues Haupt laden, der Herr vergebe es Ihnen.
Was im Archiv gewesen ist vor funfzig Jahren, das
muß noch jetzt darin sein, aber der Graf weiß nicht
Bescheid, er versteht nicht zu suchen; wenn man mich
will nachsuchen lassen, ungestört, ganz allein, und
Sie mir die hundert Dukaten zusichern wollen, so bin
ich überzeugt, ich werde die Urkunde auffinden, und
Sie werden dann einsehen, daß Sie mir altem Manne
Unrecht gethan haben. Der Pfarrer sah ihn einen Augenblick schweigend an und sagte dann: Ich glaube
wohl, daß der Graf dieß billigen wird, Sie können

also die Nacht hier bleiben, und Morgen können wir
nach dem Schlosse, und Sie mögen dann Ihre Nachsuchungen anstellen.
    Nein, nein! rief der Alte ängstlich, das ist nicht
möglich, |ich muß heute Abend nach Hause, aber
übermorgen bin ich wieder bei Ihnen; ich habe morgen ein dringendes Geschäft.
    Der Pfarrer sah sehr wohl ein, welch ein Geschäft
der ehemalige Kastellan beendigen mußte, ehe er
daran denken konnte, die Urkunde im Archiv aufzufinden; er ließ ihn also ungehindert fahren, nachdem
die gegenseitigen Versprechungen erneuert waren,
daß nämlich Lorenz das Dokument unfehlbar finden
und dagegen eben so unfehlbar hundert Dukaten erhalten würde.


VIII

Einige Tage waren verflossen, seitdem Dübois der
Gräfin die wenigen, unbefriedigenden Nachrichten
über den Verwundeten gegeben hatte. Der Kranke
besserte sich fortwährend und war endlich so weit,
das Zimmer verlassen zu können. Der Haushofmeister
benachrichtigte die Gräfin, daß es der sehnlichste
Wunsch des jungen Mannes sei, ihr seine Dankbarkeit für die Aufnahme in ihrem Hause zu bezeigen.
Sein Begehren ließ sich nicht abschlagen, ohne alle
Sitte zu verletzen, und die Gräfin selbst fühlte eine
mit Furcht vermischte Begierde ihn wieder zu sehen.
    Das Verhältniß zwischen Emilie und der Gräfin
war seit der Erklärung, die beide näher rückte, höchst
freundschaftlich |geworden; die Gräfin war gegen ihre
junge Freundin liebreich und vertraulich; sie that sich
nicht mehr den Zwang an, mit ihr gleichgültige oder
geistreiche Gespräche zu führen, wenn trübe Erinnerungen und quälende Gedanken ihre Seele beherrschten, und Emilie durfte ihre Theilnahme offen zeigen,
statt daß sie sonst zu ihrer eigenen Qual in solche Gespräche einstimmen mußte.
    Beide Frauen saßen im Theezimmer und erwarteten
den Grafen, der versprochen hatte, um diese Zeit von
Heimburg zurück zu kehren, wohin ihn der Baron

Löbau dringend eingeladen hatte, und den Kapitain
St. Julien, der zum ersten Male den Frauen seinen Besuch machen wollte. Beide Männer wurden mit Unruhe erwartet. Das Dringende der Einladung des Barons
ließ deutlich merken, daß etwas Wichtigeres, als eine
freundschaftliche Sehnsucht sie veranlaßt hatte, und
St. Julien wurde von der Gräfin mit Aengstlichkeit erwartet, weil sie befürchtete, daß sie sich bei seinem
Anblick nicht so, wie sie es wünschte, würde beherrschen können.
    Endlich öffnete sich die Thüre, und langsam näherte sich der junge Mann, den einen Arm in der Binde
tragend und sich mit dem andern auf den Haushofmeister stützend. Sein bleiches Gesicht, die eigefallenen
Wangen, die gesenkten Augenlieder, die kaum gerötheten Lippen zeigten von großer Ermattung; aber
indem er zu sprechen begann, glühte in |den dunkeln
Augen, die er auf die Gräfin richtete, ein tiefes Gefühl, der bleiche Mund bewegte sich mit unendlicher
Anmuth, und der Wohllaut der schönsten männlichen
Stimme schien erschütternd auf die Gräfin zu wirken.
Es währte einige Augenblicke, ehe sie sich zu fassen
vermochte, und Dübois richtete besorgte Blicke auf
seine Gebieterin. Emilie betrachtete mitleidig den jungen Mann, der sich mit Mühe aufrecht zu erhalten
schien. Die Gräfin löste endlich die peinliche Verlegenheit, die einige Augenblicke herrschte. Sie richtete

mit Güte, aber großer Anstrengung, die ersten Worte
an den jungen Mann, indem sie sagte: »Ich weiß, Sie
sprechen deutsch, ich ziehe es vor, mich in dieser
Sprache zu unterhalten, und Sie würden mich verbinden, wenn Sie nie französisch mit mir reden wollten.«
St. Julien verbeugte sich und schwieg einige Augenblicke, der Ausdruck der Empfindlichkeit war eine
Minute sichtbar auf seinem Gesichte, er konnte nicht
voraussetzen, daß die Gräfin die Sprache seines Landes nicht verstehe, und ihm mußte es auffallen, daß
sie in Erwiederung auf sein dankbares Gefühl, das er
sich auszudrücken bemüht hatte, diese Bitte an ihn
richtete, die nicht freundlich klang. Ich muß es beklagen, sagte er endlich in deutscher Sprache, daß meine
Landsleute sich Ihnen so verhaßt gemacht zu haben
scheinen, daß ihre Sprache Ihnen |selbst im Munde
dessen unerträglich ist, dem Sie so viele Güte erwiesen haben.
    Es ist nicht das, sagte die Gräfin in lebhafter Bewegung. Ich bitte Sie, mich nicht zu verkennen; es knüpfen sich für mich an dieß Land und diese Sprache so
viele süße, schmerzliche und schreckliche Erinnerungen, daß ich das Land nicht wieder sehen könnte, die
Sprache ungern höre und vor Allem aus Ihrem Munde
nicht vernehmen möchte. Mit großer Bestürzung sah
Emilie die Gräfin an, deren Wangen wie im Fieber
glühten, und deren zitternde Stimme von der Bewe
gung der Seele zeugte. Bei der größten Zurückhaltung, die die Gräfin gegen Jedermann beobachtete, so
daß sie auch in den vertraulichsten Stunden ihr Herz
niemals ihrer jungen Freundin öffnete, mußte der Zustand, in welchem sie, wie es schien, ihr Vertrauen
einem jungen Manne entgegen tragen wollte, den sie
zum ersten Mal sprach, Emilien wie ein Zustand des
Wahnnsinns erscheinen; Dübois sah verlegen vor sich
nieder und St. Julien schwieg, erstaunt über den seltsamen Empfang.
    Die Gräfin fühlte, daß sie sich hatte überwältigen
lassen, und gewann, wie immer, bald die Herrschaft
über ihre Empfindungen, so daß sie nach kurzem
Schweigen sich mit Ruhe und Würde an St. Julien
wendete, ihm ihre Theilnahme an dem Unglück bezeugte, das ihn zum Gast ihres |Hauses gemacht hatte,
und ihre Freude darüber äußerte, ihn so weit hergestellt zu sehen. Sie forderte den Haushofmeister auf,
ihrem Gast alle Bequemlichkeiten zu verschaffen, die
seine Lage erheischte, und fragte höchst gütig, ob ihm
seine Kräfte erlaubten, Antheil an der Gesellschaft zu
nehmen. Man bemerkte zwar, daß die Gräfin von
Neuem ein wenig zusammenschreckte, als sie seine
Stimme wieder hörte, mit der er sich die Erlaubniß
ausbat, noch in Gesellschaft der Damen zu bleiben;
sie blieb aber ruhig und befahl nur, einen bequemen
Lehnstuhl ihr gegen über an den Theetisch zu rücken,

den der Kranke einnehmen mußte. Sie richtete oft das
Wort an ihn, um, wie es schien, sich an den Klang
seiner Stimme zu gewöhnen, und forderte dann nach
einiger Zeit Emilie zum Singen auf, damit, wie sie bemerkte, St. Julien nicht mehr gereizt würde zu sprechen, was ihm doch schädlich sein könnte.
    Emilie gehorchte der Gräfin um so lieber, als sie
sich heut nicht in ihr Betragen finden konnte; hätte sie
ihre Freundin nicht zu gut gekannt, so daß sie wußte,
wie höchst ungerecht ein solcher Argwohn sein
würde, so würde sie sich nicht haben enthalten können zu glauben, daß die Gräfin einen vortheilhaften
Eindruck auf den jungen Mann zu machen wünsche.
St. Julien war anfangs verstimmt und verwirrt durch
die seltsame Art, mit welcher die Gräfin ihre |Bekanntschaft eröffnet hatte; doch fühlte er sich bald durch
die Unterhaltung angezogen, so wie durch die Güte,
welche sie gegen ihn äußerte, ein Wohlwollen in seiner Brust erregt wurde, über das er sich weder nachzudenken, noch es sich zu erklären bemühte. Es hatte
während des Gesprächs die Gräfin des jungen Mannes
Aufmerksamkeit so gänzlich gefesselt, daß er Emilien, die sich überdies nicht in die Unterhaltung
mischte, wenig beachtet hatte. Er betrachtete nun,
indem sie sich durch das Zimmer bewegte, um sich
dem Instrumente zu nähern, die schlanke, edle Gestalt, und konnte nicht umhin, die Fülle der glänzen
den, schönen blonden Haare zu bewundern, die theils
in Flechten aufgesteckt waren, theils in Locken den
zarten, weißen Nacken umspielten; sie öffnete die frischen, rothen Lippen, und der Ton ihrer Stimme, der
silberrein aus der Brust empor stieg, traf mit rührender Gewalt sein Herz. Emilie hatte den seltenen Vorzug, daß sie sich während des Gesanges verschönte;
ohne Anstrengung standen ihr die Töne in der Höhe
und in der Tiefe zu Gebote, und sie konnte sich ungestört dem Genuß an der Musik, die sie vortrug, überlassen; darum glühte das Gefühl, das ihre Töne auszudrücken strebten, während des Gesangs in ihren
Augen; das Entzücken spielte um den lieblichen
Mund und färbte mit höherer Röthe die zarten Wangen.
    St. Juliens Augen waren auf die schöne Sängerin
geheftet. |Die lieblichen Melodien, die ihren Lippen
entströmten, durchdrangen sein Herz; die sanfte Glut
ihrer blauen Augen schien sich heißer in den dunkeln
Sternen der seinigen zu wiederholen, bis die zärtlichen Accorde ein wehmüthiges Gefühl hervorriefen,
und er unvermuthet eine Thräne im Auge fühlte, als er
die ihrigen im feuchten Glanze schimmern sah.
    Ueberrascht durch eine ihm neue Empfindung, beschämt durch eine zu große Reizbarkeit, die ihm
Folge seiner Krankheit schien, blickte er während des
Gesanges zum ersten Mal nach der Gräfin, um zu er
fahren, ob er von ihr beobachtet würde, doch diese
schien selbst in Gefühlen oder Gedanken verloren,
und schien in diesem Augenblicke nicht auf ihn geachtet zu haben. Der Gesang war beendigt, und alle
drei schwiegen noch eine Zeitlang, weil es Menschen,
die Musik fühlen und lieben, gewöhnlich schwer
wird, nach den himmlischen Tönen, die eine schöne
Stimme im Gesange hervorgerufen hat, die Unterhaltung durch Worte und gewöhnliche Rede wieder anzuknüpfen.
    Auf dem Gesichte der Gräfin ruhte der Ausdruck
einer unaussprechlichen Güte und Milde, als Emilie
nach dem Gesange zu ihr trat. Sie drückte die Hand
ihrer jungen Freundin, und diese, die schon durch die
Musik erweicht war, wendete sich schnell ab, um die
Rührung zu verbergen, zu |der sie sich durch die Zärtlichkeit der Gräfin bewegt fühlte. Gewöhnlich drückten die Züge dieser Frau eine gewisse Entschlossenheit aus, keinem Unglück, wenigstens im Aeußern,
unterliegen zu wollen, und die Hoheit und Kälte in
ihrem Wesen schien Empfindungen eher abweisen,
als erwiedern zu wollen. In den wenigen Augenblicken aber, wenn sie sich zu vergessen und einem Eindruck rücksichtlos hingegeben schien, dann schwand
Kälte, Stolz, Hoheit aus ihren Mienen, wie ein Nebel
vor dem heitern Himmel, hinweg, und Liebe, Güte
und Milde sprachen aus den dunkeln Augen, und

spielten als wehmüthiges Lächeln um den schönen
Mund. In solchen Augenblicken schien sie viel älter
zu sein, als in ihrem gewöhnlichen Zustande, und
doch auch zugleich viel schöner. Die Gräfin hatte
während des Gesanges ihre junge Freundin eben so
aufmerksam, als St. Julien betrachtet, und niemals
war ihr die seltne Schönheit und Anmuth dieses lieblichen Wesens so aufgefallen, als diesen Abend. Sie
erschien ihr in ihrer frischen, eben aufblühenden Jugend wie eine zarte junge Rose, die bewußtlos ihre
Schönheit nach und nach dem Strahl der Morgensonne entfaltet. Auch St. Julien war ein Gegenstand ihrer
Beachtung gewesen, und sie mußte sich gestehen,
daß, obgleich seine Gegenwart schmerzliche Erinnerungen in ihrem Herzen erregte, sie doch auch zugleich wohlthätig wirkte. Sie betrachtete mit Rührung
die |geliebten Züge, die in ihr das Bild eines andern
Wesens hervorriefen, und sah mit Wohlgefallen die
Glut der Empfindung in den großen braunen Augen,
deren Feuer doch durch die Krankheit gemildert ward,
und er erschien ihr, ihrer frischen jungen Rose gegenüber, wie eine Blüthe unter einem heißerem Himmel
entsprossen, noch ungewohnt der rauheren Luft, die
deßhalb krank und welk noch schmachtete, und nicht
die Pracht der Farben zu entfalten vermochte.
    Diese Träume wurden unterbrochen durch den von
Heimburg zurückkommenden Grafen; er vermehrte

die Gesellschaft, aber ohne die Unterhaltung durch
seine Gegenwart zu beleben; ein seltner Ernst ruhte
auf seiner Stirn, und die Worte, mit denen er St. Julien seine Freude darüber bezeichnete, ihn so weit
hergestellt zu finden, daß er sein Zimmer verlassen
könne, erschienen diesem kurz und kalt. Die Gräfin
that einige Fragen an den Grafen, die ausweichend beantwortet wurden; St. Julien glaubte, daß seine Gegenwart eine freie Mittheilung hindere, und stand deßhalb auf, um sich nach seinem Zimmer zurück zu ziehen. Des Grafen Theilnahme kehrte wieder, als er die
Ermattung des jungen Mannes und seinen noch hülflosen Zustand bemerkte. Er bot ihm die Hand, um
ihm aufstehen zu helfen, und sagte mit etwas gezwungenem Lächeln: Da Ihre Kräfte zunehmen, und Sie
sich bald wieder frei werden bewegen |können, so
werde ich Ihnen Ihr Ehrenwort abnehmen müssen, das
Schloß nicht ohne meine Einwilligung zu verlassen,
um nicht mit Ihren Landsleuten sich gegen uns zu vereinigen.
    Welch ein ohnmächtiger Feind ich sein würde,
sagte St. Julien scherzend, bemerken Sie wohl selbst,
da ich mich ohne fremden Beistand noch nicht einmal
aufzurichten vermag. In vollem Ernst, sagte der Graf
zwar höflich, aber sehr bestimmt, ich muß Sie bitten,
mir Ihr Ehrenwort zu verpfänden, daß Sie sich hier
bei mir völlig wie ein Kriegsgefangener betrachten,

folglich ohne meine bestimmte Einwilligung das
Schloß nicht verlassen wollen; auch auf den Fall
nicht, sezte er finster hinzu, daß Ihre Landsleute uns
hier besuchen und Ihnen das Anerbieten machen sollten, sie zu begleiten.
    St. Julien sah den Grafen mit Verwunderung an,
bemühte sich dann, kalt und ernst, die Hand des verwundeten rechten Armes zu erheben, um sie dem Grafen zu reichen, und verpfändete förmlich und feierlich
seine Ehre dafür, daß er sich als Gefangener betrachten und das Schloß nicht ohne Erlaubniß des Grafen
verlassen wolle. Beide verbeugten sich gegeneinander
und St. Julien noch besonders gegen die Frauen; er
versuchte es dann sich nach der Thür zu bewegen;
Emilie zog rasch und ängstlich die Klingel; Dübois,|
der im Vorzimmer gewartet hatte, trat ein und führte
seinen Pflegebefohlenen nach dem einsamen Krankenzimmer zurück.
    Was ist vorgefallen? fragte die Gräfin mit Besorgniß, sobald der junge Mann das Zimmer verlassen
hatte; was kann Sie in dem Grade verstimmt haben?
    Ganz Schlesien ist in den Händen der Feinde, sagte
der Graf finster, alle Festungen ergeben sich, das
ganze Land ist nun eine Beute der Franzosen. Sie
müssen landeseingeborne Führer haben, kein Thal,
keine Schlucht bleibt verschont, und ungeheure Erpressungen drücken das ganze Land.

    Haben Sie diese übeln Nachrichten durch den
Baron Löbau erfahren? fragte die Gräfin.
    Ihre Wahrheit ist leider nicht zu bezweifeln, sagte
der Graf, obgleich ich sie von ihm habe. Ich fand in
Heimburg mehrere Herren vom benachbarten Adel
versammelt; man wollte sich berathen, aber man sah
bald ein, daß man gezwungen sein würde, den Umständen gemäß zu handeln, folglich keine Beschlüsse
im Voraus fassen könne, und die Gesellschaft, die
sich versammelt hatte, um zu berathschlagen, vereinigte sich, da sie nichts Besseres thun konnte, zu
einem so kleinmüthigen gemeinschaftlichen Jammern
und Klagen, daß ich dadurch um alle Geduld gebracht
wurde. Endlich bemerkte mir ein Herr aus der Gesellschaft, daß, |wenn die Franzosen auch mir einen Besuch machen sollten, sie dann wohl ihren Kameraden
mit sich nehmen würden, den ich ihnen so menschenfreundlich erhalten habe. Die Physiognomie des Menschen, der diese Bemerkung machte, war so einfältig,
daß ich kaum glaube, er hat etwas Boshaftes gemeint,
aber ich wurde durch sein Geschwätz daran erinnert,
daß ich, um hier St. Julien besser zu verpflegen, als es
im Hospital geschehen sein würde, und um ihn nicht
der Gefahr auszusetzen, auf dem Wege dahin umzukommen, mich selbst verpflichtet habe, sobald es von
der Regierung gefordert würde, ihn als Kriegsgefangenen zu stellen, und nahm ihm deßhalb das Ehren
wort ab, uns nicht zu verlassen, da er es gewiß bald
erfährt, daß seine Freunde in der Nähe sind.
    Die Nachrichten, die der Graf den Frauen mittheilte, waren wohl geeignet, Unruhe zu erregen, und
nachdem nun Mehreres darüber hin und her gesprochen war, wurde man darüber einig, daß es allerdings
möglich sei, auch hier von den Feinden beunruhigt zu
werden, ob man gleich früher das Gegentheil gehofft
hatte. Der Graf schlug den Frauen vor, sich wo möglich zu entfernen und sich nach Prag zu begeben,
wenn noch Wege dahin offen sein sollten. Die Gräfin
aber weigerte sich bestimmt ihn zu verlassen und versicherte, daß sie das Drückendste mit ihm weit leichter, als die Ungewißheit in der Ferne ertragen würde.
    |Der Graf hatte es der Gräfin ungern vorgeschlagen,
ihn zu verlassen, es war ihm ein Bedürfniß, in ihrer
Gesellschaft zu leben. Er hielt es aber für seine
Pflicht, ihr die Wahl zu überlassen, ob sie an einem
entfernten Orte ohne ihn der Unruhe und möglichen
Gefahr ausweichen, oder Beides mit ihm theilen wollte. Dankbar nahm er es daher an, als sie seinen Wünschen gemäß entschied. Daß Emilie blieb, war die natürliche Folge vom Entschlusse der Gräfin, denn diese
war ihre einzige Stütze in der freundlosen Welt, und
nicht allein Dankbarkeit, sondern auch innige Neigung fesselte sie an die Frau, die ihr seit Kurzem um
so viel theurer geworden war, und die sie von Vielen

verkannt glaubte.
    Nach und nach war man, wie es immer geschieht,
ruhiger geworden, nachdem man die Gefahr von allen
Seiten betrachtet hatte; man sprach über mancherlei
Vorsichtsmaßregeln, die anzuwenden wären; man entschloß sich, den größten Theil des Silbergeschirres
und alle Sachen von bedeutendem Werthe zu verbergen, um den bevorstehenden Verlust so gering als
möglich zu machen, denn man erwartete nichts Anderes, als Raub und Plünderung, von den feindlichen
Truppen.
    Emilie zitterte innerlich vor der Gefahr, doch ließ
sie nur wenig von der heftigen Furcht merken, von der
sie befallen war, theils, weil sie nicht für kindisch gehalten werden |wollte, theils, weil sie besorgte, die
Gräfin möchte sie von sich entfernen und irgend
wohin in Sicherheit bringen wollen, wenn sie ihre Unruhe bemerkte. Während solcher trüben Gedanken
und Gespräche war es spät geworden, als der Arzt mit
seinen gewöhnlichen starken und raschen Schritten
sich dem Zimmer näherte, und ganz erhitzt eintrat.
    Nach den ersten flüchtigen Begrüßungen rief er
dem Grafen zu: Haben Sie das Unglück schon erfahren? Die Franzosen stehen vor Breslau, das ganze
Land ist in ihren Händen.
    Woher haben Sie die Nachricht? fragte der Graf,
und Emilie heftete ihre Augen ängstlich auf den Arzt.

    Ich war beim Herrn Pfarrer, erwiederte der Doktor
Lindbrecht, da kam ein Verwalter aus der Nähe, ich
weiß nicht, wie das Gut heißt, ich habe mich auch
nicht darum bekümmert, wie der schlechte Mensch
heißt, kurz, der kam von einer Reise aus der Gegend
zurück und brachte die Nachricht. Er war selbst mit
Mühe der Gefahr entgangen, seine Pferde zu verlieren, wie er sagte. Ich wollte, er hätte sie verloren, der
Schurke, und die Ohren dazu. Aber er wird sobald
nicht wieder den Herren Pfarrer besuchen, hoffe ich.
Wir haben ihm beide unverholen unsere Meinung gesagt, der Herr Pfarrer sowohl, als ich; er eilte auch
zum Hause hinaus, als wenn ihn der böse Feind vertriebe.
    |Wie? sagte der Graf verwundert, weil er die Nachricht brachte, daß die Feinde vor Breslau stehen? Was
konnte Sie oder den Herren Pfarrer darin beleidigen?
    Nicht deßwegen, rief der Arzt mit Heftigkeit, was
gehen mich die Feinde weiter an, nicht der Franzosen
wegen, die vor Breslau stehen, sondern um des armen
Menschen Willen, den ich hier im Hause wieder herzustellen suche.
    Was sagte er denn von dem? fragte der Graf mit einiger Spannung, kannte er ihn, wußte er etwas von
seinen Verhältnissen?
    Nichts wußte der elende Mensch, rief der Arzt mit
Erbitterung, Lügen, Verläumdungen verbreitete er

von dem Kranken, von mir, von Ihnen.
    Was konnte er sagen? fragte der Graf mit erhöhter
Verwunderung. Denken Sie, rief der Arzt mit funkelnden Augen und vor Zorn glühenden Wangen, er kannte mich nicht, er wußte nicht, wer ich bin, und hatte
deßhalb die Frechheit, in meiner Gegenwart zu erzählen, bei Ihnen hier auf dem Schlosse würde ein französischer Spion unterhalten, der alle Wege auskundschaftete, der von hier aus den Feinden alle Nachricht
zukommen ließe, um so durch Ihren Beistand das
Land ins Verderben zu bringen.
    Die Behauptung ist lächerlich, sagte der Graf mit
Verachtung. Schändlich ist sie, rief der Arzt. Ein
Mensch, der |in einem so elenden Zustande war, daß er
Wochenlang nicht sprechen, ja beinah kein Glied rühren konnte, der soll ein Spion sein. Sie, der Sie aus
Menschenliebe sich dieses Unglücklichen annahmen,
sollen ihn bei sich haben, um durch ihn mit den Feinden zu unterhandeln, und ich, der ich meine Wissenschaft, meine besten Kräfte anwende, um einen Menschen dem Rachen des Todes zu entreißen, werde
dafür als ein Landesverräther betrachtet.
    Geben Sie sich zufrieden über das unsinnige Geschwätz des Pöbels; vernünftige Menschen werden
uns Allen mehr Gerechtigkeit widerfahren lassen,
sagte der Graf mit scheinbarer Ruhe. Es wäre aber
gut, fügte er hinzu, wenn Sie Herren St. Julien der
gleichen verschwiegen, es könnte ihn aufreizen, kränken.
    Was denken Sie von mir? fragte der Arzt beleidigt,
halten Sie mich für so roh and unwissend? Jede Kränkung muß ihm schaden, und bei seiner Jugend muß
man sich doppelt hüten. Ein solcher Feuergeist könnte
darauf kommen, uns keinen Schaden zufügen und das
Schloß verlassen zu wollen, ehe er hergestellt ist.
Sorgfältig muß ihm darum Alles verborgen werden,
was ihn auf solche Gedanken bringen könnte. Ich will
darum meinen Zorn verrauchen lassen und dann auch
gleich sehen, wie er sich befindet.
    Die Frauen erzählten nun dem Arzte, daß der junge
|Mann einige Stunden in ihrer Gesellschaft zugebracht
habe, und Emilie bemerkte mit Theilnahme, daß er
noch sehr schwach sei und noch ein sehr krankes Ansehen habe.
    Wenn er sich nur nicht durch zu langes Aufsitzen
geschadet hat, rief der Arzt, die Jugend kennt kein
Maß, und wenn nur die Stunden angenehm hingebracht werden, so kümmert sich so ein Kranker wenig
darum, wie viele Sorgen er seinem Arzte verursacht.
Nun, ich werde gleich sehen, welche Folgen sein Besuch gehabt hat. Er wollte sich nach dieser Erklärung
entfernen, kehrte aber schnell in der Thüre wieder um
und wendete sich hastig an den Grafen, der indessen
nachdenkend auf und ab gegangen war. Beinah, rief

er, hätte ich einen Auftrag vergessen; der Herr Pfarrer
hat mir dieß Briefchen für Sie gegeben, und ich
Dummkopf hätte es beinah aus Zerstreuung bei mir
behalten, statt es Ihnen einzuhändigen. Er reichte mit
diesen Worten dem Grafen ein kleines Billet auf
ziemlich grobem Papier, nach des Pfarrers gewöhnlicher Weise in höchster Kürze, ohne alle Zierlichkeit
abgefaßt, ja selbst ohne Beachtung der Formen, die
Höflichkeit und Sitte sonst gewöhnlich dem Menschen vorschreiben. Der wörtliche Inhalt desselben
war dieser: Statt des Titels:

P. P.
Morgen um halb neun Uhr werde ich mit dem alten|
Lorenz bei Ihnen sein. Er wird die Urkunde wiederschaffen. Ich bitte also, den Schlüssel zum Archive
und die versprochenen hundert Dukaten bereit zu halten.
Seefeld,
Prediger zu – –.

Der Graf war freudig überrascht durch den glücklichen und schnellen Ausgang einer Sache, die ihm so
viele Sorgen verursacht hatte, zugleich aber ein wenig
beleidigt durch die unhöfliche Form, in welcher ihm
dieser glückliche Ausgang gemeldet wurde, und
indem er anerkannte, welchen wichtigen Dienst ihm

der Pfarrer geleistet habe, beschloß er doch zugleich,
die nächste Gelegenheit wahrzunehmen, wenn er
etwas Bedeutendes für den Geistlichen thun könne,
um sich von der Last der Dankbarkeit zu befreien, die
ihm nach des Pfarrers Gemüthsart drückend zu werden drohte.
    Der Arzt verfügte sich nun zu seinem Kranken, er
fand dessen Puls fieberhaft, seine Wunden gereizt,
kurz seinen Zustand auf alle Weise verschlimmert,
und schrieb dieß Unglück dem zu langen Aufsitzen
und einer zu lebhaften Unterhaltung zu. Es ist ganz
so, wie ich es mir gedacht habe, rief er mehrere Male
hintereinander und befahl dem alten Haushofmeister
künftig darüber zu wachen, daß Herr St. Julien nicht
lange in Gesellschaft bleibe und in den nächsten |zwei,
drei Tagen das Zimmer gar nicht verließe. St. Julien
schwieg. Er ließ sich mit dem Arzte in keinen Streit
über die Ursache seines verschlimmerten Zustandes
ein, er ließ sich alle seine Verordnungen gefallen und
gab sehr gern das Versprechen, sein Zimmer in den
nächsten Tagen nicht zu verlassen. Wenn Sie wollen,
sagte er mit einiger Bitterkeit, so will Ihnen versprechen, Monate lang mich hier einzuschließen, bis zum
Frieden, wenn Sie es verlangen. Gott behüte, sagte
der Arzt, nur so lange, bis Ihr Puls wieder ruhig geht,
bis Sie ohne Gefahr Sich dem Vergnügen der Gesellschaft überlassen können; dann, im Gegentheil, werde

ich Ihnen Zerstreung sehr anempfehlen, denn Sie werden schwermüthig und das darf nicht sein, das hindert
die Genesung.
    Da St. Julien den Wunsch zu schlafen äußerte, so
zog sich der Arzt zurück, indem er bemerkte, der
Schlaf sei Balsam, den die Natur in alle Wunden
träufle, und der am Besten die gereizten Nerven beruhige. Er ging; aber St. Julien war weit davon entfernt,
die Wohlthat des Schlafes zu genießen; alle Bilder,
die der heutige Tag ihm gezeigt hatte, gingen noch
einmal vor seiner Seele vorüber, und er wiederholte
sich innerlich alle Worte, die zu ihm waren gesprochen worden. Von Neuem setzte ihn der seltsame
Empfang der Gräfin in Erstaunen, und von Neuem
fühlte er |sich von der edeln Gestalt angezogen und gerührt von der Güte, die sie ihm gezeigt hatte.
    Von Neuem entzückten ihn die süßen Töne, die
Emiliens Lippen entschwebten, und lebendig stand
sie vor dem Auge seiner Seele; er fühlte den Blick der
blauen Augen im Herzen, er sah die schlanke Gestalt
in allem Reiz der anmuthigsten Jugend, aber er fühlte
auch schmerzlich die Härte, die Kälte, mit welcher der
Graf ihn zum ersten Male verwundet hatte. So bin ich
denn hier nichts, klagte er innerlich, als ein gefangener Feind, der so lange mit Schonung behandelt
wurde, als er ein Gegenstand des Mitleids war, und
der, kaum dem Grabe entrissen, Mißtrauen und Zwei
fel erregt; so schnell ist die Theilnahme verschwunden, daß mich der Graf im ersten Augenblicke, in dem
er mich außerhalb des Bettes erblickt, mit Härte an
meine Gefangenschaft erinnert. Hätten sie mich an
dem unglücklichen Tage im Walde sterben lassen, so
wäre ich nun frei. Er tadelte sich selbst über diese Gedanken und beschuldigte sich der Undankbarkeit;
indem er sich die Güte des Grafen vergegenwärtigte,
blieb ihm der Gedanke höchst quälend, daß er eigentlich nackt in dessen Hause aufgenommen worden war,
und er Alles, von den dringendsten Bedürfnissen des
Lebens an, bis zu den überflüßigen Dingen, die ein in
Wohlhabenheit erzogener Mensch so schwer entbehrt,
der Güte des Grafen verdankte, |und daß er diese Güte
nicht mehr so unbefangen benutzen könne, seitdem er,
wie er glaubte, so unfreundlich behandelt worden war.
Er seufzte tief, und diese Seufzer und die unruhige
Bewegung belehrten den Haushofmeister, daß er nicht
den ruhigen Schlaf gefunden hatte, den der Arzt als so
heilsam pries.
    Der alte Dübois näherte sich behutsam dem Lager,
und indem er leise den Vorhang des Bettes aufhob,
sah er zu seinem Schrecken das Gesicht des Kranken
in Thränen gebadet. Um Gottes Willen, rief er, was
ist Ihnen begegnet? Was kann Sie so erschüttern? Bedenken Sie Ihren Zustand und schonen Sie Ihr Leben.
St. Julien schämte sich seiner Schwäche und sagte,

indem er die Thränen von den bleichen Wangen
trocknete: Sie sehen, lieber Dübois, die lange entkräftende Krankheit macht mich so schwach, wie ein
Kind. Ich weine, indem ich an meine Mutter denke
und mir ihren Jammer vorstelle, da sie so lange nichts
von mir erfahren hat und nach der Art, wie ich aus
dem Regiment verschwunden bin, wenn diese Nachrichten zu ihr gekommen sind, mich getödtet glauben
muß.
    Dübois hatte schon einige Male versucht, das Gespräch darauf zu lenken, wie der junge Mann im
Walde gefunden worden war, und hatte von ihm zu
erfahren gewünscht, Wer ihn nach diesem eisamen
Platz verlockt habe, und weßhalb |man ihn habe ermorden wollen; aber immer war St. Julien diesem Gespräche ausgewichen, und der Haushofmeister war
viel zu höflich, als daß er ihm eine Antwort hätte abdringen sollen. Auch dieß Mal bemühte er sich etwas
Näheres über diesen Gegenstand zu erfahren. St. Julien wich nicht, wie gewöhnlich, dem Gespräch aus,
sondern sagte mit milder, aber ernster Stimme: Sie
haben mir so viel Gutes erwiesen, daß ich Ihnen undankbar erscheinen muß, wenn ich nicht offen mit
Ihnen spreche, aber selbst auf diese Gefahr hin muß
ich über eine Sache schweigen, die nicht mich allein
angeht, und ich bitte Sie, mich so wenig als möglich
an diesen unglücklichen Tag zu erinnern.

    Diese wenigen Worte waren hinlänglich, um die
Lippen des gutmüthigen, wohlerzogenen Haushofmeisters auf ewig über diesen Gegenstand zu schließen,
und er wollte sich vom Lager des Kranken zurückziehen, als dieser sich aufrichtete und ihn mit bewegter
Stimme bat, einen Brief, den er ihm diktiren wollte,
an seine Mutter zu schreiben. Ich kann nicht ruhig
sein, sagte der Kranke, ehe sie nicht Nachricht von
mir hat, und Sie wissen, in welchem Zustande mein
Arm noch ist, ich darf noch nicht daran denken, selbst
zu schreiben. Dübois setzte seine Brille auf, holte ein
Schreibzeug herbei, legte Papier zurecht, und St. Julien diktirte ihm einen Brief, in dem sich die zärtlichste Liebe für seine Mutter aussprach. |Er meldete ihr,
daß ein unglücklicher Zufall ihn betroffen habe, durch
den er von der Armee getrennt sei, er sprach von seiner Verwundung und in so dankbaren Ausdrücken
von der großen Hülfe, die er im Hause des Grafen gefunden, daß Thränen den Blick des Haushofmeisters
verdunkelten, und er die Brille abnehmen mußte, um
sich die Augen zu trocknen. Endlich, nachdem sich
Dübois wieder erholt hatte und sein Amt als Schreiber
von Neuem verwalten konnte, wurde dem Briefe noch
die Bitte hinzugefügt, daß die Mutter des jungen
Mannes Mittel finden möchte, ihm eine bedeutende
Summe zukommen zu lassen, damit er nicht länger
gezwungen wäre, von den Wohlthaten Anderer zu

leben, wie edelmüthig sie ihm auch erwiesen würden.
Dübois sah den Kranken verwundert an und legte die
Feder einen Augenblick bei Seite; da aber St. Julien
noch einmal die letzten Worte wiederholte, so schrieb
der alte Mann sie gewissenhaft nieder, indem er kaum
merklich mit dem Kopfe schüttelte. Als der Brief vollendet war, ließ der Kranke sich die Feder reichen, um
mit höchster Anstrengung seinen Namen zu unterschreiben, und bat dann Dübois, den Brief dem Grafen offen zu überreichen, mit der Bitte, ihn an seine
Mutter zu befördern; denn gewiß, sagte er, kann es
einem so angesehenem Manne nicht schwer fallen, ein
Mittel zu finden, dieß Schreiben auf irgend einem
Wege |nach Frankreich zu befördern. Dübois versprach seinen Wunsch zu erfüllen, und es schien, daß
der Kranke nun ruhigen Vorstellungen Raum gäbe,
denn sein bejahrter Freund bemerkte bald nach diesem Gespräche, daß er entschlummert war.


IX

Der Graf hatte den Schlüssel des Archivs sowohl, als
eine Rolle mit hundert Dukaten an Dübois abgegegeben, um sie dem Pfarrer sogleich beim Eintritte in das
Schloß einzuhändigen, und der Haushofmeister saß
deßwegen des andern Morgens am Fenster und wartete auf die Ankunft des Geistlichen, um seinen Auftrag
auszurichten. Es war noch nich neun Uhr, als die kleine, leichte, aber nichts weniger als zierliche Equipage
desselben in den Hof rollte, und er selbst mit der Pfeife im Munde abstieg und verdrießlich durch das offene Thor auf den Weg hinausschaute. Er hatte nicht
lange wartend gestanden, als dieselbe Equipage,
worin Herr Lorenz den Pfarrer vor einiger Zeit besucht hatte, durch dasselbe lahme Pferd auf den Hof
geschleppt wurde, gegen welche der Wagen des
Geistlichen ein prächtiges Ansehen gewann, als nun
beide neben einander hielten.
    Indeß Lorenz die Schnüre auflöste und so die
Thüre seines Wagens öffnete, hatte sich Dübois dem
Pfarrer genäherte und ihm Geld und Schlüssel, seinem
Auftrag, gemäß, |eingehändigt; dieser steckte beides
ein und befahl dann mit lauter Stimme, seine Pferde
abzuspannen und sie nach dem Stall zu führen, dagegen ermahnte Lorenz den Bauer, der ihm zum Kut
scher diente, sich bereit zu halten, damit er nach wenigen Augenblicken wieder fahren könne. Wir wollen
eine halbe Stunde von hier füttern, setzte er mit leiser
Stimme hinzu, dort ist eine gute Schenke, wo wir uns
auch selbst eine Güte anthun können. Der Bauer war
es gern zufrieden. Des Pfarrers Pferde waren abgespannt, und dieser rief nun dem alten Lorenz zu, er
solle kommen und sein Versprechen erfüllen.
    Beide stiegen nun die große Treppe hinauf, der
Pfarrer mit einem Ausdruck von Verachtung gegen
Lorenz im Gesicht, und dieser mit Seufzern, die ihm
die Erinnerung erpreßte, wie er sonst dieß Schloß beinah als sein Eigenthum betrachtet hatte; die glänzenden Tage gingen schnell vor den Augen seines Geistes
vorüber, wo sonst zuweilen der Pfarrer als sein Gast
auf dieser Treppe von ihm war bewillkommnet worden, dem er nun so demüthig und mit so bösem Gewissen folgte. Sie hatten das Archiv erreicht, und der
Geistliche war mit dem ehemaligen Kastellan eingetreten, nachdem er die Thüre geöffnet hatte. Lorenz
blickte ihn befremdet an und sagte: »Ich hatte mir
ausgemacht, hier allein und ungestört zu suchen.« Der
Pfarrer verschloß |gleichgültig von innen die Thür,
steckte den Schlüssel zu sich und sagte dann sehr gelassen: meine Gegenwart wird Sie nicht stören, ich
werde hier ruhig am Tische sitzen bleiben und das
versprochene Geld aufzählen, damit Sie es gleich in

Empfang nehmen können, sobald Sie mir die Urkunde
einhändigen. Er fing dies Geschäft auch sogleich an,
und die hundert Dukaten waren aufgezählt, ehe Lorenz noch wußte, was er thun sollte, ob er auf die Entfernung des Geistlichen dringen oder in dessen Gegenwart seine Schelmerei ausüben solle. Der Glanz
des Goldes, der ihm in die Augen leuchtete, bestimmte ihn zu letzterem, und er näherte sich entschlossenen
Schrittes den Schränken, worin die Urkunden aufbewahrt wurden, aber eine neue Verlegenheit machte,
daß er gedankenvoll stehen blieb; er sah die Schränke
aufgeräumt, alle Schriften darin in der besten Ordnung, er begriff nicht, wie er den Schein retten sollte,
und sah auch keine Möglichkeit sich zurückzuziehen,
ohne vorher sein Versprechen erfüllt zu haben. Ein
Blick auf das funkelnde Gold, das eben recht in den
Sonnenstrahlen glänzte, die durch ein hohes Fenster
grade auf den Tisch fielen, gab ihm neuen Muth, und
er näherte sich herzhafter einem der Schränke. Der
Pfarrer bewachte mit den Augen alle seine Bewegungen. Lorenz blätterte ein wenig in den Papieren, hob
einige Pergamente auf und legte sie wieder nieder, trat
|dann ein wenig von dem Schranke zurück, und sagte
mit gepreßter Stimme: Ei, was liegt denn hier? Er
bückte sich tief auf den Boden, und der Pfarrer sah
deutlich, wie er ungeschickt mit zitternden Händen
die Urkunde aus dem Busen zog und dann that, als

habe er sie zwischen dem Schranke und der Wand
hervorgezogen. Was finde ich hier? rief er mit erleichterter Brust und reichte dem Pfarrer, der zu ihm getreten war, die Schrift hin.
    Der Geistliche nahm schweigend das Dokument,
um es schnell durchzusehen, ob es das Gesuchte und
ob es auch vollständig sei. Lorenz hatte sich nun völlig gefaßt und sagte in seinem gewöhnlichen, heuchlerischen Tone: Gott sei gedankt, der mich das Gesuchte hat finden lassen und nicht hat zugeben wollen, daß
der Name eines alten, redlichen Dieners der Verläumdung Preis gegeben würde. Er vergebe denen, die
leichtsinnig ihre Augen nicht gehörig brauchen, und
wenn sie dann nicht finden, was sie suchen, redliche
Greise verlästern.
    Der Pfarrer hatte sich während dieser Rede vollkommen überzeugt, daß er die Schrift in seinen Händen hielt, an deren Besitz dem Grafen so viel liegen
mußte; er faltete sie zusammen, steckte sie in den
Busen, und nachdem er den Rock sorgfältig zugeknöpft hatte, sah er dem alten Sünder |mit Zorn und
Verachtung in die Augen, der diesen Blick nicht ertragen konnte, sondern schüchtern vor sich nieder blickte. Glauben Sie, hub der Geistliche nach einem augenblicklichen Stillschweigen an, daß ich so blödsinnig
bin, mich von Ihnen täuschen zu lassen? Glauben Sie,
daß ich nicht gesehen habe, wie Sie die Urkunde aus

dem Busen zogen, die sie mich nun bereden wollen,
hier gefunden zu haben? Hätten sie nicht verdient,
daß der Graf Sie für Ihren schändlichen Diebstahl den
Gerichten überlieferte und Sie der öffentlichen Schande Preis gäbe? Können Sie es vor Gott verantworten,
daß Sie einen Herren zu Grunde richten wollten, dessen Brod sie funfzig Jahre gegessen haben, auf dessen
Kosten Sie sich verheirathet und Ihre Kinder erzogen
haben, und der trotz Ihrer Schlechtigkeit Erbarmen
mit Ihrem Alter hat und Sie weder der Schande, noch
dem Mangel Preis geben will? Denken Sie nicht
daran, alter Sünder, daß Ihr grauer Scheitel bald von
der Erde bedeckt im Grabe ruhen wird, daß Sie dann
vor Gott stehen und Rechenschaft von Ihrem Sünderleben geben müssen?
    Herr Pfarrer, stammelte der ehemalige Kastellan,
wollen Sie mir Ihr Wort brechen, wollen Sie mich zu
Grunde richten?
    Nein, elender Mensch, rief der Pfarrer mit großer
Verachtung, nehmen Sie Ihr durch Diebstahl und Betrug |gewonnenes Gold und eilen Sie, Sich aus dem
Hause zu entfernen, dessen Bewohnern Sie so vielen
Dank schuldig sind und so schändlichen Undank gezeigt haben. Der Geistliche öffnete die Thüre, indem
er diese Worte sagte. Lorenz raffte mit gierigen und
doch vor Furcht zitternden Händen das Gold zusammen, und war so eilig, sich zu entfernen, daß er Hut

und Stock vergaß, und der Pfarrer ihm beides durch
einen Bedienten nachschicken mußte.
    Fahre nur so schnell Du kannst, flüsterte Lorenz
dem Bauern zu, indem er die Thüre seines Wagens
zuband, nach der Schenke, nach Krumbach, ich bin
ganz schwach geworden und brauche eine Stärkung.
Der Bauer war gern dazu bereit, und so schnell das
lahme Pferd es vermochte, verließ der ehemalige Kastellan das Schloß, mit dem Vorsatze, es nie wieder
zu betreten.
    Der Arzt hatte den Morgen seinen Kranken besucht
und ihn zwar ohne Fieber, aber äußerst mißmüthig
und niedergeschlagen gefunden; er gab sich Mühe ihn
zu zerstreuen und sing an ihm Mancherlei aus seinem
Leben, von seinen wunderbaren Schicksalen zu erzählen. St. Julien achtete aber nicht darauf; er erbot sich,
dem verwundeten Officier die merkwürdige Krankengeschichte eines Schneiders vorzulesen, die in der
neuesten medicinischen Zeitschrift enthalten sei, und
war erstaunt, als sich St. Julien diese Unterhaltung
ziemlich |trocken verbat. Er griff zu seinem lezten
Hülfsmittel und bot ihm an, eine Partie Schach mit
ihm zu spielen, aber auch dieser Versuch mißglückte,
denn der junge Mann versicherte, er habe nicht die
mindeste Lust zum Spielen. Was soll ich denn aber
dann mit Ihnen anfangen? sagte der Arzt, Sie werden
mir meine ganze Kur verderben mit Ihrer Schwer
muth. Ueberlassen Sie mich meinem Schicksal, sagte
der Kranke verdrüßlich. Das geht nicht, rief der Arzt,
das wäre gegen meine Pflicht; ich muß Alles thun, um
Sie wieder herzustellen, und Sie hindern durch Ihre
Traurigkeit die Genesung. Ich bin nicht traurig, versicherte St. Julien mit einem tiefen Seufzer, ich fühle
mich nur schwach, und wünsche Ruhe und Einsamkeit.
    Nachdem der Arzt noch einige Versuche gemacht
hatte, den Kranken auf seine Weise zu erheitern, die
sämmtlich mißglückt waren, mußte er ihn endlich,
wie er sagte, seinem Eigensinne überlassen, weil er
noch andere Kranke zu besuchen habe, denen er seinen Beistand auch nicht entziehen dürfe. Kaum hatte
er das Zimmer verlassen, so fragte St. Julien den
Haushofmeister mit einiger Heftigkeit, ob er dem Grafen schon den Brief an seine Mutter eingehändigt, und
ob dieser ihn zu besorgen versprochen habe.
    Ich habe den Grafen seit gestern Abend noch nicht
wiedergesehen, antwortete Dübois, und kann ihn auch
jetzt nicht |sprechen, da er sich mit dem Herrn Pfarrer
in sein Kabinet verschlossen hat; aber verlassen Sie
sich darauf, ich werde ihm noch vor Tische Ihr
Schreiben übergeben. St. Julien mußte mit dieser Antwort zufrieden sein, und Dübois sah es mit Betrübniß,
daß er sich in düstere Träumereien versenkte. Er versuchte es einige Male eine Unterhaltung mit dem

Kranken anzuknüpfen; da dieser aber jedesmal kurz
und einsylbig antwortete, so überließ er ihn endlich
seiner düstern Laune und ging, um im Vorzimmer des
Grafen zu warten, damit er diesem, sobald seine Geschäfte mit dem Geistlichen beendigt wären, den Brief
überreichen könne, an dessen Absendung dem jungen
Manne so viel zu liegen schien.
    Der Graf hatte die Urkunde aus den Händen des
Pfarrers erhalten, und da dieser selbst so viel Freude
darüber zeigte, das Geschäft glücklich beendigt zu
sehen und den Grafen von dieser Sorge befreit zu
haben, so gewann er in den Augen desselben durch
eine so freundschaftliche Gesinnung mehr, als er
durch seine kurze und unhöfliche Art zu schreiben
verloren hatte, und der Graf beschloß von Neuem die
guten Eigenschaften des Pfarrers gehörig zu würdigen, ohne sich durch die unangenehme Art, wie sie
sich zu erkennen gaben, stören zu lassen. Er entschloß sich also, ihm zu vertrauen und seinen Beistand in dieser Sache ferner zu erbitten. Er theilte ihm
den Wunsch mit, die Familien-Verhältnisse |des Verwandten, der sich zu so unwürdigen Schritten hatte
verleiten lassen, genauer zu kennen, um beurtheilen
zu können, ob eigene Bedrängniß ihn verleitet habe,
oder ob er bloß durch Habsucht bestimmt worden sei.
Im letzteren Falle, schloß der Graf, habe ich den Vorsatz, jedes Verhältniß mit ihm zu vermeiden, im erste
ren aber erlaubt mir meine eigene Lage, da ich keine
Kinder habe, Manches zu thun, was uns näher bringen und vielleicht uns beide beruhigen würde.
    Es war dem Pfarrer nicht entgangen, daß der Graf
seufzend die Bemerkung gemacht hatte, daß er keine
Kinder habe, und er glaubte seine Vermuthung bestätigt zu finden, daß er mit seiner Gemahlin nicht vollkommen glücklich lebte. Er versprach aber seinen
Beistand von ganzem Herzen und verpflichtete sich
ihm, in Kurzem genaue Nachrichten über die Lage
seines Verwandten zu verschaffen. Es konnte dieser
Auftrag dem Pfarrer nicht anders, als höchst willkommen sein, denn bei seiner Neigung, aller Menschen
Angelegenheiten zu erforschen, störte ihn oft der Vorwurf seines eigenen Gewissens, und er konnte sich
nicht abläugnen, daß eine solche Neugierde eines
Geistlichen völlig unwürdig sei, also war es ihm alle
Mal eine große Beruhigung, wenn er seiner Neigung
folgend, sich zugleich sagen durfte, daß er aus Menschenliebe handle, daß er durch seine Nachforschungen Frieden stiften, kurz, etwas Löbliches erreichen
wolle. Beide verließen also, |sehr mit einander zufrieden, das Kabinet des Grafen und fanden, als sie sich
nach dem Gesellschaftszimmer begeben wollten, im
Vorgemache Dübois wartend, der mit seiner gewöhnlichen Ehrerbietung dem Grafen St. Juliens Brief
reichte und ihn mit dem dringenden Wunsche des jun
gen Mannes bekannt machte. Der Graf faltete ein
wenig verdrüßlich die Stirn und sagte: Ich werde den
Brief nachher lesen, weil es Herr St. Julien wünscht,
und dann ihn selbst darüber sprechen.
    Der Pfarrer äußerte den Wunsch, den Kranken zu
besuchen. Dübois machte ihn aber mit dessen trauriger Stimmung bekannt, die ihn den Wunsch hatte äußern lassen, allein und ungestört zu bleiben. Der
Geistliche gab also für dießmal seinen Vorsatz auf
und verfügte sich zum Arzt, um zu erfahren, ob dieser
nichts von dem Kranken erforscht habe, das Licht
geben könne über seine schreckliche Mißhandlung an
der einsamen Stelle im Walde, wo man ihn gefunden
hatte. Er verlor aber seine Zeit mit dem Arzte, denn
dieser wußte ihm nichts mitzutheilen, als Krankengeschichten, die wenig Reiz für den Pfarrer hatten, und
Klagen über St. Juliens eigensinnige Schwermuth, die
dem Arzte tausend Besorgnisse erregte.
    Unter solchen unerfreulichen Gesprächen waren die
Stunden verflossen, und die Gesellschaft versammelte
sich im Speisesaale |zur Mittagstafel. Wie es natürlich
war in einer so verhängnißvollen Zeit, wendete sich
das Gespräch bald auf die Begebenheiten des Tages.
Verschiedene Meinungen wurden aufgestellt, manche
Befürchtniß und manche Hoffnung ausgesprochen,
Alle aber mußten sich darin vereinigen, daß die einzige Hoffnung, die man sich vernünftiger Weise erlau
ben dürfte, auf den Beistand der Russen gegründet
sei. Was wird nun der alte Obrist Thalheim sagen,
rief der Pfarrer, wenn er sieht, wie alle seine Behauptungen zu Schanden werden. Wie viel tausendmal hat
er versichert, daß die französische Macht an der Preußischen scheitern werde; daß der Geist des großen
Friedrichs noch in der Armee herrsche und sie unüberwindlich mache. Zwar er wird sich jetzt wohl
wenig um die Festungen kümmern, die den Franzosen
übergeben werden, da ihm übermorgen selbst Alles
abgenommen wird, was er etwa noch besitzt.
    Thalheim? fragte der Graf nachdenkend, der Name
ist mir so bekannt, und ich kann mich doch nicht
gleich erinnern, auf welche Weise.
    Er selbst, erwiederte der Pfarrer, hat es früher oft
erzählt, daß er ein Freund Ihres Herren Vaters gewesen sei. Ich erinnere mich, rief der Graf, bei dem Regiment, das in meiner Jugend in dieser Gegend in
Garnison stand, diente ein Major Thalheim, der oft
und lange ein Gast meines |Vaters war, und beide lebten auf einem sehr vertraulichen Fuße mit einander,
sollte es derselbe sein? Gewiß, antwortete der Pfarrer,
er hat es nachher bis zum Obristen gebracht und dann
seinen Abschied genommen.
    Und ist er in so bedrängten Umständen? fragte die
Gräfin.
    Er ist ganz zu Grunde gerichtet, erwiederte der

Pfarrer, er soll ehedem ein artiges Vermögen gehabt
haben, auch hatte er, da er sehr lange gedient hat, eine
Pension, aber erstens hat er sich sehr spät, man kann
sagen im hohen Alter, verheirathet, natürlich hat ihn
die Frau nicht aus Liebe gewählt, er dagegen soll sie
ganz thöricht geliebt haben; also hat er Alles gethan,
was sie wollte, das hat ihm viel gekostet; dann bestand sein Vermögen in baarem Gelde, das hat er bei
verschiedenen Handlungshäusern, die nach einander
fielen, verloren; endlich wurde er Wittwer und besaß
beinah nichts, als eine unmündige Tochter; nun kam
er auf den traurigen Gedanken, ein kleines Gut, eigentlich einen Meierhof, zu pachten und verstand
nichts von der Wirthschaft, doch ging es so lange, als
er zuzusetzen hatte, nun ist er den Pachtzins schuldig
geblieben, und das Gut ist ihm abgenommen, und
wenn er übermorgen nicht bezahlt, so wird ihm das
Wenige, was er an Mobilien besitzt, verkauft. Der
Verwalter war gestern bei mir, der entweder das Geld
empfangen oder ihm Alles, was er hat, abnehmen soll.
    |Mein Gott, das ist eine entsetzliche Lage, sagte die
Gräfin, indem sie den Grafen ansah.
    Hat denn Niemand Mitleid mit dem alten unglücklichen Manne, sagte Emilie, indem sie die Augen bittend zum Grafen aufhob.
    Ich glaube schwerlich, daß sich Jemand seiner annehmen wird, bemerkte der Pfarrer, vorschießen kann

ihm Niemand, denn bei den jetzigen traurigen Zeiten
wird ihm die Pension nicht ausgezahlt, die er früher
hatte, wovon soll er also wieder bezahlen, da er sonst
gar nichts hat?
    Desto schrecklicher muß ja aber der Mangel sein,
mit dem er kämpft, erwiederte die Gräfin.
    Gewiß, antwortete der Pfarrer, aber gewisser
Maßen hat er es sich auch selbst zugezogen, daß sich
Niemand um ihn kümmert, denn je ärmer er wurde, je
stolzer wurde er auch; je mehr er verlor, je mehr zog
er sich von den Menschen zurück und wies jeden Rath
ab, wurde durch jede freundschaftliche Bemerkung
beleidigt, Wer soll ihm also nun helfen, da er Niemandem vertraut hat?
    Es ist wunderbar, sagte der Graf nachdenkend, daß
nichts in der Welt so selten angetroffen wird, als Vertrauen, wahres uneingeschränktes Vertrauen, selbst
unter den edelsten Menschen, und am Seltensten,
fügte er nach einer kleinen Pause hinzu, das Vertrauen, das dem Freunde die |Zerrüttung unseres Vermögens zeigen möchte. Jeder Mensch schämt sich der
Armuth, und verbirgt kein Gebrechen so ängstlich
und sorgfältig als dieß, so lange es irgend in seinen
Kräften steht.
    Die Wangen der Gräfin hatten sich auffallend geröthet, als der Graf über Mangel an Vertrauen selbst
zwischen edeln Menschen klagte, und diese Röthe

war dem beobachtenden Geistlichen nicht entgangen.
Sie richtete einen durchdringenden Blick auf den Grafen, der aber von diesem nicht bemerkt wurde, und sie
wurde wieder ruhig, da es sich deutlich erkennen ließ,
daß der Graf diese Bemerkung ohne Nebenabsicht gemacht hatte, und es sich besonders aus dem Schlusse
seiner Rede ergab, daß ihn bloß die Lage des Obristen Thalheim in diesem Augenblicke beschäftigte.
    Ich glaube, sagte sie endlich, daß sich nichts so
leicht erklären läßt, als das Gefühl der Scheu, womit
ein Mensch dem andern seinen Mangel verbirgt.
    Ja wohl, rief der Pfarrer mit seiner gewöhnlichen
vorschnellen Art, es ist eine erbärmliche Eitelkeit, für
reich angesehen sein zu wollen. Ich glaube nicht, daß
dieß der Grund ist, erwiederte die Gräfin, sondern
vielmehr die Einbildung derer, an die man sich wenden könnte, denn natürlich kann sich der Mangel Leidende nur an Wohlhabende wenden, und die werden
alle Mal ihren glücklichen Zustand als |die Folge ihrer
Klugheit, ihres Fleißes oder ihrer Ordnung betrachten,
und werden immer annehmen, daß ihrem leidenden
Bruder eine dieser Eigenschaften oder auch alle fehlen.
    Das ist aber auch gewöhnlich der Fall, fiel der
Geistliche ein.
    Sie beweisen die Richtigkeit meiner Bemerkung,
sagte die Gräfin lächelnd. Aus dieser Ansicht folgt

nun ganz natürlich, daß sich jeder Wohlhabende für
klüger hält, als der Nothleidende ist, folglich mit der
Hülfe, die er ihm leistet, zugleich eine gewisse Vormundschaft übernimmt und von dem, der seine Hülfe
empfängt, fordert, er solle mit seinen Augen sehen,
aus seinem Herzen fühlen und nach seiner Leitung
handeln. Sagen Sie selbst, kann es für einen Menschen etwas Schmerzlicheres geben, als wenn er die
Hülfe seiner Freunde so theuer erkaufen muß, daß er
gezwungen ist, seine Einsicht, seinen Willen, seine
Gefühle, seine Selbstständigkeit aufzugeben, und
können Sie sich wundern, daß Jeder diesen traurigen
Zustand so lange als möglich vermeidet? Könnten wie
uns entschließen, mit den Augen unserer nothleidenden Freunde zu sehen, uns in ihre Lage zu versetzen,
und unsere Hülfe ihnen nach ihrer Neigung und Einsicht zu gewähren, so daß wir ihnen nur die Schwierigkeiten aus dem Wege räumen hülfen, die sie hindern, sich frei in ihrer eignen Bahn zu bewegen, statt
daß wir ihnen jetzt höchstens |unter der Bedingung
Beistand leisten, daß wir sie in die unsrige hinüber
zwingen, dann, glaube ich, würde weder Vertrauen,
noch Dankbarkeit in der Welt so selten angetroffen
werden.
    Der Geistliche verstand die Gräfin nicht recht, und
machte nun bei sich aus, daß sie eine Neigung zur
Schwärmerei habe. Dieß Wort war ihm ein Trost,

denn Alles, was seiner Denkungsweise fremd war,
was er nicht verstand, oder was ihm zuwider war, bezeichnete er mit diesem Ausdrucke und betrachtete es
als eine Art von Selenkrankheit. Er endigte also das
Gespräch von Wohlthätigkeit, indem er sich an den
Grafen wendete und sagte: es fällt mir eben ein, da
wir heute über Ihre Verwandten sprechen, Ihr Vetter,
der junge Graf Hohenthal, stand hier in der Nähe mit
seiner Eskadron vor dem Ausbruche des Krieges, der
ritt täglich zum alten Obristen, und beide schlugen die
Franzosen wohl tausend Mal in Gedanken; die böse
Welt sagte aber, fügte er lächelnd hinzu, daß der
junge Nittmeister mehr um des schönen Fräuleins, als
um des alten Obristen Willen so oft den Weg machte. – Ich glaube, der Rittmeister ist der einzige Sohn
seines Vaters? fragte der Graf.
    Ich weiß es nicht, sagte der Pfarrer lachend, aber
daß Sie es nicht wissen, sezt mich in Verwunderung.
    Ich bin seit mehr als zwanzig Jahren, erwiederte
der |Graf, wenig mit meiner Familie in Verbindung gewesen, und natürlich können in einem solchen Zeitraume manche Mitglieder geboren sein, von denen ich
nichts erfahren habe.
    Die Tafel wurde aufgehoben und dem Pfarrer gemeldet, daß seine Pferde angespannt seien, so wie er
befohlen habe; er verließ also das Schloß, nachdem er
dem Grafen noch einmal versprochen hatte, ihm in

kurzer Zeit alle Nachrichten über seine Verwandten
zu verschaffen, die ihm wichtig scheinen könnten. Der
Graf las nun noch einmal St. Juliens Brief und verfügte sich dann zu ihm, um, wie er versprochen hatte,
selbst mit ihm über diese Angelegenheit zu sprechen.
    Er fand den jungen Mann noch in der schwermüthigen Stimmung, die sich seiner seit dem Augenblick
bemeistert hatte, als ihm der Graf erklärt hatte, er
müsse sich als Gefangener betrachten; er hatte beschlossen, dieß im strengsten Sinne zu thun und sein
Zimmer so wenig als möglich zu verlassen, und bekämpfte mit Schmerz die Sehnsucht' die sich ihm im
Herzen regte, die Gräfin und Emilie wieder zu sehen.
In seiner trüben Laune bemühte er sich, Alles feindlich auszulegen, und so glaubte er, der Graf wolle ihn
von den Frauen abhalten und habe ihn deßhalb in
ihrer Gegenwart mit solcher Kälte behandelt. In dieser
trübseligen Stimmung beantwortete er die Frage nach
seinem Befinden, |die der Graf an ihn richtete, so kurz
und trocken, als es nur immer die Höflichkeit erlaubte; der Graf aber ließ sich dadurch nicht abschrecken,
sondern sagte im väterlich milden Ton, indem er seine
Hand faßte und sie wohlwollend drückte: Sie sind
verstimmt und ich trage die Schuld Ihrer bösen
Laune, ich habe sie verlezt, indem ich Sie mit Ihrer
Lage bekannt machte, ohne die Schonung zu haben,
Ihnen zu erklären, wodurch ich gezwungen bin zu for
dern, daß Sie das Schloß nicht ohne meine Einwilligung verlassen wollen.
    So trübe St. Julien auch gewesen war, so fest er
sich eingebildet hatte, er sei vom Grafen gekränkt, beleidigt, erniedrigt worden, so schmolzen doch alle
diese Empfindungen in wenigen Augenblicken hinweg, und der väterlich milde Ton der Stimme des
Grafen rührte sein Herz, die Güte, womit dieser sich
selbst Unrecht gab, beschämte den jungen Mann, und
er erröthete über seine eigene Undankbarkeit. Ich
hätte Sie daran erinnern sollen, fuhr der Graf fort, daß
in diesen traurigen Zeiten des Krieges man oft selbst
Schwierigkeiten findet, einander kleine Dienste zu leisten; ich hätte Sie nach den erlassenen Verordnungen
eigentlich als Kriegsgefangenen nach einer Stadt senden müssen, in der sich eine bedeutende Besatzung
befindet; Ihr Zustand erlaubte keine Reise, und ich erhielt die Erlaubniß für Ihre Genesung zu sorgen nur
dadurch, daß ich mich verflichtete, Sie, so |bald es gefordert würde und Ihre Kräfte es erlauben, vor die Behörde zu stellen, die ein Recht haben würde, es zu
verlangen. Seitdem hat sich die Lage der Dinge geändert, damit hätte ich Sie bekannt machen müssen; das
Land ist in den Händen der Franzosen; ich muß erwarten, daß ich eben so wenig von ihrem Besuch verschont bleiben werde, als Andere, und es ist natürlich,
daß Ihre Freunde und Kameraden Sie auffordern wer
den, ihren Fahnen zu folgen; ich habe keine Macht es
zu hindern, wenn Ihre Ehre Sie hier nicht fesselt, und
könnte also in dem Fall, wenn Sie mit den Franzosen
zögen, mein Wort nicht lösen. Wie nachtheilig dieß in
der Folge für mich sein würde, werden Sie einsehen,
wenn ich Ihnen sage, daß schon jetzt unsinnige Gespräche entstehen, als ob ich mit den Feinden des
Landes in Verbindung stände, und daß Sie als der Unterhändler bezeichnet werden. Meine Ehre fordert
also, daß Sie mich für jezt nicht verlassen, und darum
verzeihen Sie mir, daß ich Ihnen in dem Augenblicke
so unfreundlich diese Verbindlichkeit auflegte, wo ich
mich selbst durch manche trübe Nachrichten verstimmt fühlte.
    St. Julien sah erst jezt den ganzen Umfang der Verbindlichkeiten ein, die er gegen den Grafen hatte; tief
beschämt durch sein eigenes Unrecht und doch auch
zugleich erleichtert im Herzen, blickte er erröthend
zum Grafen auf und |sagte: Ich habe mich betragen
wie ein unverständiger Knabe, ich fühle erst jetzt Ihre
großmüthige Schonung, mit der Sie mich über alles
Harte meiner Lage hinweg gehoben haben, und ich
Thor gebe aus gekränkter Eitelkeit der übeln Laune
Raum, wenn so ernsthafte Sorgen Ihr Herz bewegen.
    Sie sind gegen sich selbst viel zu hart, sagte der
Graf lächelnd. Ich weiß nicht, rief St. Julien, welch
ein Gefühl Ihre Schonung und Milde würdig erwie
dern könnte.
    Vertrauen, sagte der Graf, wahres freundschaftliches Vertrauen ist der schönste Beweis, daß unsere
Freundschaft erkannt wird; darum beziehen Sie es
nicht auf Sich, wenn Sie meine Stirn zuweilen finster
sehen, und lassen Sie nicht solche Briefe schreiben,
setzte er lächelnd hinzu, indem er ihm den Brief reichte, den St. Julien erröthend zurücknahm, die nichts
weiter beweisen, als daß Sie mich mißverstanden
haben. Ich sehe ein, fuhr er ernsthaft fort, daß Sie
herzlich wünschen müssen, Ihrer Mutter Nachrichten
von sich zu geben, aber Sie werden nun auch einsehen, daß ich es nicht unternehmen kann, in diesem
Augenblicke Briefe nach Frankreich zu befördern. Ich
fürchte aber, Sie werden bald Gelegenheit durch Ihre
Landsleute finden.
    Vergeben Sie mir mein thörichtes Betragen, sagte
St. Julien, und ich will mich gern in alles Uebrige finden.
    |Beweisen Sie mir, daß Sie es aufrichtig bereuen,
sagte der Graf gütig lächelnd, und lassen Sie mich
wie einen Vater für Sie sorgen, ohne daß Sie sich
meinen Einrichtungen wiedersetzen.
    Welch ein Glück wäre es für mich, sagte St. Julien
mit Thränen, wenn ich einen solchen Vater hätte, der
meine Jugend leitete.
    Und welch ein Glück wäre es, einen Sohn zu

haben, wie Dich, sagte der Graf, indem die Empfindung ihn überwältigte und eine Thräne in seinem
Auge schimmerte.
    Lassen Sie uns nun Beide vernünftig sein, setzte er
nach einigen Augenblicken hinzu, und zeigen Sie mir,
daß Ihre Empfindung für mich Ihnen Ernst ist. Sie
haben von Ihrer Mutter eine Summe Geldes verlangt,
es ist aber unmöglich, daß Sie jetzt Ihren Wunsch erfahren oder befriedigen kann, nehmen Sie also indessen von mir, was Sie mir ja später ersetzen können.
Der Graf legte mit diesen Worten eine Rolle Gold auf
den Tisch, und St. Julien fühlte, daß es ein roher Eigensinn sein würde, wenn er sich weigern wolle, es zu
empfangen. Er dankte also einfach, aber herzlich, und
nahm es als ein Darlehn an.
    Fühlen Sie sich stark genug das Zimmer zu verlassen, sagte der Graf, so begleiten Sie mich zu unsern
Damen; das wird Ihnen auf jeden Fall besser sein, als
hier einsam |zu träumen, was der Arzt auch sagen
mag. Freudig nahm St. Julien die Einladung an, der
Graf bot ihm selbst den Arm und beide sezten sich
nach dem Theezimmer in Bewegung zu Dübois frohem Erstaunen. Die Gräfin heftete einen wehmüthigen
Blick auf Beide, als St. Julien, auf den Grafen gestüzt, eintrat, und Emilie bewillkommnete sie mit unschuldiger Freude. Die Unterhaltung wurde lebhaft,
man vergaß die gegenwärtige Zeit, und der Graf und

St. Julien schienen sich mit jeder Minute einander
mehr zu nähern, je mehr sich die Uebereinstimmung
ihrer Denkungs- und Empfindungsweise offenbarte.
Kunst, Poesie und Natur waren die über alle Parteiinteressen erhabenen Gegenstände des Gesprächs. Emilie mischte sich lebhaft in die Unterhaltung und entfaltete einen Reichthum des Geistes, einen Schatz von
Kenntnissen, die den jungen Mann in Erstaunen sezten, weil er bei ihrer einfachen, beinah schüchternen
Art sich zu betragen durchaus nicht auf die Vermuthung gekommen war, daß sie so unterrichtet sein
könnte. Ohne Absicht von Emiliens Seite mußte er
bemerken, daß sie alle neuern Sprachen verstand und
die vorzüglichsten Werke in allen gründlich kannte;
so weit aber war sie davon entfernt, aus Eitelkeit
diese Gegenstände zu berühren, daß es ihr bei ihrer
einfachen Seele vielmehr schien, als verstände es sich
von selbst, daß jeder Mensch, der Kunst und Poesie
liebe, wenigstens dieß Alles kennen |müsse, und da St.
Julien mit Feuer und Geschmack über Manches
sprach, so sezte sie voraus, daß er weit mehr gelesen
habe, als sie selbst, und sezte ihn dadurch zuweilen
ein wenig in Verlegenheit, bis er endlich offenherzig
gestand, daß er nur wenig Zeit bis jetzt darauf gewendet habe, sich Kenntnisse dieser Art zu verschaffen,
und daß die frühe Uebung in den Waffen ihn gehindert habe, in dieser Hinsicht seiner Neigung folgen;

daß er aber nun, da seine Krankheit ihm nicht lange
mehr hinderlich sein würde, sich eifrig mit der Erlernung des Englischen und Italienischen beschäftigen
wolle. Der Graf bot sich ihm als Lehrer an, und sein
Anerbieten wurde mit herzlicher Freude angenommen.
    Jeder fühlte sich wohl an diesem glücklichen
Abend, die Gräfin war ruhig, beinah heiter; die Erinnerungen an vergangene Leiden schienen für einige
Stunden aus ihrem Gedächtniß gewichen zu sein; der
Graf fühlte sich so heiter wie er seit Jahren nicht gewesen war, und St. Julien konnte, indem er abwechselnd Beide betrachtete, nicht mit sich darüber einig
werden, wen er seinem Herzen näher fühlte; wenn
aber seine dunkeln Augen einem Blick aus den himmelblauen der schönen Emilie begegneten, dann
schlug er sie schüchtern nieder und wagte nicht die
holde Gestalt mit in dem Kreise zu begreifen, über
den er sich eben die Frage vorgelegt hatte. Als sich
das Gespräch wieder auf Musik wendete, versuchte |er
es auszudrücken, wie sehr ihn Emiliens Gesang am
vorigen Abend entzückt habe, und der Graf und die
Gräfin forderten ihre junge Freundin auf, einige italienische Sachen aus der älteren Zeit zu singen, um auch
den heutigen Tag würdig zu beschließen. Emilie sang,
ohne sich zu weigern, und St. Julien gab sich rücksichtslos den süßesten Empfindungen hin; er konnte
sich im Entzücken des Hörens keine größere Glückse
ligkeit denken, als seine Stimme mit den himmlischen
Tönen vermischen zu dürfen, die den rosigen Lippen
der jungen Sängerin entschwebten.
    Als sie geendigt hatte, versicherte der Graf und die
Gräfin, ihre Stimme werde täglich schöner; sie habe
nie so vortrefflich gesungen, als am heutigen Abend.
St. Julien konnte sich nicht entschließen, mit Worten
ihren Gesang zu loben, oder, wie man sich auszudrücken pflegt, ihr etwas Verbindliches darüber zu sagen,
aber der dankbare, entzückte Blick, dem Emiliens
Augen begegneten, als sie sich zufällig zu ihm wendete, belehrten sie, daß er nicht ohne Empfindung zugehört hatte.
    Sie scheinen den Gesang sehr zu lieben, fragte ihn
nach einigen Minuten die Gräfin, und haben sich
gewiß selbst mit Musik beschäftigt?
    Ein wenig, oberflächlich, antwortete St. Julien, wie
beinah mit allen Dingen, die ich bis jetzt getrieben
habe; |aber auch das soll besser werden, fügte er
hinzu; sobald ich wieder hergestellt bin, will ich versuchen, ob ich meine Stimme nicht durch die Krankheit verloren habe, und wenn dieß nicht der Fall ist,
Musik und Gesang mit großem Eifer treiben. Singen
Sie Tenor? fragte die Gräfin.
    Ja, sagte St. Julien, und man versicherte mich oft,
ich habe eine recht gute Stimme, die nur ausgebildet
werden müsse, dazu mangelte mir aber die Geduld.

    Ein schöner Tenor, sagte der Graf, ist das seltenste
und beinah das schönste Geschenk des Himmels, und
es ist eine wahre Sünde, im Besitze einer solchen
Gabe zu sein, ohne sie auszubilden.
    Wie schön wäre es, rief Emilie, wenn Sie erst wieder singen könnten; wir haben hier ganz vortreffliche
Musik, die leider ungebraucht liegen muß; wie Vieles
könnten wir mit einander ausführen.
    St. Juliens Augen leuchteten und seine Wangen rötheten sich vor Freude bei dieser Vorstellung, und er
versprach eben pünktlich Alles zu thun, was seine
Genesung beschleunigen könnte, und sich streng den
Vorschriften des Arztes zu unterwerfen, als dieser
herein trat und, da er St. Julien in der Gesellschaft erblickte, aus Verwunderung drei Schritte zurück
sprang: Sie sind hier! rief er aus der Ferne mit zornig|
verweisenden Minen, ich wollte Sie eben in Ihrem
Zimmer besuchen und dachte Sie ruhig im Bette zu
finden.
    Kommen Sie nur näher, sagte der Graf lachend,
und betrachten Sie ihn genauer, dann werden Sie finden, daß es ihm hier gar nicht übel geht. Kopfschüttelnd näherte sich der Arzt und betrachtete ernsthaft
den jungen Mann, der sich des Lachens nicht erwehren konnte, als der Arzt mit komischer Feierlichkeit,
nachdem er ihn eine Zeitlang betrachtet hatte, seinen
Puls untersuchte und dann mit Heftigkeit ausrief: Sie

sind der wunderlichste Kauz, der mir noch vorgekommen ist, so lange ich die Arzneiwissenschaft ausübe.
Gestern Abend, heute Morgen ohne alle Ursache im
höchsten Grade schwermüthig, Puls fieberhaft, alle
Lebenskräfte herunter, die Augen ganz matt und todt,
so daß Sie mir recht gefährlich vorkamen. Heute
Abend ohne Fieber, der Puls sehr gut, die Augen heiter, lebendig, eben so ohne die mindeste Ursache.
    Die Gesellschaft, sagte der Graf lächelnd, hat ihn
erheitert und so diese wohlthätige Wirkung hervorgebracht.
    Das kann nicht sein, entgegnete der Arzt, ich wollte
ihm ja heut Morgen Gesellschaft leisten, ich gab mir
alle Mühe ihn zu erheitern, aber wer sich auf nichts
einlassen wollte, das war mein Kranker.
    Ja, dann läßt sich freilich seine Besserung gar nicht
|erklären, sagte der Graf scherzend, die Ursache dieser
Wirkung wird nicht aufzufinden sein.
    Man muß darüber nachdenken, erwiederte der Arzt
ganz ernsthaft; Jetzt muß ich aber darauf bestehen,
sagte er zu St. Julien, daß Sie sich zur Ruhe begeben,
das zu lange Aufsitzen ist Ihnen durchaus schädlich.
Fügen Sie sich den Vorschriften des Arztes, sagte
Emilie, wie Sie es versprachen, damit er Sie recht
bald wieder herstellt, und wir bald mit einander das
erste Duett singen können.
    Singen, rief der Arzt im höchsten, mit Unwillen

vermischten Erstaunen, Sie denken daran, zu singen?
Gott behüte, ich habe Ihnen kaum zu sprechen erlaubt, von Gesang kann gar nicht die Rede sein, und
wenn ich Sie auch ganz hergestellt habe, so ist es
doch möglich, daß Ihre Brust schwach bleibt, und daß
sie sich solche Gedanken müssen vergehen lassen.
    Dann stellen Sie mich aber nicht ganz her, sagte St.
Julien mit heiterer Laune, denn vor meiner Verwundung hätte ich Tagelang singen können, ohne daß ich
es in der Brust gefühlt hätte; wenn Sie es also unternehmen, mich vollkommen wieder herzustellen, so
müssen Sie mich in diesen Zustand zurück versetzen.
    Was das für Ansichten sind, sagte der Arzt, das beweist recht, wie wenig Sie von der Arzneiwissenschaft verstehen. Wir wollen uns aber heut darüber
nicht streiten, |sondern ich will Sie auf Ihr Zimmer
führen und Ihre Wunden verbinden. Er wollte ihm den
Arm bieten, um ihn zu führen, der Graf aber, der seine
gutmüthige Ungeschicklichkeit kannte, zog die Klingel und überlieferte den Kranken der sanften Pflege
des höflichen Dubois.


X

Des andern Morgens erschien der Graf nicht beim
Frühstück, und man meldete der Gräfin, er habe das
Schloß zu Pferde in Begleitung eines Reitknechts
schon vor einigen Stunden verlassen. Die Gräfin sowohl, als Emilie vermutheten es leicht, wohin ihn dieser frühe Ritt geführt hatte, und ihre Vermuthung war
nicht ungegründet. Ein scharfer Wind wehte dem Grafen schneidend entgegen, als er am frühen Morgen
über die Hügel trabte, und der Sonnenschein funkelte
blendend auf den Schnee, so weit sein Auge reichte;
der Frost schüttelte seine Glieder, und er wünschte
den Weg beendigt zu haben, aber dennoch hatte er
nicht das Unangenehmste eines Wintertages empfunden; als aber nach und nach das Blau des Himmels
von grauem Gewölk bedeckt wurde, das sich wie
schwerer Nebel niedersenkte, so daß Erde und Himmel sich nicht mehr unterscheiden ließen, und, als er
nun die tieferen Gründe und Schluchten hinter sich
gelassen und eine ziemlich ausgedehnte Ebene erreicht hatte, ein scharfer |Wind heulend blies, der ihm
den Schnee, der vom Himmel herabfiel, eben so entgegen trieb, wie den, der vom Boden aufgeweht im
Wirbel gedreht wurde, so, daß Erde und Himmel auch
in dieser Rücksicht sich vereinigt zu haben schien: da

bereute er es beinah, daß er sich selbst der unfreundlichen Witterung ausgesetzt und nicht einem Diener die
Botschaft anvertraut hatte. Herzlich erfreut war er
daher, als er plötzlich bemerkte, daß er sich am Eingange eines Dorfes befand, denn der vom Himmel
herabfallende und der von der Erde aufgewehte
Schnee verdickte die Luft dermaßen, daß sich die
nächsten Gegenstände kaum unterscheiden ließen.
Der Graf stieg in der Schenke des Dorfes ab, um sich
einigermaßen zu erwärmen, und erkundigte sich dann
nach dem Meierhofe, den der Obrist Thalheim bewohnte. Der Wirth, ein wohlbeleibter, gutmüthiger
Mann, gab die nöthige Auskunft, indem er den Obristen herzlich bedauerte.
    Daß Gott erbarm! rief er aus, was wird der arme
alte Herr anfangen, er hat Niemanden gedrückt, aber
nun drücken ihn Viele, nicht der Feind ist so schlimm
gegen uns, wie man gegen ihn ist.
    Der Graf fragte, ob das kleine Gut, das der Obrist
bewohnte, weit entfernt vom Dorfe liege? Keine halbe
Viertelstunde, rief der Wirth, und ich habe schon wollen |hingehen und ihm anbieten, wenn sie ihn morgen
austreiben, fürs Erste hieher zu ziehen; aber lieber
Gott! so ein Herr kann nicht in einer Schenke wohnen, und dann könnte ich ihn auch nicht immer ernähren, und wäre er einmal hier, so würde ich ihn nicht
wieder los, denn Wer wird sich die Last aufladen wol
len; alt ist er auch, und stürbe er bei mir, so müßte ich
ihn noch begraben lassen, und ich bin selber ein gedrückter Mann. Die schweren Zeiten, der Krieg, die
vielen Abgaben, das soll Alles aus der Schenke bestritten werden, Kinder habe ich auch, das muß man
Alles bedenken.
    Der Graf, ob er zwar auf die edelste Weise jeden
Vorzug anerkannte und niemals annahm, daß die Geburt allein schon Rechte verleihen könne, war doch
keinesweges gleichgültig gegen die Vorzüge der Abkunft, und ihm schauderte innerlich vor dem Gedanken, daß ein Mann von vornehmer Geburt, von guter
Erziehung, der dem Staate mit Auszeichnung gedient
hatte, durch den Drang der Umstände so erniedrigt
werden könnte, von der Wohlthätigkeit eines Schenkwirths abhängig zu werden. Er fragte deßhalb mit inniger Hast, ob er einen Boten haben könne, der ihm
als Führer zum Wohnort des Obristen dienen wolle?
Wollen Sie dem guten Herren Beistand leisten? fragte
der Wirth höchst erfreut.
    |Ich will ihn besuchen, erwiederte der Graf zerstreut. So! sagte der Wirth mit gedehntem Tone, rief
den Hausknecht mit verdrießlicher Miene und gab
diesem eben so unfreundlich den Befehl, diesen Herren nach der Wohnung des Obristen zu führen, den er
besuchen wolle.
    Der Graf hatte trotz der ungestümen Witterung den

Weg bald vollendet; er hatte sein Pferd in der Schenke
gelassen und näherte sich zu Fuße dem Haupteingange eines artigen Landhauses. Nicht hier hinein! rief
ihm sein Führer zu, hier wohnt der Herr Verwalter
jetzt; wenn Sie den alten Obristen besuchen wollen,
müssen wir von der andern Seite hinein gehen. Mit
diesen Worten führte er ihn durch den Hof, wo der
Graf eine kleine Hinterthür des Hauses bemerkte.
Nachdem ihm der Hausknecht gesagt hatte, daß diese
zur Wohnung des Obristen führe, wurde er von dem
Grafen verabschiedet, der nun die niedrige Thüre öffnete und sich in einem engen Raum befand, der eine
Art Vorplatz bildete.
    Er wollte eben eine andere Thüre gegenüber öffnen,
als er eine lärmend-zankende weibliche Stimme vernahm, die in unangenehmen Tönen kreischte: Was
geht es mich an, ob Sie frieren oder nicht; wollen Sie
Feuer haben, so bemühen Sie sich nur selbst darum,
schaffen Sie sich nur Holz an, ich werde mich nicht
mehr darum bekümmern.
    |Um Gottes Willen, erwiederte eine sanfte bittende
Stimme, wie kannst Du nur jedes Wortes wegen, das
mein Vater spricht, so aufgebracht sein, Du weißt
doch, wie lange er Dir ein guter Herr gewesen ist.
    Was Herr, rief das zankende Weib, wollen Sie eine
Herrschaft vorstellen, so bezahlen Sie Ihre Leute,
geben Sie mir, was mir zukommt an Essen, Trinken

und Lohn, dann können Sie sagen, daß ich bei Ihnen
diene.
    O Gott! bat die andere Stimme, schreie doch nicht
so, mein Vater muß ja jedes Wort hören.
    Was kümmert es mich, ob er es hört oder nicht; er
mag sich Leute suchen, die ohne Lohn bei ihm dienen, und Hunger und Kummer mit ihm leiden, und
zum Dank sich noch müssen schelten und quälen lassen. Meinetwegen mag er erfrieren, ich werde kein
Feuer machen, und wenn Sie vom Herren Verwalter
Holz haben wollen, so mögen Sie selbst gehen und
darum bitten, Sie werden noch um Manches bitten
müssen.
    Mit diesen Worten riß sie die Thüre auf, die der
Graf öffnen wollte, und stürmte an diesem vorbei,
nachdem sie ihn einen Augenblick, über den unvermutheten Anblick betroffen, angestarrt hatte.
    Der Graf betrat nun den Raum, den sie eben verlassen hatte. Es war eine kleine Küche, worin aber beinah gar |kein Geräth sichtbar war, auch brannte kein
Feuer auf dem Heerde, und durch eine zerbrochene
Fensterscheibe wehte ein scharfer, kalter Wind das
Schneegestöber hinein. Eine jugendliche, schlanke
Gestalt lehnte sich, das Gesicht mit beiden Händen
bedeckt, an der Mauer und schien sich nun, da sie
sich allein glaubte, rücksichtslos dem Schmerz zu
überlassen. Der Graf sah, wie ihre Thränen die feinen,

von Kälte gerötheten Finger benetzten, doch schien
sie im Schmerz die Kälte nicht zu fühlen, obgleich
nur ein leichtes Kleid von gestreifter Leinwand den
schlanken Körper bedeckte. Eine reiche Fülle dunkelbrauner Haare war ohne Kunst in starken Flechten um
das zierliche Köpfchen geschlungen. Der Graf war
einen Augenblick verlegen, wie er seine Gegenwart
ankündigen sollte, da er so unvermuthet Zeuge ihres
Kummers geworden war; endlich wendete er sich und
machte die Thüre zu, die die hinausstürmende Magd
hatte offen stehen lassen. Das Geräusch verursachte,
daß die weinende Gestalt sich schnell aufrichtete, ihre
Thränen eilig trocknete, und als sie sich zum Grafen
wendete, mit erzwungener Fassung ihm entgegen trat.
Der Graf fühlte sich innig bewegt, als die schönsten
braunen Augen ihn fragend anblickten, deren Feuer
durch Kummer und Thränen zu erlöschen drohte. Die
reine Stirn, der milde, wehmüthige Mund, die blassen,
mageren Wangen gewährten vereinigt ein so rührendes Bild von Hoheit, Schmerz und |Mangel, daß der
Graf eines Augenblickes bedurfte, ehe er mit Fassung
nach dem Obristen fragen und sich als einen alten Bekannten desselben ankündigen konnte.
    Darf ich Sie nicht bitten, mir Ihren Namen zu nennen, erwiederte das junge Mädchen, damit ich meinen
Vater auf Ihren Besuch vorbereiten kann?
    Der Graf, der sich fürchtete abgewiesen zu werden,

da der Obrist in seiner Lage so menschenscheu geworden war, sagte schnell: Erlauben Sie mir mit
Ihnen zugleich einzutreten, ich muß Ihren Vater
durchaus sprechen. Therese, so hieß die Tochter des
Obristen, sah den Fremden mit Furcht und Zweifel an,
ob er nicht ein Bote neuen Kummers sei, aber dennoch war sie zu schüchtern, als daß sie ihm den Eintritt zu verbieten gewagt hätte, und so betrat der Graf
mit ihr zugleich ein kleines Zimmer, das der Familie
zum Wohnort diente, da der Verwalter schon das übrige Haus in Besitz genommen hatte. Auch das Zimmer war beinah von allem Geräth entblößt und doch
der Raum darin beschränkt; ein schmales Bett nahm
die eine Wand ein, die andere wurde durch einen
Schirm bedeckt, hinter welchem ein ähnliches zu stehen schien; ein Tisch von schlechtem Holz stand
unter dem Fenster, ein Lehnstuhl von gleichem Werthe daneben; diese Dinge nebst einem Stuhle machten
den ganzen Hausrath aus. In dem Lehnsessel am Fenster saß ein langer, hagerer alter |Mann, dessen Körper
eine sehr abgetragene Uniform als Bekleidung dienen
mußte, in dessen Gesicht Alter und Gram tiefe Furchen gezogen hatten, dessen wenige graue Haare ungeordnet um seine Schläfe hingen, dessen blasse Lippen sich fest, fast krampfhaft schlossen und so auf die
Gewalt deuteten, die er sich anthat, um dem auf ihn
eindringenden Elende zu begegnen. Diese Gestalt

erhob sich beim Eintritt des Grafen langsam aus dem
Sessel. Es war der Obrist Thalheim, der, indem er den
Grafen mit Kälte begrüßte, und ihn fragend und verwundert betrachtete, zu erwarten schien, daß dieser so
kurz als möglich die Ursache aussprechen würde, die
ihn zu diesem Besuch bestimmt habe. Den Grafen
machte dieser stumme Empfang verwirrt; Ich weiß
nicht, fing er nach einigen Augenblicken an, ob Sie
meine Zudringlichkeit entschuldigen werden, wenn
ich Ihnen meinen Namen nenne und Sie an die
Freundschaft erinnere, die Sie früher für meinen Vater
hatten. Ich bin der Graf Hohenthal.
    Der Obrist verbeugte sich schweigend und erwartete, daß der Graf weiter reden würde. Da ich seit einiger Zeit auf meinen Gütern lebe, fuhr der Graf fort,
und es erfahren habe, daß Sie sich in meiner Nähe
aufhalten, so eilte ich Ihre Wohnung aufzusuchen, um
wo möglich die Freundschaft, welche Sie für meinen
Vater hatten, auch für mich in Anspruch zu nehmen.
    |Sehr verbunden, sagte der Obrist, indem er sich
abermals verbeugte. Der Graf, von Neuem durch die
Einsylbigkeit desselben in Verlegenheit gesetzt, fuhr
nach einer kleinen Pause fort: Ich beklage nur, daß ich
Ihren Aufenthalt so spät erfahren habe, eben in dem
Augenblicke, da Sie Ihren Wohnort verlassen wollen.
    Da ich meinen Wohnort verlassen will? wiederholte der Obrist mit bitterem Lächeln. Er schwieg einen

Augenblick, und die blassen Wangen rötheten sich
nach und nach, er suchte seine innere Wallung zu bekämpfen und fing seine Rede mit scheinbarer Gelassenheit an, die ihn nach und nach verließ, bis er endlich dem lange unterdrückten Schmerz die volle Gewalt über sich einräumen mußte.
    Da ich meinen Wohnort verlassen will? wiederholte er noch einmal, indem er einen zornigen Blick auf
den Grafen richtete. Es ist unmöglich, fuhr er fort, daß
Ihnen meine Lage unbekannt ist; weßhalb wollen Sie
meiner spotten? Ich habe mich von den Menschen zurückgezogen, ich habe ihnen meinen Jammer verborgen, weil ich mir ihren Beistand weder wollte abschlagen lassen, noch ihn um einen zu theuern Preis
erkaufen, ich habe mit meinem armen Kinde nach und
nach Alles entbehren gelernt, was uns Gewohnheit
theuer machte, ja endlich auch, was das Bedürfniß
heischte; uns blieb nichts mehr, um uns zu erwärmen,
wir haben kaum noch |ein Mittel uns zu sättigen, und
morgen wird meinem grauen Scheitel und ihrer zarten
Jugend auch noch das Obdach geraubt; dann fasse ich
die Hand meines Kindes und führe sie hinaus, dem
stürmenden Winterwinde entgegen und versuche, ob
es mein Herz leichter erträgt, sie am Wege sterben zu
sehen oder die Menschen anzuflehen, ihr ein elendes
Leben zu fristen. Die Stimme des Obristen wurde ungewiß, indem er die letzten Worte sprach; man sah,

daß er die Thränen niederkämpfte, aber schnell gefaßt
fuhr er zum Grafen gewendet ruhiger fort: Da ich
mein Elend nicht mehr verbergen kann, so habe ich es
Ihnen mit wenigen Worten ganz gezeigt. Sie sehen
nun, ob ich meinen Wohnort freiwillig verlassen will;
was können Sie mir noch zu sagen haben? setzte er
mit weicherer Stimme hinzu, als er die Rührung des
Grafen bemerkte.
    Ich muß mich selber tadeln, erwiederte dieser, daß
ich nicht den rechten Ton gefunden habe, Ihnen meine
Theilnahme zu zeigen. Ich hörte allerdings von Ihrer
Lage und ich kam, Ihnen den Beistand anzubieten,
den ich dem Freunde meines Vaters schuldig zu sein
glaube.
    Der Obrist sah ihn bei diesen Worte mit zweifelnden Blicken an; es schien, als ob er es nicht wagte der
Hoffnung Raum zu geben, die sich im Herzen anfing
zu regen. Therese, die in Verzweiflung still geweint
hatte, hob den |nassen Blick verwundert und hoffnungsvoll zum Grafen auf, der eilig fortfuhr, um
Beide zu beruhigen. Er eröffnete dem Obristen, daß
ein Meierhof ganz nahe beim Schlosse Hohenthal unbewohnt sei, weil die Pachtzeit des vorigen Pächters
geendigt wäre, und in diesen stürmischen Zeiten sich
kein anderer gefunden habe. Er bot diesen dem Obristen zum Aufenthalt an, und, fügte er hinzu, da ich
weiß, daß Ihre Verlegenheit dadurch so gesteigert

worden ist, daß Ihre Pension in den letzten Zeiten
nicht ist ausgezahlt worden, so erlauben Sie mir, diese
kleine Summe für meinen König auszulegen; es ist
das Geringste, setzte er schnell hinzu, was ein treuer
Unterthan zu thun verpflichtet ist; ich werde diese
Auslagen in der Zukunft gewiß zurück erhalten, und
man wird mir noch danken, daß ich einen verdienten
Krieger dadurch aus unwürdigen Verlegenheiten befreit habe.
    Der Obrist, der so grade und stolz mit verzweiflungsvollem Muth dem schrecklichsten Elende hatte
entgegen gehen wollen, fühlte nun seine Sehnen erschlaffen; wie uns die durch einen heftigen Schmerz
gewaltsam aufgeregten Kräfte auf einmal verlassen,
wenn der Schmerz selbst von uns weicht, so machte
ihn das Gefühl der Erlösung aus seiner entsetzlichen
Lage kraftlos; er sank auf seinen Lehnsessel zurück
und vermochte nicht die Thränen zurück zu halten,
die |nun in reichen Strömen über seine gefurchten
Wangen flossen; sein Auge richtete sich nach oben,
und mühsam erhob er auch die zitternden, gefalteten
Hände; die Lippen bewegten sich stumm, wie es
schien, zum inbrünstigen Danke. Die Tochter flog
herbei und warf sich mit Ungestüm vor den Vater nieder; sie umarmte mit Heftigkeit seine Knie, aber auch
sie vermochte nicht zu reden. Der Greis blickte auf
sein Kind nieder, er streckte eine Hand nach ihr aus,

die aber kraftlos auf die schönen, braunen Locken des
zierlichen Köpfchens herabsank; der Blick der Liebe
erstarb, den er auf die Tochter richten wollte; sein
Auge schloß sich und er sank zurück wie in die Arme
des Todes. Der Graf hob erschrocken die Tochter vom
Boden auf, die nun erst den Zustand des Vaters bemerkte; Beide bemühten sich den entkräfteten Greis
ins Leben zurück zu rufen. Therese hatte ein Glas kaltes Wasser geholt als einziges Stärkungsmittel, das
im Hause vorhanden war; man besprützte den Obristen damit, man rieb ihm die Schläfe, bis er endlich
zur größten Beruhigung des Grafen die Augen wieder
öffnete, denn dieser fing im Ernst an zu fürchten, daß
er nicht wieder athmen würde.
    Der entkräftete Greis blickte lächelnd bald seine
Tochter, bald den Grafen an, und schien sich nicht
deutlich auf alles Vorgefallene besinnen zu können.
Der Graf, der seine |größte Ermattung bemerkte,
fürchtete noch immer für ihn und führte ihn mit Hülfe
der Tochter zu seinem ärmlichen Lager. Der Obrist
ließ es geschehen, ohne zu fragen und ohne sich zu
sträuben, und ein wohlthätiger, erquickender Schlummer schloß aufs Neue seine von Thränen feuchten
Augen.
    Der Graf fühlte sich wunderbar bewegt; er blickte
auf den schlafenden Greis, auf die seitwärts stehende
Tochter; das ärmliche Gemach, die dürftige Kleidung

der Bewohner, Alles drückte höchsten Mangel aus,
und dennoch schien ein so lieblicher Frieden in diesem Augenblick in dem kleinen Raume verbreitet zu
sein, daß der Graf sich unendlich wohl darin fühlte.
Er setzte sich selbst auf den Lehnsessel des Alten nieder, eine behagliche Wärme fing an sich im Zimmer
zu verbreiten, und man hörte das Feuer im Ofen knistern; die zankende Magd war nämlich, halb von
Reue, halb von Neugierde angetrieben, zurückgekehrt, und hatte das nöthige Holz verschafft und in
der Stille Feuer im Ofen angezündet.
    Der Graf hatte den ziemlich weiten und beschwerlichen Weg in kalter, unfreundlicher Witterung zurückgelegt, er fühlte sich selbst ein wenig entkräftet, und
als er auf seine Uhr blickte, mußte er sich überzeugen,
daß er nicht, wie er gehofft hatte, zur Mittagstafel zurück nach Hohenthal reiten könnte. Er wendete sich
also an die Tochter des Obristen |mit der freundlichen
Bitte, diesen Mittag ihr Gast sein zu dürfen, und bereuete die Bitte, sobald er sie ausgesprochen hatte. Er
fühlte mit Beschämung, daß auch für ihn, wie für alle
Reiche, selbst dann wenn sie die Brüder den drückendsten Mangel leiden sehen, die Armuth etwas
durchaus Fremdes und Unverstandenes geblieben sei.
Seine unbesonnene Bitte setzte die arme Therese in
die peinlichste Verlegenheit; sie, die sich gern vor
ihm niedergeworfen hätte, um ihn wie ein himmli
sches hülfreiches Wesen zu verehren, die gern die
Hände mit dankbaren Thränen gebadet hätte, die so
reichen Segen über ihres Vaters lezte Lebensjahre
verbreiten wollten, und nur durch weibliche Scheu zurückgehalten wurde, hatte nun nichts, wußte nun
nichts, was sie dem verehrten Gast als Erquickung anbieten konnte. Eine dunkle Röthe überflog ihr Gesicht, sie verbeugte sich schüchtern und wollte zur
Thür hinausschlüpfen; der Graf aber erinnerte sich in
demselben Augenblicke des Wortwechsels, den er gehört hatte, als er das Haus betrat, und folgte ihr auf
dem Fuße. Die zänkische Magd stand am Heerde in
der Küche, auf dem ein helles Feuer brannte. Der Graf
befahl ihr mit ernster Stimme, das Mittagsessen für
die Familie zu bereiten, indem er ihr zugleich versicherte, daß gleich nach Tische der Obrist sich mit ihr
berechnen und ihren Lohn sowohl, als alle rückständigen Auslagen berichtigen |würde. Therese errieth aus
dieser Anordnung, daß der Graf mit der Unverschämtheit der Magd bekannt sei, und indem ihre Thränen
von Neuem flossen, wußte sie selbst nicht, ob aus erhöhter Dankbarkeit oder Beschämung.
    Als beide nach dem kleinen Zimmer zurückkehrten,
war der Obrist nach kurzem Schlummer sehr gestärkt
erwacht, und der Graf konnte mit ihm alle nöthigen
Verabredungen wegen seiner künftigen Einrichtung
treffen; er strengte sich an, mit Ruhe und Fassung auf

alle Vorschläge des Grafen einzugehen, weil dieser
bemüht war, jeden Schein der Wohlthat zu entfernen
und die Sache wie ein Geschäft zwischen Freunden zu
behandeln; indessen hörte man es seiner Stimme an,
daß er die Rührung nur mit Gewalt unterdrückte; endlich aber, als der Graf die Summe in Gold auf den
Tisch gelegt hatte, die seine rückständige Pension betrug, und noch einmal den Obristen bat, sie so lange
von ihm zu empfangen, bis die Zeiten wieder ruhiger
würden, wo sie ihm unfehlbar von den Behörden wieder ausgezahlt werden müsse, konnte der Greis sich
nicht zurückhalten, er schloß mit leidenschaftlicher
Heftigkeit den Grafen in die Arme und rief: O! Du
echter Sohn Deines Vaters, Du wahrer Erbe seines
Herzens, ich bin ja nicht so hoffährtig, daß ich es
nicht erkennen sollte, wir armen bedrängten Menschen bedürfen einer des andern, ich bin ja nicht so
roh, daß ich Deine |Milde nicht erkennen sollte, ich
bin ja nicht so undankbar, daß ich für empfangene
Wohlthat nicht danken könnte. Ach! hätte ich einen
Freund gehabt, wie Dich, ich wäre ja nicht zu solchem Elende herabgesunken; hätte ich einen solchen
Freund in meiner Nähe geahnet, ich würde ihn ja um
Hülfe angesprochen haben und nicht in Gefahr gerathen sein, mit meinem armen Kinde zu verschmachten. Therese hatte sich nun auch einer Hand des Grafen bemächtigt, die sie mit Küssen und Thränen be
deckte. Der Graf überließ sich seiner Rührung und
ihren Liebkosungen, weil er fühlte, daß man die Herzen gefühlvoller Menschen am schmerzlichsten verwundet, wenn man gleichsam zu vornehm ihren Dank
gar nicht annehmen will, sondern sich unfreundlich
ihrer Liebe entzieht. Die Gemüther waren endlich
wieder ein wenig beruhigt worden, und man suchte
sich gewaltsam zu fassen, als die Magd hereintrat, um
den Tisch für die kleine Gesellschaft zu decken. Sie
starrte verwundert die noch auf demselben liegenden
Goldmünzen an und verließ das Zimmer augenblicklich wieder, weit bescheidener, als sie eingetreten war.
Der Obrist betrachtete nachdenklich das kleine Häufchen Goldes, und ein wehmüthiges Lächeln schwebte
um seinen Mund. Auch ich, sagte er nach einem augenblicklichen Stillschweigen, war einmal in der
Lage, eine solche Summe weggeben zu können, und
ich darf mir das Zeugniß geben, ich habe es mehr, als|
ein Mal, gethan; aber dennoch muß ich gestehen, habe
ich niemals das wahre Mitgefühl für meine leidenden
Brüder gehabt, weil ich das gräßliche Elend, das ein
Mensch erdulden kann, nicht kannte, weil ich nicht zu
ahnen vermochte, von welchen Qualen eine solche
Summe uns erlösen kann. Ach! fuhr er tief seufzend
fort, wenn man sein Vermögen nach und nach schwinden sieht, wenn es endlich bis auf eine solche Summe
geschwunden ist, und wir trostlos einem dürftigen

Alter entgegen sehen, dann glaubt man zu verzweifeln; wenn aber auch dieser schwache Rest sich nun
täglich vermindert und dadurch unsre Sorge vermehrt:
wenn wir nichts mehr unser nennen, als eine solche
Münze, wie glücklich dünkt uns dann der Zustand, in
welchem wir noch eine solche Summe besaßen; wenn
wir nun endlich mit zagender Hand das letzte Goldstück hinreichen und es in Scheidemünze verwandeln
lassen, wie ängstlich zuckt unser Herz bei jedem
Stückchen Silber, um welches wir unsern kleinen
Schatz verringern. Ach! und mit welchem Gefühl
geben wir die letzte, allerlezte kleine Münze hin; es
ist, als ob man von dem Leben schiede. Der Obrist
bedeckte sein Gesicht und konnte die Rührung nicht
beherrschen, die sich seiner von Neuem bemeisterte.
Der Graf legte sanft seine Hand auf den Arm des alten
Mannes und sagte mit milder, tröstender Stimme:
Lassen Sie das Vergangene vergangen sein, lassen Sie
|uns muthig den Blick auf die Zukunft richten, die für
uns Alle noch vieles Erfreuliche enthalten kann.
    Der Obrist antwortete nur durch einen Händedruck
und trocknete schnell seine Augen, als die Magd von
Neuem eintrat und noch einen Stuhl brachte, der ganz
unentbehrlich war, wenn drei Personen zu Tische sitzen sollten. Der Obrist nahm das Gold von dem Tische hinweg, über den ein schlechtes Tischtuch gebreitet werden sollte, und hielt es einen Augenblick

verlegen in der Hand, denn nirgends im Zimmer war
etwas, worin man diese Summe hätte aufbewahren
können; lächeld steckte er sie endlich zu sich.
    Das ärmliche Mahl war bald geendigt, und der Graf
erinnerte an die nöthige Berechnung mit dem neuen
Verwalter, die er gern noch beendigt sehen wollte, ehe
er sich von seinen neuen Freunden trennte. Der Obrist
befahl der Magd, den Herrn Verwalter zu ihm her zu
bitten, und der Graf fing, als die Magd gegangen war,
diesen Auftrag auszurichten, eben an, mit dem Obristen zu verabreden, daß er ihm morgen die nöthigen
Pferde und Wagen senden wolle, um ihn in seine neue
Heimath hinüberzuführen, als die Magd die Thür mit
einigem Ungestüm aufriß und, durch die Grobheit des
Verwalters selbst wieder zur Grobheit ermuthigt, zum
Zimmer hinein rief: der Herr Verwalter hat keine Zeit
hieher zu kommen, er sagt, wenn Sie etwas mit |ihm
zu sprechen hätten, so könnten Sie eben so leicht zu
ihm, als er zu Ihnen kommen. Eine glühende Röthe
überflog das blasse Gesicht des Obristen, und hastig
wollte er sich aus seinem Sessel erheben und der
Magd folgen, die die Thüren wieder zugeworfen hatte.
Der Graf aber drückte ihn sanft auf seinen Sitz zurück
und sagte: Ich werde gehen und für Sie die Berechnungen mit dem Verwalter abschließen. Ein dankbarer Blick Theresens belohnte den Grafen, der das
Zimmer sogleich verließ und der Tochter die Sorge

überließ, den aufgeregten Vater wieder zu beruhigen.
    Der Graf selbst war durch die Ungezogenheit empört worden, die man sich gegen eine Familie erlaubte, die man für hülflos hielt, und benutzte den Gang in
der kalten Luft, um seinen Unwillen zu unterdrücken.
Er mußte nämlich, wie schon bemerkt, nachdem er die
Wohnung des Obristen verlassen, zur Hinterthür hinausgehen, das ganze Haus sammt dem Hofe umkreisen, um dann durch den Haupteingang zur Wohnung
des Verwalters zu gelangen. Da kein Mensch im
Hause sichtbar war, so stand der Graf mit einiger
Verlegenheit in einem geräumigen Vorsaal und wußte
nicht, wohin er sich wenden sollte, um den unhöflichen Bewohner des Hauses aufzufinden; endlich bestimmte ihn ein leises Geräusch, sich einer der verschiedenen Thüren zu nähern, er klopfte an diese
Thür, und herein rief ihm |eine tiefe Baßstimme entgegen; der Graf öffnete und bemerkte an einem Tische
sitzend zwischen dicken Tabackswolken einen Mann
von ungefähr funfzig Jahren, dessen ansehnliche Breite und starker Gliederbau ihn sogleich als denjenigen
bezeichneten; dem die tiefe Baßstimme angehörte, so
wie er auch aus einer großen Tabackspfeife die Wolken heraus blies, in die er sich selbst halb verhüllte.
Bei des Grafen Eintritt schob er einen beschriebenen
Bogen unter andere Papiere, befreite mit plumpen
Fingern die Kupfernase von der Brille, betrachtete ei
nige Augenblicke den Grafen und fragte dann ohne
alle Zeichen der Höflichkeit: Was begehrt der Herr?
und gab sich so als den Herrn des Hauses kund. Ihm
gegenüber saß an demselben Tische ein junger Mann
von schlanker Gestalt, zierlich nach der neuesten
Mode gekleidet, das braune Haar gelockt, der ansehnliche Backenbart gekräuselt, das Auge zwar auch mit
Gläsern bewaffnet, doch schien auch dieß mehr Mode
als Bedürfniß, auch verschmähte er die plumpe Art
des älteren Mannes zu rauchen, sondern erregte nur
ganz kleine Dampfwolken durch eine Cigarre, die in
einer goldenen Röhre steckte. Dieser zierliche Mann
war mit Schreiben beschäftigt, worin er sich durch
den Eintritt des Grafen nicht stören ließ, ohne sich
auch nur ein Mal nach ihm umzusehen, indem er mit
weißen Fingern aus einer nach dem neuesten Pariser
Geschmacke gearbeiteten goldnen Dose, |die neben
ihm auf dem Tische stand, ein wenig Taback nahm;
ein sehr feines battistenes Schnupftuch neben der
Dose vollendete das Bild eines höchst zierlichen
Herrn.
    Der Graf hatte einen Augenblick die beiden so
höchst verschiedenen Gestalten betrachtet und fragte
dann: Wer von ihnen, meine Herren, ist der Verwalter
des Guts? Ich, erwiederte der Breite, indeß der
Schlanke ungestört fortschrieb; was verlangen Sie von
mir? Ich komme, erwiederte der Graf, im Namen des

Herrn Obristen von Thalheim, um mit Ihnen seine Berechnungen abzuschließen. Und Wer sind Sie? fragte
mit einem hämischen Seitenblick die plumpe Gestalt.
Ich bin der Graf Hohenthal, erwiederte dieser verdrießlich, und ich hoffe, Sie werden keine Schwierigkeiten dabei finden, sich mit mir im Namen des Herrn
Obristen zu berechnen, da ich von ihm beauftragt bin,
jeden Rückstand sogleich zu berichtigen. O! ganz und
gar nicht, sagte der Verwalter, indem er mit plumper,
verlegener Höflichkeit die Pfeife auf den Tisch legte,
den beschriebenen Bogen, den er schon bei des Grafen Eintritt unter andere Papiere geschoben hatte,
noch tiefer verbarg und nun so eilig, als sein schwerer
Körper es gestattete, ging, um einen Stuhl für den
Grafen zu holen. Der junge Mann war ebenfalls aufgestanden, als sich der Graf genannt hatte; er steckte
scheinbar gleichgültig seine goldene Dose und sein
battistenes |Schnupftuch ein, ließ dann seitwärts einen
Blick an dem Grafen hinunter gleiten, nahm seine Papiere zusammen und verließ mit einer leichten, zierlichen Verbeugung das Zimmer.
    Der Graf brachte nun sein Geschäft mit dem Verwalter sehr bald in Ordnung, dessen rohe Ungezogenheit sich in eine eben so plumpe Unterwürfigkeit verwandelt hatte, seitdem er wußte, Wer mit ihm sprach
und Wer sich des Obristen annahm. Als der Graf zu
diesem zurückkam, fand er ihn abermals in einem

Wortwechsel mit der Magd. Diese war nämlich von
ihrer Herrschaft bezahlt und ihr angekündigt worden,
daß man ihre Dienste nur noch bis zum morgenden
Tage bedürfe, und nun zerfloß sie in Thränen darüber,
daß sie von ihrer Herrschaft, mit der sie so Vieles gelitten habe, verstoßen werden solle.
    Der Graf rieth seinen Freunden, ihr Geschrei durch
ein Geschenk zu beendigen, durchaus aber sie nicht
mit sich nach ihrem neuen Wohnorte zu nehmen. Als
endlich auch dieß beseitigt war, nahm der Graf von
seinen neuen Freunden Abschied, indem er sein Versprechen wiederholte, am folgenden Tage ihnen die
nöthigen Equipagen zu senden. Dem Obristen und
seiner Tochter war es kaum möglich, den Grafen
scheiden zu lassen, an dem sie mit der dankbarsten
Liebe hingen, der wie ein höheres Wesen sie auf ein
Mal aus dem tiefsten Elende befreit hatte. Beide hatten ihn begleitet, der |Vater hielt seine rechte, die
Tochter seine linke Hand; so hatten sie die Schwelle
des Hauses überschritten. Morgen, rief der Graf, morgen sehen wir uns wieder. Wenn nur meinem Vater
die strenge Kälte nicht schadet, sagte Therese leise,
indem ihr thränenschwerer Blick auf dem weißen
Scheitel des Greises ruhte, dessen wenige graue Haare
im scharfen Nordwinde flatterten, und dessen abgetragene Uniform die durch Kummer und Alter entkräfteten Glieder nicht gegen die rauhe Witterung zu schüt
zen vermochte. Der Graf folgte mit seinen Augen dem
Blicke der Tochter und betrachtete dann einen Augenblick die schlanke, feine Gestalt, die selbst vor Kälte
in der dünnen Kleidung zitterte; noch ein Mal fühlte
er, was es auf sich habe mit den Leiden der Armuth;
kaum vermochte er seine heftige Rührung zu unterdrücken. Ich werde für Alles sorgen, rief er nur der
Tochter noch zu und entzog sich mit einem herzlichen
Händedrucke eilig Beiden.
    Der Obrist und seine Tochter folgten mit den
Augen ihrem Freunde so lange, bis ein Gebüsch ihn
ihren Blicken entzog, und kehrten dann beruhigt, getröstet, in dankbarer Liebe überfließend in ihr ärmliches Gemach zurück. Der Graf suchte die Schenke
eilig zu erreichen und bemerkte schon von fern, wie
des Wirths rundes Gesicht ihm unendlich freundlich
durch die Scheiben des kleinen Fensters entgegenblickte; |er kam auch dem Grafen schon an der Hausthür entgegen, nahm ihm den Mantel ab und öffnete
geschäftig die Thüre des Zimmers. Eine Tasse warmer
Kaffee, versicherte er gutmüthig, wird Ew. Gnaden
bei dem kalten Wetter gut thun, ehe Sie Ihren Rückweg antreten, und sogleich näherte sich die Wirthin,
um dem Grafen dieses Getränk in reinlichem Geschirr
anzubieten. Diesem war es in der That nach dem ärmlichen Mahl eine Erquickung, und er nahm es gern an,
obgleich er sich über des Wirths veränderte Stim
mung wunderte, deren Ursache ihm jedoch nicht lange
verborgen blieb. Der Wirth ließ es sich deutlich merken, daß er es schon erfahren habe, wie mild der Graf
für den Obristen gesorgt habe. Die grobe Magd war
nämlich schon früher, als der Graf in der Schenke gewesen und hatte die große Neuigkeit verkündigt. Da
ihn der Graf nicht über diese Sache zu Worte kommen
ließ, so suchte er seinen Beifall durch erhöhte Dienstfertigkeit auszudrücken, und als der Graf endlich nach
seinen Pferden rief und seine Rechnung verlangte,
hätte der Wirth gern nichts genommen, und nur des
Grafen stolzes Gesicht schreckte ihn ab, doch richtete
er seine Forderung äußerst mäßig ein, und als er das
Geld empfing, beschloß er dasselbe dem ersten
Armen zu schenken, der bei ihm herbergen würde;
dann führte er des Grafen Pferd selbst vor und hielt
ihm den Bügel. Nun reisen Sie |mit Gott, sagte er, als
der Graf zu Pferde saß, Sie haben heut ein christliches
Werk gethan. Sie sind es besser im Stande, als ich,
der Segen bleibt nicht aus. Der Graf betrachtete einen
Augenblick das breite, gutmüthige Gesicht des Mannes, der so herzlich froh und dankbar aussah, als ob
ihm selbst eine große Last abgenommen wäre, und
trat dann heiteren Muthes den Rückweg nach dem
Schlosse Hohenthal an.


XI

Die Abenddämmerung war schon eingebrochen, und
noch immer erwartete die Gräfin und Emilie mit
ängstlicher Ungeduld den Grafen vergeblich. Die
Sorge der Frauen war von Neuem erregt worden durch
die Nachricht, die der Schulze so eben gebracht hatte,
daß einzelne Reiter durch das Dorf gesprengt seien,
von denen er nicht mit Gewißheit angeben konnte, ob
sie zu den feindlichen oder freundlichen Schaaren gehörten. St. Julien verweilte noch auf seinem Zimmer,
Dübois war bei ihm beschäftigt und der Arzt schon
am Morgen nach Krumbach geritten, wohin er eilig zu
kommen aufgefordert worden war, um ärztlichen Beistand zu leisten. Emilie quälte sich mit der doppelten
Sorge, daß der Oheim auf seinem Wege auf feindliche
Truppen gestoßen sei, die ihn mit fortgeführt hätten,
oder daß feindliche |Truppen während seiner Abwesenheit die Bewohner des Schlosses bedrängen könnten, und in beiden Fällen zeigte ihr ihre Phantasie ungewisse Bilder von Gräueln, die um so quälender
waren, weil sie sich nicht deutlich bewußt war, was
sie eigentlich fürchtete; auch die Gräfin war durch die
Nachricht des Schulzen beunruhigt, doch war ihre
Hauptsorge die, dem Grafen möchte ein Unfall begegnet sein, und sie war eben im Begriff, Befehle zu er
theilen, daß man ihm auf dem Wege, den er kommen
mußte, entgegen reiten sollte, als der Hufschlag eines
Pferdes hörbar wurde und gleich darauf ein Reiter in
den Hof sprengte. Beide Frauen eilten zum Fenster,
sie vermutheten mit Gewißheit den Grafen, es war
aber der Arzt, der gleich darauf hastig und lärmend
die Treppen heraufstieg, und mit vor Zorn und Kälte
gerötheten Wangen das Zimmer betrat, in dem die
Frauen sich aufhielten. Man sah es dem Arzte an, daß
etwas Großes seine Seele bewegte, der Zorn beherrschte ihn aber so sehr, daß er nicht sogleich durch
Worte die Qual seines Herzens erleichtern konnte,
und erst nach wiederholten Fragen der Gräfin und
ängstlichen Bitten Emiliens strömte er abwechselnd
lateinische und deutsche Sentenzen über die Schlechtigkeit der menschlichen Natur aus. Nur nach langem
Forschen erfuhren die Frauen die Ursache des ungewöhnlich heftigen Zornes des Arztes. Er war, als er
von seinen Krankenbesuchen |hatte heimkehren wollen, in der Schenke des Dorfes gewesen, um sein
Pferd dort wieder in Empfang zu nehmen, und war bei
seinem Eintritte durch heftig streitende laute Stimmen
überrascht worden, die zu seinem Erstaunen den
Namen des Grafen wiederholt nannten; hiedurch sei
seine Aufmerksamkeit erregt worden, berichtete er,
und er habe mit Abscheu gehört, wie man den Grafen
öffentlich beschuldigt habe, er stehe mit den Feinden

in Verbindung. In seinem Hause halte sich verkleidet
ein bedeutender französischer Offizier auf und leite
von da aus die Operationen der Feinde; auch der alte
Haushofmeister diene als Spion. Er habe es deutlich
bemerkt, behauptete er, daß diese schändlichen Beschuldigungen hauptsächlich von einem jungen
Manne in schwarzer, zierlicher Kleidung ausgegangen
waren, viele Bauern und andere in der Schenke anwesende Personen hätten ihren Abscheu durch laute Verwünschungen des Grafen kund gethan, andere, bessere, hätten den Grafen vertheidigt, diesen habe sich der
Arzt natürlich angeschlossen, es habe nicht viel dazu
gefehlt, daß ein blutiger Streit entstanden wäre, und
Gott weiß, so schloß der Arzt seinen Bericht, welches
mein Schicksal gewesen wäre, wenn nicht glücklicher
Weise der Baron Löbau das Zimmer der Schenke betreten hätte, auf dessen Ermahnungen die Gemüther
sich beruhigten, besonders als er mit großer Herablassung den unvernünftigen |Bauern die Geschichte des
verwundeten Franzosen weitläufig erzählte. Als der
Tumult sich gelegt hatte, fuhr der Arzt fort, reiste der
Baron weiter, der bloß seine Pferde hatte ein wenig
ausruhen lassen, und Jederman bemerkte nun mit Erstaunen, daß der schwarz gekleidete junge Mann sich
ganz still beim Eintritt des Barons entfernt hatte. Es
war weislich von ihm gehandelt, setzte der Arzt noch
hinzu, denn seine Verläumdungen würden ihm nun

übel bekommen sein.
    Die Gräfin war sichtbar bestürzt über den Bericht
des Arztes, und Emilie brach in Thränen und Klagen
aus. Ist es möglich! rief sie, daß eine Handlung der
Menschenliebe absichtlich so verkannt wird; wäre es
glaublich, wenn wir es aus der Ferne vernähmen, daß
eine so unschuldige Sache so böslich gedeutet werden
kann? Ist es nicht höchst schmerzlich, daß Menschen
so feindselig gesinnt sein können? Wie glücklich bist
Du, liebe Emilie, sagte die Gräfin mit bitterem Lächeln, daß solche Erfahrungen Dich noch so tief verletzen; Du ehrst und liebst noch die Menschen im Allgemeinen in der Unschuld Deines Herzens; glaube
mir, setzte sie mit einem tiefen Seufzer hinzu, man bedarf großer eigner Tugend, um, wenn man die Menschen kennt, nicht an der Menschheit zu verzweifeln.
Gott lasse mich niemals Erfahrungen machen, rief
Emilie mit Lebhaftigkeit, die mich zu |solchen Betrachtungen zwängen. Amen! sagte die Gräfin mit
Ernst, von ganzem Herzen stimme ich diesem Wunsche bei; glaube mir, fuhr sie mit Güte fort, man erkauft solche Einsichten sehr theuer und fühlt sich
nicht glücklicher durch die erlangte Weisheit. Mich
befremden dergleichen Erfindungen wenig; auch fühle
ich mich kaum durch die Bosheit, die darin enthalten
ist, verletzt, obgleich die Verläumdung einen der edelsten Menschen trifft; nur erfüllt es mich mit Sorgen,

wenn ich bedenke, wie nächtheilig dergleichen Gerüchte dem Grafen werden können.
    Nachtheil, sagte der Arzt, kann nicht mehr aus der
Schlechtigkeit entstehen, denn alle Menschen in der
Schenke wurden über die Sache aufgeklärt und werden gewiß auch Andere belehren; wenn der schwarze
Bösewicht mit seinen Verläumdungen sich noch ferner hervorwagen sollte, mit Feuereifer wird man ihm
widersprechen.
    Daran zweifle ich, sagte die Gräfin lächelnd, vielmehr steht zu befürchten, daß man die ganze Geschichtserzählung des Baron Löbau in solchem Falle
vergessen wird, oder wenn man sich seiner auch erinnert, so wird er selbst als ein halber Mitschuldiger erscheinen, wie die erhitzten Gemüther jeden so betrachten werden, der es übernimmt, den Grafen zu
vertheidigen, und dieß wird natürlich Jedermann zum
Schweigen bewegen.
    Mich nicht, rief der Arzt mit höchster Lebhaftigkeit, |mich nicht, und wenn es mir das Leben kostet, so
werde ich Jedermann zeigen, wie schändlich und wie
wahnsinnig eine solche Behauptung ist; auf mich
kann der Herr Graf zählen. Wie ernsthaft der Gegenstand auch war, über den man sich besprach, so
zwang die komische Heftigkeit des Arztes der Gräfin
dennoch ein Lächeln ab, und sie erwiederte ihm in
halb scherzhaftem Tone: ich zweifle an Ihrer Treue

keinesweges, und obgleich der Apostel Petrus den
Herrn verläugnete in der Stunde der Gefahr, und uns
dieß deutlich die Schwäche des menschlichen Herzens
zeigt, so werde ich doch auf Ihre Standhaftigkeit
bauen. Mit Empfindlichkeit versetzte der Arzt, man
werde vielleicht noch einmal Gelegenheit haben, die
Bemerkung zu machen, daß er nicht vergeblich die
Kenntniß der größten Tugenden aus griechischen und
lateinischen Autoren sich erworben habe, es könne
wohl noch kommen, daß man ihm das Zeugniß geben
müßte, daß er sie auch auszuüben verstände. Er richtete, indem er dieß sagte, seine kleinen blitzenden
Augen scharf auf die Gräfin, die diese Bitterkeit mit
ruhiger Gelassenheit hinnahm und statt aller weiteren
Erwiederung den Arzt bat, St. Julien die Sache zu verschweigen, um ihn nicht unnütz zu beunruhigen, und
es ihr zu überlassen, dem Grafen die nöthige Mittheilung zu machen. Der Arzt hatte kaum jene Worte gesprochen, als er auch schon heftig erschrak über die
gefährliche |Kühnheit, zu der ihn, wie er glaubte, sein
lebhaftes Gemüth hingerissen hätte, und eben so sehr
war er nun erstaunt, daß die Gräfin seine beabsichtigte Beleidigung gar nicht zu bemerken schien; um so
bereitwilliger daher war er, das verlangte Versprechen
zu geben. Man hatte während dieser Gespräche die
augenblickliche Sorge für die Sicherheit des Grafen
vergessen; man hatte nicht so ängstlich auf jeden Huf
schlag gelauscht, so daß ein Ausruf freudiger Ueberraschung den Grafen bewillkommnete, als er von seinem späten Ritte heimkehrend die Gesellschaft vermehrte. Man sah es an der ungewöhnlichen Heiterkeit, mit welcher der Graf die Frauen begrüßte, daß er
mit dem verflossenen Tage zufrieden war; sehr behaglich fühlte er sich am Theetische im warmen, erleuchteten Zimmer nach dem beschwerlichen Wege in
Kälte und Dunkelheit. Wir waren recht besorgt um
Sie, sagte Emilie, da Sie so lange ausblieben. Ich hielt
mich beim Prediger auf, versetzte der Graf, aber wo
ist St. Julien? Ich dachte ihn bei Euch, meine Lieben,
zu finden; er ist doch nicht wieder krank oder melancholisch? Kann es mir begegnen, rief der Arzt, indem
er sich heftig vor die Stirn schlug, daß ich meine
Pflicht versäume, daß ich meine Kranken nicht gehörig besuche? Mit diesen Worten wollte er zum Zimmer hinausstürmen und stieß auf St. Julien, der eben
eintreten wollte. Kaum vermochte er es, |die Frauen
und den Grafen zu begrüßen, so eilfertig bemächtigte
sich der Arzt seiner, um sich in einen Strom von
Selbstanklagen und Entschuldigungen zu ergießen,
die St. Julien eine Zeitlang befremdet anhörte, ehe er
begriff, was der Arzt eigentlich wollte; als er ihn endlich verstand, beruhigte er ihn mit der Versicherung,
daß er sich lange nicht so wohl gefühlt habe, als am
heutigen Abend, und daß Dübois den nöthigen Ver
band ganz nach des Arztes Vorschrift besorgt habe.
Doch konnten diese tröstenden Worte die Unzufriedenheit nicht aufheben, die der Arzt mit sich selber
empfand. Ich werde es mir nie vergeben, rief er feierlich, aber es soll mir auch nicht zum zweiten Male begegnen; strenge werde ich über mich wachen und
keine Pflicht mehr vernachläßigen, und deßhalb will
ich auch sogleich noch Manches an Medikamenten
besorgen, die ich für meine Kranken in Krumbach
morgen nöthig habe. Kaum ließ sich der Arzt bewegen, noch vorher mit der Gesellschaft Thee zu trinken;
er that es zwar endlich auf allgemeines Verlangen,
wie er sich ausdrückte, verließ aber doch sehr bald
das Zimmer, um den ganzen Abend, wie er sagte, seiner Pflicht zu leben.
    Man brachte den Abend heiter hin, aber dennoch
war eine gewisse Spannung fühlbar. Die Gräfin wollte in St. Juliens Gegenwart nicht fragen, ob der Graf
etwas für den |Obristen Thalheim gethan habe. Emilie
konnte ihre Unruhe nicht beherrschen, weil ihr immer
die verläumderischen Gerüchte im Sinne lagen, die
über den Grafen verbreitet wurden, und sie betrachtete
mit einer gewissen Wehmuth St. Julien, der die unschuldige Veranlassung dazu war. St. Julien fühlte
sich gedrückt, weil er bemerkte, daß durch seine Gegenwart eine freie Mittheilung in der Familie gehindert wurde, die doch Jeder zu wünschen schien; nur

der Graf war vollkommen heiter und schrieb die
Spannung, die ihm nicht entging, auf Rechnung der
Neugierde, von welcher er die Frauen gequält glaubte.
St. Julien verließ bald nach der Abendtafel die Gesellschaft, und der Graf wendete sich, als sie kaum allein
waren, lächelnd zu den Frauen und sagte: Nicht wahr,
meine Lieben, heute war Euch unser liebenswürdiger
Freund herzlich beschwerlich, und Ihr habt ihn schon
lange weggewünscht, um nur zu erfahren, wo ich den
ganzen Tag gewesen bin? Die Gräfin läugnete nicht,
daß sie zu wissen wünschte, wie er den Tag verlebt
habe, ob sie gleich gar nicht darüber zweifelhaft sei,
wo er ihn zugebracht habe.
    Der Graf gab eine treue Schilderung der Noth, in
der er den Obristen und seine Tochter gefunden habe,
und ging leicht über die Art hinweg, wie er ihm Hülfe
geleistet hatte; auch schilderte er mit Laune sein Zusammentreffen mit dem plumpen Verwalter und dem
zierlich gekleideten schwarzen |Herrn. Die Gräfin
wurde aufmerksam bei diesem Umstande und erkundigte sich genau, um welche Zeit dieß Zusammentreffen stattgefunden habe, und ob Krumbach weit vom
jetzigen Wohnort des Obristen entfernt sei. Ihre Fragen erregten die Neugierde des Grafen, und nach gegenseitigen Erklärungen und Mittheilungen waren
beide darüber einig, daß es wohl derselbe junge Herr
gewesen sein könnte, den der Arzt in Krumbach ange
troffen habe; nur blieb es räthselhaft, was einen ganz
fremden Menschen bestimmen könne, diese Gerüchte
in Umlauf zu bringen. Es kann um so eher sein,
schloß der Graf, daß jenen der Arzt in Krumbach getroffen hat, da er geraume Zeit vor mir hinweg ging,
und ich mich noch lange beim Prediger aufgehalten
habe. Es sind jetzt preußische Truppen hier in der Gegend, schloß der Graf; es sind einzelne Reiter durch
das Dorf gesprengt, und der Prediger hat durch genaue Erkundigungen erfahren, daß sie zu den Unsrigen gehören; dieß ist mir um des Obristen Willen
lieb, denn sollte er ihnen begegnen, so, hoffe ich, werden sie ihn ruhig ziehen lassen, obgleich im Kriege
das Bedürfniß Freunde, wie Feinde oft zwingt, Pferde
in Beschlag zu nehmen. Emilie konnte ihre Besorgnisse nicht verschweigen, daß dem Grafen Unannehmlichkeiten aus solchen schlechten Verläumdungen erwachsen könnten, wie sie eben erfahren hatten;
auch die Gräfin stimmte ihr bei und sagte mit Zärtlichkeit: |Wie würde es mich schmerzen, wenn Ihre besten Handlungen eine Quelle des Verdrußes für Sie
würden! Seid doch darüber ruhig, meine Lieben, sagte
der Graf. Sollte mich irgend Wer zur Rechenschaft
ziehen, der ein Recht hat, es zu thun, so wißt Ihr, daß
ich mich vertheidigen kann; müßiges Geschwätz, ohnmächtige Bosheit aber laßt uns verachten, denn sonst
erreichen ja die Menschen ihren Zweck und verbittern

uns das Leben. Emilie schwieg, doch fühlte sie sich
durch diese Antwort des Grafen nicht beruhigt; auch
die Gräfin sagte über diesen Gegenstand nichts mehr,
aber man sah deulich, daß auch ihre Besorgnisse nicht
gehoben waren.
    Der Graf kam auf den Obristen zurück und eilte
noch alle Aufträge zu geben, um ihn am andern Morgen nach seinem neuen Wohnorte zu versetzen. Die
Gräfin übernahm es, für die Einrichtung des Hauses
zu sorgen, und der Graf bemerkte, die Tochter des
Obristen sei ungefähr von gleicher Größe mit Emilie.
So kannst Du ja leicht, liebe Emilie, sagte die Gräfin,
für die nächsten Bedürfnisse Deiner neuen Freundin
sorgen. Emilie hatte selbst schon diesen Vorsatz gefaßt und erröthete nun, da sie das, was sie innerlich
freiwillig beschlossen hatte, als einen Auftrag zu erfüllen hatte; es schlich ein Gefühl von Traurigkeit
durch ihr Herz, das sie nicht beherrschen und sich
nicht gleich erklären konnte. Man trennte sich nach
dieser genommenen Abrede |bald, und als Emilie einsam in ihrem Zimmer war, fühlte sie Thränen über
ihre Wangen fließen, die ihrem gepreßten Herzen Luft
machten.
    Was will ich denn, worüber klage ich denn? sagte
sie zu sich selbst; kann denn mein undankbares Herz
nicht ruhig schlagen, sich nicht befriedigt und glücklich fühlen im Kreise der besten Menschen? Was ist

es denn eigentlich, was mich schmerzt, fuhr sie in
ihrem Selbstgespräche fort, Wer hat mich denn verletzt oder beleidigt? Nein, dachte sie seufzend, Niemand hat mich verletzen wollen, aber empfinden muß
ich es dennoch, daß mir nicht ein Traum von Selbstständigkeit, nicht ein Schatten von Eigenthum bleibt.
Nicht einmal die Freude darf ich empfinden, die der
Arme hat, der dem Aermeren giebt, ich muß Alles,
selbst was mich bedeckt und kleidet, als etwas Geliehenes betrachten, worüber die Eigenthümer, sobald
sie wollen, auch anders bestimmen können. O, wohl,
fuhr sie klagend fort, hat die Gräfin recht, gänzliche
Armuth ist ein schreckliches Unglück; sie macht uns
abhängig, nicht bloß in unseren Handlungen, in unseren Gedanken und Empfindungen sogar. Wie beneidenswerth, rief sie aus, ist das Loos des armen Tagelöhners gegen das meinige, die ich von scheinbarem
Reichthume umgeben bin; er darf den Erwerb eines
Tages mit Zufriedenheit, ja mit dem Gefühle eines
edeln Stolzes betrachten; er hat durch seine Anstrengungen es als |sein Eigenthum errungen, frei darf er
seinen Lieben oder Aermeren und Hülfloseren davon
mittheilen, und wenn dankbare Herzen um ihn schlagen, wenn liebevolle Blicke auf ihm ruhen, so fühlt er
sich befriedigt; er hat diesen Dank, diese Liebe verdient; aber ich, was kann ich thun? Geliehenes Gut an
Andere abtreten, das mir alsdann sogleich auf das

Großmüthigste ersetzt wird. Ach, es ist entsetzlich
hart, fuhr sie fort, immer empfangen zu müssen, ohne
jemals geben zu können, und selbst die freundliche
Täuschung, als ob man geben könnte, nicht einen Augenblick festhalten zu dürfen.

Niemals hatte Emilie noch ihre abhängige Lage so
schmerzlich empfunden, als in dieser einsamen Stunde; sie überließ sich rücksichtslos dem Schmerz und
dem Mitleid mit sich selber, und ihre Thränen flossen
noch einige Stunden, bis endlich die Erschöpfung
einen kurzen Schlummer herbeiführte, von dem sie
wenig gestärkt am anderen Morgen erwachte.
    Die Gräfin war schon im Saale, wo man frühstückte, als Emilie eintrat. Was fehlt Dir, Liebe, rief sie
ihrer jungen Freundin entgegen, ist Dir nicht wohl?
Du bist ungewöhnlich blaß. Mir fehlt nichts, sagte
Emilie mit schwacher, wankender Stimme. Du bist
krank, mein liebes Kind, sagte die Gräfin mit großer
Zärtlichkeit, indem sie ihre beiden Hände faßte.
Gewiß, mir fehlt nichts, erwiederte Emilie |mit gesenkten Augen und zitternder Stimme, und, sie konnte es
nicht verhindern, die Thränen entströmten den sanften
Augen von Neuem und flossen über die bleichen
Wangen. Die Gräfin richtete das Gesicht der weinenden Freundin mit sanfter Gewalt empor und sagte mit
mildem Ernst: Ich errathe jetzt, was Dir fehlt, ich sah

es wohl, daß ich Dich gestern verletzte, aber ich
konnte nicht glauben, daß ein harmlos gesprochenes
Wort Dich so tief verwunden würde. Ich könnte mich
beklagen, fuhr sie mit großer Güte fort, daß Du dieser
mißtrauischen Empfindlichkeit in Deinem Herzen
Raum gibst, wenn ich nicht selbst unglücklicher
Weise dieß Gefühl in Dir erregt hätte durch die Bitterkeit, der ich mich so oft überlassen habe. Laß mich
Dich bitten, mein theures Kind, fuhr sie mit großer
Milde fort, bekämpfe diesen Feind in Deinem Herzen,
er raubt Dir sonst jedes Glück des Lebens. Die leicht
gereizte Empfindlichkeit würde Deine Freunde aus
Vorsicht zurückhaltend machen; Du würdest die
Furcht, Dich zu verletzen, für Kälte nehmen, und
Dein Mißtrauen würde in demselben Maße zunehmen, wie alle Verhältnisse gespannter würden. Du
würdest es dann vielleicht nicht Dir zuschreiben,
wenn jede Heiterkeit, die inniges Vertrauen zu einander erzeugt, aus unserm Kreise verschwunden wäre,
sondern Du würdest uns mit jedem Tage ungerechter
und Dein Schicksal beklagenswerther finden.
    |Können Sie mich für so gränzenlos undankbar halten? fragte Emilie.
    Sprich nicht so oft von Dankbarkeit, sagte die Gräfin, ich will von Dir keine andere, als die, welche ein
gutes Kind für seine Eltern empfindet, das ist die gefühlte, beinah bewußtlose, nicht die in jedem Augen
blick erkannte. Und nun, sage mir, welche gute Tochter würde gereizt, gekränkt sein und eine ganze Nacht
hindurch weinen, wenn ihre Mutter ihr den Vorschlag
macht, einen Theil ihrer Kleider zu verschenken an
Personen, die es bedürfen, besonders wenn die Tochter ein Herz hat, wie Du, das sie selbst schon zu solchen Handlungen bestimmt?
    Ich will mich nicht vertheidigen, sagte Emilie, aber
ein wenig muß es mich entschuldigen, wenn Sie daran
denken, daß eine Tochter Rechte hat, die ihr andere
Empfindungen geben. Wenn eine Tochter einen so
willkommenen Auftrag erfüllt, so gibt sie mit der
Mutter, da ich nur von dem Ihrigen mittheile.
    So habe ich es denn nicht erreichen können, sagte
die Gräfin, daß Du mir in Liebe angehörest, Du siehst
unser Verhältniß, ich möchte sagen, juristisch an;
sind es denn bloß die Bande des Blutes, auf die sich
Rechte gründen? Gibt nicht die Liebe eben so heilige?
Ich fühle, setzte sie mit einiger Bitterkeit hinzu, ich
habe einen bösen Samen in Dein |Herz gestreut. Ach!
rief sie mit einem unendlich schmerzlichen Ausdruck,
wenn ich nicht mehr bin, wirst Du es vielleicht einsehen, was in mir die Erbitterung gegen Mangel und Armuth erzeugt hat, und dann wirst Du die heutige Stunde bereuen.
    Vergeben Sie mir nur, rief Emilie, indem sie sich
laut weinend in ihre Arme warf.

    Du sprichst von Rechten, sagte die Gräfin wieder
mild. Wenn uns ein unglückliches Schicksal aller anderen Hülfsmittel beraubte und uns ganz auf uns zurückwiese, hätte mir Deine Liebe nicht ein Recht gegeben, Deine jüngeren Kräfte in Anspruch zu nehmen, und würde ich Dich nicht kränken, wenn ich
Hülfe und Dienstleistungen von Dir zurückwiese,
oder in diesen Zeichen Deiner Liebe aus mißtrauischer Empfindlichkeit die Spuren meiner Abhängigkeit fände?
    O Gott! rief Emilie. Warum, fuhr die Gräfin fort,
willst Du mich denn kränken und die Zeichen meiner
Liebe mißverstehen? Vergeben Sie mir nur, wiederholte Emilie. Die Gräfin küßte sie zärtlich und sagte
dann mit Güte scherzend: Da nun die Farbe auf Deinen Wangen zurückgekehrt ist, so mache nun, daß die
Spuren der Thränen aus den Augen verschwinden,
damit nicht St. Juliens ängstliche Blicke fragen, welch
ein Unheil Dir widerfahren ist; zwar in dessen |Brust
hättest Du gestern vielleicht ein gleichfühlendes Herz
gefunden, er hat viel von Deiner Empfindlichkeit.
    Sie spotten meiner mit Recht, sagte Emilie erröthend. Nein, im Ernst, erwiederte die Gräfin lächelnd,
ich wollte auch nicht, daß der Graf Dich um die Ursache Deiner Thränen fragte, Du würdest doch ein
wenig um die Antwort verlegen sein.
    Die Vereinigung der Gemüther wurde aufs Neue

zwischen beiden Frauen befestigt und inniger als je,
wie es nach jeder kleinen Störung geschah.
    Emilie konnte sich selbst nicht begreifen und verzieh es sich schwer, daß sie eine Nacht in Kummer
und Thränen hingebracht, und damit gewissermaßen
die besten Menschen angeklagt hatte; und die Gräfin
beschloß, die Bitterkeit nie wieder in sich aufkommen
zu lassen, die, wie sie sah, so nachtheilig auf diejenigen wirkte, die sie am zärtlichsten liebte. Sie beschloß
zu vergessen, was eine lange Vergangenheit Schmerzliches enthielt, und dieser Vorsatz wurde in demselben Augenblicke gestört, denn der Graf trat mit St.
Julien in den Saal. Der Anblick des jungen Mannes,
der heiter lächelnd die Frauen begrüßte, schien in der
Gräfin gewaltsam ein geliebtes Bild aus längst verflossener Zeit hervorzurufen, und nur mit Mühe konnte sie in den heiteren Ton der Unterhaltung einstimmen, der heute die kleine Gesellschaft belebte.
    |Nach dem Frühstück eilte Jeder die nöthigen Anordnungen zu treffen, um dem Obristen Thalheim seinen neuen Wohnort angenehm zu machen. Der Graf
sendete die erforderlichen Equipagen und mit diesen
einen weiten Pelzmantel, um den alten Mann gegen
die Kälte zu schützen. Die Frauen hatten dieselbe
Aufmerksamkeit für seine Tochter. Die Gräfin sorgte
nun dafür, daß die nöthigen Möbel nach dem eine
halbe Stunde weit entfernten Meierhofe gesandt wur
den, und Dübois wurde von ihr beauftragt, Alles zur
Bequemlichkeit Erforderliche zu besorgen; er war,
wie immer, so auch hier der Vertraute der Gräfin und
kannte also die Lage des Obristen; daher hieß ihn sein
natürliches edles Gefühl Alles vermeiden, was bei der
neuen Einrichtung als prächtig hätte auffallen können,
weil er wohl wußte, daß das Gemüth dessen, der Unterstützung bedarf, dadurch schmerzlich verwundet
wird, wenn die Unterstützung den Anschein von Prahlerei gewinnt; eben so sorgfältig vermied er den Anschein von Vernachläßigung, und es mangelte bald in
dem freundlichen Hause nichts, was zur anspruchslosen Bequemlichkeit einer Familie erforderlich ist.
Emilie fuhr selbst mit hinüber, und ordnete die Wäsche und Kleider in den Schränken, und es wurde beschlossen, daß Dübois die Ankommenden diesen
Abend erwarten sollte. Die Zimmer waren behaglich
erwärmt, ein anmuthiger Wohlgeruch schwebte durch|
alle, denn Dübois hatte nicht versäumt, sie mit feinem
Räucherwerk zu durchräuchern; ja selbst mehrere blühende Staudengewächse hatte er aus den Treibhäusern
des Grafen hinüber geschafft, trotz der Schwierigkeit,
sie auf dem Wege gegen die Kälte zu schützen, um
damit das Zimmer zu schmücken, welches er für die
Tochter des Obristen bestimmte. Endlich war Alles
bereit; auch für ein einfaches Abendessen war gesorgt, und der Haushofmeister ging mit zufriedener

Miene noch einmal durch alle Zimmer, um jedes einzeln zu betrachten, als der Wagen vorfuhr. Schnell
eilte er, seiner Schuldigkeit gemäß den Obristen an
der Thüre des Hauses zu empfangen, und schien die
wehmüthige Verlegenheit nicht zu bemerken, die
Vater und Tochter ergriff, als er ihnen selbst die kostbaren Pelze abgenommen hatte, und sie nun beide in
höchst ärmlicher Kleidung in dem freundlich ausgeschmückten Zimmer standen. Früher, als nöthig gewesen wäre, ließ Dübois das Abendessen anrichten,
um die Verlegenheit des Obristen und seiner Tochter
zu beendigen, die nicht recht wußten, wie sie sich
gegen ihn benehmen sollten und noch nicht den Muth
hatten, sich als die Bewohner des Hauses zu fühlen.
Das Abendessen ging still vorüber und wurde in der
Spannung, in der sich Alle befanden, kaum berührt;
nur als Dübois dem Obristen Wein eingeschenkt hatte
und der edle Trank dem alten Manne entgegen duftete,
konnte |er sich nicht enthalten, mit einiger Begierde
das Glas zu ergreifen und mit sichtlichem Wohlbehagen das lang entbehrte Labsal zu schlürfen; die
Wärme des Weins durchdrang seine Glieder und
theilte ihm jene Ermattung mit, die man beinah eine
wollüstige Empfindung nennen könnte; er ließ es
daher ohne Widerrede geschehen, daß der Haushofmeister ihn nach dem Zimmer führte, welches er ihm
zum Schlafgemach bestimmt hatte, und machte keine

Einwendungen dagegen, daß Dübois für diesen
Abend das Geschäft eines Kammerdieners übernahm.
Er wollte, als er zu Bett gebracht war, noch Manches
denken und in seiner Seele ordnen, aber ein lange
nicht empfundenes Wohlbehagen scheuchte alle Gedanken zurück. Er dehnte sich mit wehmüthigem Entzücken auf seinem bequemen Lager aus, er fühlte die
glänzend weißen feinen Betttücher und die seidne
Decke mit den Fingern an, er wollte sein heutiges
Lager mit dem gestrigen vergleichen, aber Gedanken
und Gefühle gingen in dem seligen Vergessen unter,
welches der Vorbote eines erquickenden Schlafes ist.
    Therese war im Speisezimmer zurück geblieben
und erwartete mit Schüchternheit Dübois Rückkunft.
Die Veränderung ihrer Lage war so groß, daß sie sich
betäubt fühlte und deßhalb noch nicht Muth zur Freude gewann; als endlich der Haushofmeister zurück
kam, schlich sie zum Lager des Vaters, der schon im
sanftesten, Schlummer ruhte; sie |küßte leise seine
Stirn und folgte nun Dübois, der ihr die übrigen Zimmer des Hauses zeigte und ihr auch alle Schlüssel einhändigte, worauf er für heute ehrerbietig Abschied
nahm.
    Als sich Therese allein befand, hob sie die Hände
dankend zum Himmel empor, und Thränen des Entzückens benetzten die von langem Kummer gebleichten Wangen; es schien ihr ein Traum, der täuschend

ihre Seele umfing, und sie fürchtete zu erwachen; endlich, als sie sich gesammelt hatte, ging sie noch einmal durch alle Zimmer und betrachtete Jedes mit ruhiger Freude; sie öffnete die Schränke und bemerkte mit
dankbarem Erstaunen, wie großmüthig und zartsinnig
für jedes Bedürfniß des Hauses gesorgt war, auch
rührte es sie bis zu Thränen, als sie Alles vorfand,
was zur Kleidung der Frauen aus besseren Ständen
gehört.
    Nach einem stärkenden Schlummer erwachte Therese am andern Morgen. Dübois hatte für die nöthige
Bedienung gesorgt; sie wählte eine einfache Morgenkleidung, und fühlte sich bewegt und erhoben zugleich, als sie sich wieder in Gewänder gekleidet sah,
wie sie ihr in früheren Zeiten nothwendig erschienen
waren. Als sie nun ihr Zimmer verließ, fand sie Alles
zum Frühstück bereitet, und sie näherte sich leise dem
Schlafgemach ihres Vaters; Alles war darin still, und
eine seltsame Angst ergriff ihr Herz, sie fürchtete, die
plötzliche Umwandlung seiner Lage könne zu heftig
auf ihn gewirkt haben, |sie öffnete daher behutsam die
Thür des Kabinets und näherte sich leise dem Lager
des schlummernden Greises. Er lag mit gefalteten
Händen und geschlossenen Augen, aber seine Lippen
bewegten sich wie im flüsternden Gebete, und zwischen den grauen Wimpern drängten sich Thränen
über die gefurchten Wangen, die ähnliche Tropfen in

Theresens glänzenden Augen hervorriefen. Sie beugte
sich über den alten Vater und küßte mit inniger Liebe
seine gefalteten Hände. Der Greis öffnete die noch
thränenfeuchten Augen und lächelte entzückt bei dem
Anblick seines schönen Kindes.
    Meine gute Tochter, sagte er mit bewegter Stimme,
es stärkt mein Herz, daß Deine Erscheinung wieder
Deiner würdig ist; laß uns Gott innig dafür danken,
daß wir aus dem höchsten Elende erlöst sind, denn
niemals habe ich Dich ohne zu schaudern in der
Tracht der höchsten Dürftigkeit betrachten können.
Der Obrist wünschte sein Lager zu verlassen und
wurde von Neuem bewegt, als er bemerkte, mit welcher Zartheit sowohl für seine Bedienung, als für alles
zur bequemen Morgenkleidung eines Greises Erforderliche gesorgt war. Nach dem Frühstück gingen
Vater und Tochter durch die verschiedenen Zimmer,
und bewunderten mit dankbarer Rührung die Anmuth
und Bequemlichkeit ihrer neuen Wohnung. Endlich
ließ sich der Vater im Wohnzimmer in der Ecke des
Sophas nieder und zog seine Tochter neben sich, |die
erschrocken zu ihm aufblickte, weil sie seine Hand
zittern fühlte und hohen Ernst über sein Gesicht verbreitet sah.
    Mein Kind, sagte der Obrist, wir dürfen unsere
Pflicht nicht vergessen, wir müssen unsern Wohlthätern unsern Dank darbringen für so viele Güte; Du

fühlst, mein liebes Kind, fuhr er fort, indem er die
Hand der Tochter ängstlich drückte, wie schwer mir
dieser Gang werden muß; so tief die Dankbarkeit in
meiner Seele ruht, so sehr ich unsern edeln Freund
verehre, so wird mir altem Manne dennoch das Förmliche in der Aeußerung meiner Dankbarkeit schwer,
das mich, wie man es auch betrachten mag, dem Bettler gleich stellt, der für ein empfangenes Almosen
dankt. Mißversteh mich nicht, fuhr er fort, als er bemerkte, daß die Tochter reden wollte, ich verkenne
den Grafen nicht, aber bist Du überzeugt, daß er auch
uns kennt? Ihn hat uns seine Art, wie er gegen uns
handelt, vollkommen kennen gelehrt, wir können mit
reiner Empfindung einen so edeln Mann bewundern
und eben deßwegen von ihm annehmen, was uns seine
Güte bietet, aber kennt er auch uns? Weiß er, ob wir
seiner Freundschaft würdig sind? Ihn hat allein unsere
Noth bestimmt, uns wohl zu thun, und darin liegt das
Peinliche unserer Lage; wir sind ihm gegenüber Arme
und nicht Freunde; der Freund kann die Güter des Lebens mit dem Freunde theilen, er weiß, der Freund ist|
überzeugt, er würde, wenn das Verhältniß umgekehrt
wäre, eben so handeln, und will nichts weiter, als die
Liebe, die innige Achtung des Freundes; aber der
Arme, ach, mein liebes Kind! er empfängt bloß, und
der Geber, der ihn nicht kennt, weiß noch nicht, ob er
jemals seinen Schützling in einen Freund wird ver
wandeln mögen; er weiß nicht, ob das Herz des Empfangenden nicht zu jeder edeln Empfindung unfähig
ist, und deßhalb ist die äußere Dankbarkeit, die es so
schwer fällt auszuüben, unerläßlich.
    Ich dächte, erwiederte Therese, ich könnte die
Hand des Grafen mit inniger Liebe, ohne peinliche
Empfindung küssen. Auch ich, sagte der Obrist, kann
seine Hand mit zärtlicher Bewunderung drücken, aber
hast Du daran gedacht, daß damit unsere Pflichten
noch nicht erfüllt sind? Hast Du vergessen, daß er
vermählt ist, und daß wir also der Gräfin einen Besuch machen müssen? Therese senkte die Augen, ein
peinliches Gefühl hob ihren Busen, der Schmerz
zuckte um den schönen Mund und sie küßte schweigend die Hand des Vaters, die noch in der ihren ruhte.
Beide fühlten, daß sie sich ohne Worte verstanden,
denn jetzt erinnerte sich Therese an Alles, was sie und
ihr Vater früher über die Gräfin gehört hatten, und
zwar aus einem Munde, dessen Tönen die schöne
Therese nicht ohne Parteilichkeit gelauscht hatte.
    Der junge Graf Hohenthal nämlich, ein Verwandter
|des Grafen, war in dem Hause des Obristen mit
Wohlgefallen aufgenommen worden. So lange das
Regiment, bei welchem er als Rittmeister diente, in
der Nähe stand, hatte der junge Mann keine Gelegenheit versäumt, sich dem Obristen zu nähern, und die
gleichen Ansichten über viele Verhältnisse des Le
bens, der gleiche Haß gegen Frankreich, hatte sie bald
in Freunde verwandelt, so weit die Verschiedenheit
des Alters dieß erlaubte. Bei der Vertraulichkeit, die
sich auf solche Weise gebildet hatte, geschah es, daß
der Rittmeister zuweilen seine Familienverhältnisse
berührte und sich dann jedes Mal mit großer Bitterkeit über die Gräfin äußerte. Er hatte von ihr behauptet, daß sie aus Eigennutz sich mit dem Grafen verbunden habe, der im unrechtmäßigen Besitze des ganzen Vermögens der Familie sei, und daß sie in Folge
dessen eine ewige Trennung von der Familie beabsichtigte; deßhalb habe sie ihren Gemahl bestimmt,
sich immer in der Ferne aufzuhalten, und ob er gleich
ohne Kinder sei, habe sie ihn doch dazu vermocht,
daß er niemals das Geringste für die dürftigen Mitglieder der Familie gethan habe; eben so hatte er oftmals ihres unmäßigen Stolzes gedacht und ihres
schroffen Betragens, wodurch alle Verwandte vollkommen dem Grafen entfremdet würden; ja, er hatte
erwähnt, daß sie einen unversöhnlichen Haß gegen
ihren einzigen Bruder trüge und sich auch niemals die
kleinste Annäherung habe |gefallen lassen, so viele
Versuche dieser Bruder auch gemacht habe, dem diese
Familienzwiste höchst schmerzlich wären. Der Rittmeister hatte zwar niemals Gelegenheit gehabt, die
Gräfin kennen zu lernen, aber da er alle Nachrichten
über ihren Charakter von seinem Vater hatte, so zwei
felte er nicht an der Wahrheit derselben.
    Diese Erinnerungen waren es, welche Vater und
Tochter zum ernsten Nachdenken stimmten, und nur
unter Seufzern vermochten sie zu beschließen, sich
fertig zu machen, um einen Besuch abzustatten, der so
peinlich auf ihr Gefühl wirken konnte. Der Obrist
wollte eben seiner Tochter noch einige Rathschläge
ertheilen, wie sie bei dem vermuthlich sehr stolzen
Empfange der Gräfin sich zu betragen habe, als Beider Aufmerksamkeit von diesem Gegenstande abgezogen wurde durch das lustige Geläute von Schellen,
wodurch sich annähernde Schlitten ankündigten. Sie
traten zum Fenster und sahen mit Ueberraschung, daß
zwei Schlitten durch das kleine Thal flogen und wenige Augenblicke daraus vor dem Hause hielten. Ein
Herr sprang aus dem einen, und sie erkannten sogleich den Grafen, der zweien Damen die Hand bot,
und alle drei waren bald eingetreten, um den Obristen
und seine Tochter zu begrüßen. Der Graf umarmte
den Obristen und sagte, indem er freundlich dessen
Hand schüttelte: meine Gemahlin wollte sich selbst
überzeugen, |ob nichts zu Ihrer Bequemlichkeit mangelt, und zugleich meine Nichte mit ihrer künftigen
Freundin bekannt machen. Der Obrist konnte nicht
sogleich Worte finden, er hatte sich die Gräfin durchaus anders gedacht; er fand keine Spur von Härte und
Stolz, sie behandelte ihn mit der Wärme und Ach
tung, wie man einen alten Freund der Familie empfängt; sie drängte ihm nicht das Gefühl ihrer Wohlthat
durch ein zu ängstliches Fragen auf, ob Alles seinen
Wünschen entspreche, sondern verwickelte ihn mit
Leichtigkeit in ein Gespräch über frühere Zeiten, über
den König Friedrich den Zweiten, für den sie seine
Verehrung aufrichtig theilte, und hatte so bald jede
Spannung aufgehoben, die erst die Gesellschaft zu
drücken schien.
    Emilie hatte bald den Weg zu Theresens Herzen
gefunden; Beide hatten, ohne den Genuß des vertraulichen Umgangs mit einer jugendlichen Freundin, einsam gelebt, und Beide verlangten daher zu sehnlich
danach, sich diesen Genuß zu verschaffen, als daß sie
aus Zurückhaltung lange hätten einander fremd bleiben können. Es war leicht zu bemerken, daß Therese
manche Kenntniß nicht hatte, die Emilie besaß; auch
nicht die zierlichen Arbeiten der Frauen aus den höheren Ständen waren ihr bekannt, denn sie hatte in ihrer
drückenden Lage nicht einmal Gelegenheit gehabt, sie
zu sehen, noch weniger die Mittel, sich das Material
zu verschaffen, |um solche artige Spielereien zu verfertigen. Ja, sie gestand, daß sie auch das Wenige, was
sie von Musik verstanden, vergessen habe, weil das
Instrument schon lange verkauft sei, und daß sie auch
allen Muth zur Musik verloren hätte, und es ihr eine
Sünde würde geschienen haben, die Stimme zum Ge
sange zu erheben, so lange ihr Vater unter schwerem
Kummer seufzte. Beide junge Freundinnen hatten
bald und eifrig verabredet, was sie mit einander treiben und lernen wollten. Die Gräfin und der Obrist
waren über die meisten Gegenstände ihrer Unterhaltung derselben Meinung, der Graf konnte nun, ohne
Furcht, seinen alten Freund zu verletzen, noch alle nöthigen Anordnungen treffen, und Therese sah sich,
noch ehe ihre neuen Freunde schieden, an der Spitze
einer unabhängigen kleinen Haushaltung, wodurch ihr
die Freude gewährt wurde, mit kindlicher Liebe selbst
für die Bedürfnisse und die Bequemlichkeit ihres geliebten Vaters sorgen zu können.
    Die neuen Freunde besuchten nun ohne Furcht das
Schloß. Man las, man machte Musik, man tauschte
seine Meinungen gegen einander aus, und der alte Obrist machte, obwohl er alle Franzosen haßte, doch von
jeher mit jedem einzelnen, den er kennen lernte, eine
Ausnahme und war nun um so bereitwilliger, mit St.
Julien dieß zu thun, weil dieser durch seine persönliche Liebenswürdigkeit ihn ganz für |sich einnahm, ja
er verzieh ihm sogar die Bewunderung Napoleons,
weil der junge Franzose Friedrich den Zweiten ebenfalls verehrte. Für Dübois, der mehr wie ein Mitglied
der Familie, als wie ein Diener derselben betrachtet
wurde, empfand der Obrist bald die Achtung, die sein
Charakter jedermann einflößte, der ihn näher kennen

lernte, und als die Gräfin sich sogar entschloß, zuweilen Theil an einer Partie L'Hombre zu nehmen, welches der Obrist mit großem Vergnügen spielte, so heiterte sich seine Seele in dieser Umgebung völlig auf,
und er sagte einige Mal seiner Tochter: Ich würde in
dem Kreise unserer Freunde vollkommen glücklich
leben, wenn sie nicht die Schwachheit hätten, dem
Prediger alle Ungezogenheiten nachzusehen; selbst
der alte verständige Dübois muß zuweilen recht an
sich halten, wenn sich der kleine kecke Mensch so
viel heraus nimmt, ja, ich glaube, wenn der Graf es
nicht absichtlich von Zeit zu Zeit wiederholte, daß die
Gräfin den Tabacksrauch durchaus nicht vertragen
kann, er würde sogar mit seiner Pfeife in der Gesellschaft erscheinen und auch jetzt, wer weiß, was geschehen könnte, wenn nicht zum Glücke der Narr, der
Doktor, da wäre, zu dem er gehen und rauchen kann.
    Auf diese Weise waren einige Wochen verflossen,
Therese hatte sich vom überstandenen Kummer erholt, ihre Wangen rötheten sich, ihre Augen gewannen ihr eigenthümliches |Feuer wieder, und wenn sie
auch im Ganzen ernst blieb, so konnte sie doch zuweilen heiter und schalkhaft lächeln. Alle Fähigkeiten, die in ihrer Seele geschlummert hatten, begannen
sich zu entwickeln, so daß Emilie über die Fortschritte erstaunte, die ihre junge Freundin machte, und
beide sich immer inniger an einander anschlossen.

Der Obrist bemerkte es nicht ohne Rührung, wie herrlich sich die Schönheit und alle Vorzuge seines Kindes entfalteten, da der Druck der Armuth von diesem
theuern Haupte genommen war. Er schloß dieß geliebte Kind eines Abends in seine Arme, und die
Augen nach oben gewendet, rief er: Jetzt, Vater im
Himmel, kann ich ruhig sterben, da ich mein Kind in
Sicherheit weiß! Können Sie mich so kränken, daß
Sie vom Sterben sprechen, rief Therese weinend, nun,
da ich hoffe, daß wir noch viel glückliche Tage mit
einander leben werden? Das wollen wir auch, mein
Kind, sagte der Obrist; aber willst Du mir es nicht
gönnen, daß ich nun mit Ruhe an mein Ende denken
kann, da ich Dich sonst, als Du schutzlos warst, mit
Verzweiflung betrachtete. Du kennst nicht das Gefühl
eines Vaters, setzte er seufzend hinzu, der fürchten
muß, daß er sein Kind hülflos und einsam in der harten Welt zurücklassen muß. Wenn jetzt der Himmel
über mich verfügt, gehst Du zwar weinend, aber nicht
verzweifelnd vom Grabe Deines Vaters in das Haus
Deiner Freunde. |Seit ich die Gräfin kenne, bin ich
über Dein Schicksal ruhig, und ich werde um so länger leben, schloß er, indem er lächelnd mit den Locken der Tochter spielte, weil ich mein Ende ruhig abwarten kann.
    Es schien, als ob die Sorge, welche die Gräfin für
Theresens Ausbildung trug, sie selbst manchen Kum
mer vergessen ließ; sie erheiterte sich sichtlich in dem
Umgange ihrer Kinder, wie sie beide junge Frauenzimmer nannte. St. Juliens Gesundheit befestigte sich
täglich mehr, und der Graf bemerkte oft, er werde
schmerzlich die Lücke in seinem Leben fühlen, wenn
der endliche Friede den jungen Mann bestimmen
würde, nach seiner Heimath zurück zu kehren. Auch
der Gräfin war der junge Mann sehr lieb geworden,
und nur noch zuweilen kehrte die Bewegung wieder,
die sie bei seinem ersten Anblick empfunden hatte;
wenn er sie unvermuthet anredete, oder wenn seine
Augen lange auf Emilie hafteten, dann schien er in
ihrer Seele Schmerzen wach zu rufen, die sie nur mit
Anstrengung bekämpfte. In solcher Ruhe hatte die Familie einige Zeit gelebt, und wenn es auch nicht möglich war, ohne Kummer das unsägliche Elend zu betrachten, welches durch den Krieg über diesen Theil
von Deutschland gebracht wurde, so gab es doch
Stunden, in denen man sich einer reinen Heiterkeit
hingab.
    In dieser Stimmung hatten der Obrist und seine
Tochter |am vorigen Abend das Schloß verlassen; die
jungen Leute hatten sich verabredet, Göthes Tasso
den folgenden Abend zu lesen. Die Gräfin hatte dem
Obristen versprochen, wenn es sein könnte, seine
l'Hombre-Parthie so einzurichten, daß nicht der Geistliche sein Mitspieler sein müsse. Er freut sich zu ge
mein, versicherte der Obrist, wenn er ein gutes Spiel
hat, spielt die Karten auf bäurische Weise aus, macht
sehr schlechten Witz dabei und hält sich deßhalb für
einen liebenswürdigen Spieler; gewiß, wenn man ein
Mitglied der guten Gesellschaft gänzlich von der Leidenschaft für das Spiel heilen wollte, man brauchte es
nur zu zwingen, täglich mit unserm guten Herren Prediger zu spielen. Die Gräfin scherzte beim Frühstück
eben darüber, daß der Doktor, den sie anstatt des
Geistlichen zum Mitspieler bestimmte, den Obristen
nicht besser befriedigen würde, als man den Galopp
eines Pferdes hörte, und gleich darauf der Arzt athemlos mit glühenden Wangen und mit Schweiß bedeckt
in den Saal stürmte. Was giebt es? rief ihm der Graf
bestürzt entgegen. Wir sind verloren! rief der Arzt,
das Schloß wird gleich von Soldaten besetzt werden.
So, sind Franzosen in der Nähe? rief der Graf, indem
er aufsprang. Nein, keine Franzosen, Preußen sind es,
keuchte der Arzt. Nun, sagte der Graf, dann sind es ja
Freunde und wir haben nichts zu fürchten.
    |Nichts zu fürchten? jammerte der Arzt; hätten Sie
nur die Reden gehört, die sie geführt haben; der Herr
Prediger trieb mich hieher, damit Sie sich, wo möglich, entfernen möchten, um nicht den Wirkungen der
Verläumdungen zu unterliegen.
    Der Graf sah einen Augenblick nachdenkend vor
sich nieder, zog dann hastig die Klingel und beschied

Dübois eilig zu sich. Guter Dübois, redete er ihn an,
ich weiß, ich kann auf Sie in jeder Lage rechnen,
gehen Sie zum Kapitain St. Julien und halten Sie ihn
auf jeden Fall auf seinem Zimmer zurück, welche Unruhe auch hier entstehen mag; sagen Sie ihm, dieß sei
mein ausdrücklicher Wille, und bleiben Sie zur Sicherheit bei ihm.
    Wir erwarten hier jeden Augenblick preußische
Truppen, fuhr er fort, als er sah, daß der Haushofmeister ihn mit Verwunderung betrachtete; thun Sie ja,
was ich Ihnen auftrage, und weichen Sie auf keinen
Fall davon ab. Er hatte den Grafen noch nie so in Bewegung gesehen; eben wollte dieser die Frauen bitten,
sich zurück zu ziehen, als eine Eskadron in den Hof
sprengte, den Führer an ihrer Spitze. Die Gräfin erschrak, ihr fielen die verbreiteten Gerüchte ein, und
sie sah an des Grafen Anordnungen, daß er Unannehmlichkeiten erwartete; sie stützte sich auf die
Lehne eines Stuhls und erwartete mit Spannung die
Dinge, die |da kommen würden. Emilie war blaß, sie
ahnete dunkel, die Gräuel des Krieges würden nun
hier beginnen. Der Arzt hatte sich entfernen wollen,
doch ein Blick auf die Gräfin schien in ihm eine Erinnerung hervor zu rufen; seine Seele kämpfte offenbar
mit einem großen Entschluße; auf einmal schien dieser Entschluß gefaßt, er trocknete den Schweiß von
seinem Gesicht ab, blieb und erwartete das ungeheure

Schicksal, das ihn nach seiner Meinung jetzt treffen
mußte. Das Klirren der Sporen und des nachschleppenden Säbels im Vorsaale wurde vernehmbar, die
Thüren wurden mit Heftigkeit geöffnet, und herein
stürmte ein junger erhitzter Krieger und rief, ohne auf
die Frauen zu achten: Wo ist der Herr des Hauses?
    Ich bin der Graf Hohenthal, sagte der Graf, und Sie
sind in meiner Wohnung.
    So sind Sie es also, rief ihm der Rittmeister vor
Zorn glühend zu, der sein Vaterland den Feinden verräth, Sie zeigen den Franzosen alle Vorräthe an, Sie
lassen sie durch alle Schluchten führen, Sie halten die
Spione in Ihrem Hause verborgen; nun, da Sie so
wacker für die Feinde gesorgt haben, so werde ich
auch hier wahrlich nicht schonen; die Pferde, die meinen Leuten gefallen sind, müssen hier ersetzt werden;
Ihre Hafervorräthe nehme ich in Beschlag; meine|
Leute müssen bewirthet werden, und den Spion liefern Sie freiwillig aus oder ich brauche Gewalt.
    Der Graf bekämpfte den Zorn, der in ihm aufstieg,
und sagte mit scheinbarer Gelassenheit: Es ist jetzt
nicht der rechte Augenblick, meinen Charakter gegen
Sie zu vertheidigen, ich werde mir Ihren Namen ausbitten, um dieß in der Zukunft zu thun; das Unglück
der Monarchie fühlen wir Alle gleich schmerzlich,
und was das Vaterland und seine Krieger von meinem
Eigenthume bedürfen, steht ihnen zu Gebote, deßhalb

mögen Sie meine Pferde nehmen, wie alle Hafervorräthe. Für die Bewirthung der braven Truppen werde
ich sorgen, so gut es angeht; was steht weiter zu
Ihrem Befehl?
    Ich verlange, daß Sie den hier im Hause verborgenen Spion ausliefern, sagte der Rittmeister etwas gelassener in Folge des würdigen Benehmens des Grafen.
    Wen bezeichnen Sie mit einer so schimpflichen Benennung? fragte der Graf.
    Den französischen Offizier, rief hitzig der Rittmeister, der unter dem Vorwande einer Krankheit sich
hier im Hause aufhält.
    Unter dem Vorwande einer Krankheit? rief der
Arzt, den der Graf nicht mehr zurück halten konnte;
Vorwand nennen Sie seine Krankheit? rief er noch
einmal, indem er den Kopf auf die linke Schulter
senkte und die blitzenden |Augen auf den Rittmeister
richtete. Mir hat er sein Leben zu verdanken, aus dem
Rachen des Todes habe ich ihn gerissen, setzte er
hinzu, und ich werde, ich muß ihn und den Herren
Grafen gegen jede Verläumdung vertheidigen.
    Ich verlange die Auslieferung des Franzosen, rief
der Rittmeister, was gehen mich Ihre Narrheiten an?
    Narrheiten! schrie aufs Aeußerste beleidigt der
Arzt. Gehören Sie zu den Barbaren, die Kunst, Wissenschaft und Menschenliebe vereinigt Narrheit nen
nen? Der Arzt hatte im Eifer seiner Rede alle Furcht
vergessen und war dem Rittmeister so nahe getreten,
daß dieser sich von Neuem gereizt fühlte und mit funkelnden Augen dem Arzte zurief: Kommen Sie mir
nicht so ungezogen nahe, wenn ich Sie nicht zum Fenster hinaus werfen soll.
    Der Graf warf einen glühenden Blick auf den Offizier, und indem er den Arzt mit der augenblicklichen
großen Kraft des Zorns wie ein Kind bei Seite schob,
sagte er: Sie werden Niemanden zum Fenster hinauswerfen, so lange ich lebe; über meinen Leichnam geht
der Weg, um meine Hausgenossen zu beleidigen.
    In dem Augenblicke, als der Offizier etwas Heftiges erwiedern wollte, wurde die Thüre geöffnet; ein
alter Wachtmeister zeigte sich, der dem Rittmeister
eifrig winkte; dieser |schritt durch den Saal und ging
nach kurzem Gespräch mit dem Wachtmeister eilig
nach dem Hofe hinunter.
    Die im Saale Versammelten wagten es nicht, einander anzureden, weil sie die Zurückkunft des Offiziers
jeden Augenblick erwarteten, als sie Pferdegetrappel
auf dem Hofe vernahmen und zu ihrem Erstaunen die
ganze Eskadron, den Führer an der Spitze, abreiten
sahen.
    Was bedeutet dieß? fragte die Gräfin nach kurzem,
von Staunen erzeugtem Schweigen.
    Das bedeutet, antwortete der Graf nachdenklich,

daß Franzosen in der Nähe sind, die uns vermuthlich
in größerer Anzahl ihren Besuch zudenken.


XII

Der Auftritt, der eben statt gefunden hatte, war
schnell vorüber geflogen und hatte alle Anwesenden,
jeden auf verschiedene Weise, so sehr aufgeregt, daß
Niemand Worte gefunden hatte, um eine Ansicht zu
äußern. Der Arzt stand noch in der Mitte des Saales
unbeweglich auf der Stelle, wo ihn der Graf im Zorn
hingeschoben hatte; man sah, daß er mit dem Entschlusse kämpfte, etwas Bedeutendes zu sagen; endlich näherte er sich dem Grafen, der in Nachdenken
versunken war, und sagte mit Haltung und unterdrücktem Gefühl: Ich muß meinem Herzen Luft machen; ich muß meiner |Empfindung Worte geben; edler
Mann, verehrter Herr Graf, Sie haben mein Leben aus
einer furchtbaren Gefahr gerettet, denn wäre ich diese
Höhe hinunter geflogen, wie der Barbar drohte, auf
den gepflasterten Theil des Hofes hier unter dem Fenster, so war es um mich geschehen, denn mit solcher
Gewalt hätte er mich nicht werfen können, daß ich
dort den Rasen im Fallen erreicht hätte. Es war meine
Pflicht, Sie gegen die Verläumdung zu vertheidigen;
ich habe auch immer geglaubt, daß Sie meinen männlichen Charakter gehörig würdigen und mir nicht eine
schimpfliche Feigheit im Augenblick der Gefahr zutrauen würden, eine Verläugnung, ähnlich der des

Apostel Petrus, fügte er mit einem Seitenblicke auf
die Gräfin hinzu; aber ich habe nicht geglaubt, daß
ich Ihrem Herzen theuer wäre, daß Sie Ihr Leben zu
meinem Schutze wagen, Ihre Brust zur Vormauer der
meinigen machen würden. Die letzten Worte sprach er
mit wankender Stimme und kaum beherrschter Rührung. Diese Handlung, schloß er endlich mit Pathos,
bindet mein Geschick an das Ihrige für jetzt und
immer.
    Der Graf verstand erst nicht recht, was der Arzt
wollte, denn er war zu jener Aeußerung am Wenigsten durch ein wärmeres Gefühl für denselben bestimmt worden, er hatte bloß sich in seinem Hausgenossen beleidigt gefühlt; als er aber endlich den Sinn
der an ihn gerichteten Rede begriff, |sagte er, über den
gutmüthigen Dünkel des Arztes lächelnd: Wir sind oft
nicht so böse, mein lieber Doktor, wie Sie im Eifer
von uns zuweilen glauben, aber oft auch bei Weitem
nicht so gut, wie Sie sich uns vorstellen; deßhalb verdiene ich auch heut Ihren Dank nicht.
    Bescheidenheit ist die Krone der Tugend, rief der
Arzt begeistert und verließ den Saal, um seine Kranken zu besuchen. Die gutmüthige Einbildung des Arztes hatte dazu beigetragen, die Spannung aufzulösen,
in die alle durch die eben erlebte Begebenheit versetzt
waren. Lächelnd blickten sich die Zurückgebliebenen
an, und Ruhe schien wieder im Schlosse herrschen zu

wollen.
    Dübois glaubte, da die Truppen den Hof verlassen
hatten, daß auch St. Julien nicht mehr von der Gesellschaft ausgeschlossen zu werden brauchte; doch fragte er vorsichtig erst nach des Grafen Meinung, der natürlich seine Ansicht theilte, und bald erschien St. Julien und erschöpfte sich mit dem Grafen in Vermuthungen, um es sich zu erklären, weßhalb das Schloß
so eilig von den Truppen geräumt worden sei. Des
Grafen Ansicht, daß Franzosen in der Nähe sein müßten, wurde bald bestätigt, denn ein Reiter sprengte in
den Hof, den Niemand sogleich für den Prediger erkannte, weil er ganz die gemächliche Art zu reiten
aufgegeben hatte und sein Thier zu völlig ungewohnten Kraftäußerungen zwang. |Roß und Reiter waren
ganz aus der gewöhnlichen Fassung, denn da sich der
Geistliche eilig herab warf, ohne, wie sonst, für sein
Pferd zu sorgen, so fing dieß ohne Umstände an, auf
dem Rasen zu weiden und zu Emiliens Schrecken die
darauf angebrachten Blumenstücke zu zertreten.
    Aus Eile keuchend trat der Prediger nach wenigen
Augenblicken herein, und jetzt, in der Unruhe seines
Gemüths, achtete er noch weniger, als sonst auf die
höflichen Formen des Umgangs; daher grüßte er
kaum die im Saale versammelten Personen und rief
dem Grafen zu: Meine Frau und Kinder folgen mir
nach, Sie werden hier im Schlosse doch besser aufge
hoben sein, als bei mir, die Franzosen sind mir auf
den Fersen.
    Der Graf nahm gern die Familie des Predigers bei
sich auf, ob ihn gleich selbst in diesem Augenblicke
dessen Mangel an Lebensart verletzte; die große Familienkutsche des Geistlichen fuhr auch bald durch
das Thor des Hofes, von einigen kleineren Equipagen
begleitet, die die zahlreiche Familie desselben enthielten. Man hatte kaum für das Unterkommen Aller sorgen können, und der Prediger hatte eben seinen Entschluß ausgesprochen, für seine Person zurück zu reiten, um auf Ordnung zu sehen und so viel als möglich
zur Erleichterung der Bauern zu thun, als Emilie ausrief: Ach Gott! dort kommen die Feinde. Alle Anwesenden eilten dem Fenster zu, an welchem |Emilie
stand, und Alle bemerkten, daß in derselben Schlucht,
durch die der Graf damals vom Gebirge herab gekommen war, als er den verwundeten St. Julien nach dem
Schlosse tragen ließ, ein Funkeln von Waffen sichtbar
wurde. In ängstlicher Erwartung waren Aller Blicke
dorthin gerichtet; der Geistliche bemächtigte sich
eines vorhandenen Fernrohres und theilte laut seine
Bemerkung mit: Jetzt kommen sie aus der Schlucht
heraus; Wer kann sie diesen Weg geführt haben? Das
muß ein Einheimischer sein, ein Fremder hätte ihn nie
gefunden. Es sind Reiter, fuhr er fort, im Sonnenschein sehe ich es deutlich; jetzt biegen sie hier

herum; sie kommen zum Schloß; am Ende hätte ich
besser gethan, meine Familie nicht hieher zu bringen.
Auch Equipagen sind in dem Zuge; Der dort mit dem
großen Federbusch wird wohl der General sein. Was?
Auch eine Dame zu Pferde und ein schwarzgekleideter Herr neben dem General? Wo soll das Alles unterkommen, und Gott weiß, ob nicht schon unterwegs
Viele untergebracht sind; am Ende ist mein Haus
schon voll wilder Menschen, die mir Alles zerschlagen und verzehren, und wie soll ich nun durch den
Haufen zurück? Er sprach immer fort, das Fernrohr
noch lange vor sein Auge haltend, ob es gleich nicht
mehr nöthig war, denn Jedermann konnte schon
längst ohne dessen Hülfe bemerken, wie ein bedeutender Zug Kavallerie sich dem |Schlosse näherte. Der
Anführer ritt jetzt an der Spitze, zu seiner Rechten
eine Dame in Reitkleidern, die mit großer Sicherheit
zu Pferde saß und den Kopf nach allen Seiten hin
wendete, so daß der Wind mit den wallenden Federn
ihres Hutes spielte. Zur Linken des Anführers ritt ein
junger Mann in schwarzer Kleidung, der, als der Zug
sich schon dem Baumgange näherte, der zum Schloß
führte, sich zurückzog, indem er sich vor dem Anführer ehrerbietig neigte; als er deßhalb den Hut abnahm,
wurde sein dunkel gelocktes Haar sichtbar, und der
Graf glaubte den jungen Mann zu erkennen, den er
damals auf dem Meierhofe bei dem Verwalter antraf,

mit dem er des Obristen Thalheims Rechnung berichtigte. Die den französischen Anführer begleitende
Dame und der junge Mann begrüßten einander mit
großer Vertraulichkeit, als der Letzte sich von dem
Zuge trennte.
    Der Graf wendete sich jetzt nach dem Saale zurück
und bemerkte, daß die Gräfin bleich und bebend auf
die ankommenden Feinde schaute, und Emilie sich
ängstlich an sie schmiegte. Lassen Sie uns nicht die
Fassung verlieren, meine Lieben, sagte der Graf, und
eilig berathen, was nun geschehen muß. Diese, ach!
diese Truppen, sagte die Gräfin mit dumpfer, kaum
hörbarer Stimme; auch Dübois, der in den Saal getreten war, schien ungewöhnlich bleich und |blickte
ängstlich auf die Gräfin. Der Graf hatte nicht Zeit
über den Eindruck nachzudenken, den die ankommenden Feinde auf seine Hausgenossen machten. Er rief
der Gräfin zu, sich zurück zu ziehen, die stumm Emiliens Arm nahm und mit ihr hinauswankte. St. Julien
konnte nicht begreifen, wie die Annäherung der Franzosen einen so entsetzlichen Eindruck machen könne,
wie er ihn an der Gräfin bemerkte, wenn er auch begriff, daß sie als Feinde unwillkommen sein mußten.
Auch Sie bitte ich, sagte der Graf zu ihm, fürs Erste
mit Dübois den Saal zu verlassen, ich und der Herr
Prediger, wir wollen die neuen Gäste empfangen.
    Kaum hatte man diese wenigen Anordnungen tref
fen können, als der französische General, von seinem
Gefolge umgeben, die Dame zu seiner Rechten, in den
Hof einritt. Man konnte wohl bemerken, daß die Feinde gut unterrichtet sein mußten, denn sie hatten den
Verwalter des Guts schon in ihrer Mitte und zwangen
ihn, ihnen die für die Pferde nöthigen Vorräthe anzuzeigen; auch gab ihm der General selbst in gebrochenem Deutsch den Befehl, die vorhandenen Pferde auszuliefern, damit der Wagen der Dame neu bespannt
werden könnte; das Schloß, so endigte sein Befehl,
nehme ich in Besitz, so lange ich hier verweile. Der
Verwalter, ein ziemlich unterrichteter Mann, stellte
dem General |in französischer Sprache vor, da der
Graf und seine Familie hier sei, so würde seine Excellenz doch gewiß darauf Rücksicht nehmen. So lange
ich hier bin, bin ich Ihr Herr, antwortete der General
ebenfalls französisch, und Sie haben dafür zu sorgen,
daß alle meine Befehle pünktlich befolgt werden. Ihr
Graf mag es lernen, sich in dieser Zeit ohne sein
Schloß und ohne seine Diener einzurichten. Er war
mit diesen Worten abgestiegen; ein Adjudant bot der
Dame die Hand, und der General rief diesem zu: Sorgen Sie zunächst für die Zimmer von Madame. Ich
werde selbst für mich sorgen, erwiederte die Schöne
mit dreistem Lächeln und hüpfte an der Hand des Adjudanten die Treppe hinauf.
    Der General stieg nun ebenfalls, langsam, von vie
len Offizieren umgeben, mit Würde die Treppe hinauf. Der Pfarrer fühlte, wie sein Herz innerlich bebte,
als das Klirren der vielen Sporen sich dem Saale näherte. Er hatte vom Fenster aus bemerkt, in welcher
Schnelligkeit die Feinde von allen Nebengebäuden
und allen Vorräthen, die sie enthielten, Besitz genommen hatten; er fürchtete nun für sich, für seine Familie
und auch für den Grafen und dessen Hausgenossen.
    Die Flügelthüren des Saales wurden geöffnet, der
General trat herein und der Graf ihm mit Anstand entgegen. |Ich weiß es, Herr General, daß der Krieger im
Kriege oft genöthigt ist, mit Härte seine Bedürfnisse
zu fordern, doch bin ich von französischen Kriegern
überzeugt, daß sie jeden Druck vermeiden werden,
den nicht die Umstände gebieten.
    Der General schwieg einen Augenblick und betrachtete den Grafen zweifelhaft. Ihr Name, sagte er
endlich, ist Ihr Name nicht Hohenthal? Der bin ich,
sagte der Graf und blickte nun ebenfals verwundert
auf den General. Mein Gott! rief dieser, indem er
beide Arme nach dem Grafen ausstreckte, kennen Sie
mich denn nicht wieder? Es ist ja unmöglich, theurer
Freund, daß das Andenken an mich ganz bei Dir verlöscht ist; muß ich mich denn nennen, hast Du denn
alle heitern Stunden in Paris vergessen? Clairmont!
rief der Graf mit Erstaunen. Derselbe, bester Graf, erwiederte der General, indem er ihn herzlich in seine

Arme schloß.
    Wir haben uns lange nicht gesehen, sagte endlich
der Graf lächelnd, Vieles hat sich seitdem geändert,
und es ist nicht leicht, in dem General Clairmont den
heitern, schlanken, tanzenden Clairmont, meinen damaligen Freund, wieder zu erkennen, und gewiß hättest Du es damals wohl nicht geglaubt, daß Du jemals
unter Umständen, wie die gegenwärtigen, mein Gast
sein würdest. Gewiß, gewiß nicht, sagte der General
und sah sich mit einiger Unruhe |nach seinem Adjudanten um. Erlaube, sagte er drauf zum Grafen, ein
kleines Dienstgeschäft. Der Graf zog sich zurück, und
der General trug dem Adjudanten auf, jede Gewaltthätigkeit zu verhindern, alle Vorräthe unberührt zu lassen, Alles, so viel als möglich, in die Nebengebäude
einzuquartieren und sich überhaupt so zu betragen,
als ob sie zum Besuch bei einem Freunde wären.
    Der Adjudant eilte, diese, den früheren so entgegen
gesetzten Befehle zu ertheilen, und der General wendete sich wieder zu dem Grafen. Hätte ich nur ahnen
können, sagte er, daß dieß Dein Schloß wäre, mein
alter Freund, so hätte ich Dich zwar besucht, aber
nicht mit so ansehnlicher Begleitung, nicht auf
Kriegsfuß; aber man hat Dich mir nur immer als den
reichen Grafen, ohne Dich zu nennen, bezeichnet, und
da dachte ich dann, – ich dachte, man könne es sich
hier etwas bequem machen, ohne daß ich nach Dei
nem Namen fragte.
    Der Adjudant kehrte zurück; der Befehl zu schonen
war etwas zu spät gekommen; die Vorräthe waren
schon unter die Truppen vertheilt, noch etwas Wein
hatte der Adjudant retten können, weil man ihn zum
Gebrauch des Generals zurück gelassen hatte, und
auch die Pferde des Grafen hatte er wieder nach dem
Stalle zurück führen lassen. Die dem |Prediger gehörigen hatten noch keinen Liebhaber gefunden und
waren also ebenfalls gerettet.
    Indem der General noch mit der Verlegenheit hierüber kämpfte, zeigte sich Dübois an der Thüre und
winkte mit ängstlichen Mienen dem Grafen. Der General bemerkte es und fragte mißtrauisch: Es giebt
doch keine neue Unordnung durch meine Leute? Und
als Dübois statt aller Antwort mit den Achseln zuckte, rief er: Reden Sie, wenn, was Sie zu sagen haben,
Jemanden aus meinem Gefolge betrifft. Wenn es Ew.
Excellenz denn befehlen, sagte der Haushofmeister
zögernd, so muß ich berichten, daß die gnädige Frau
Generalin die Zimmer der Frau Gräfin und des Fräuleins in Besitz genommen und unsere Damen daraus
verdrängt hat, so daß Alle, auch die Frau Predigerin,
nun in das kleine Zimmer der Haushälterin zusammen
gedrängt sind, wo die Frau Gräfin krank auf dem
Bette liegt; ich wollte nun um den Befehl des Herrn
Grafen bitten, um zu erfahren, was zur Erleichterung

und Bequemlichkeit der Frau Gräfin geschehen kann.
Eine dunkle Röthe, hervorgerufen von Scham und
Zorn, verbreitete sich über das Gesicht des Generals.
Führen Sie mich nach dem Zimmer der Frau Gräfin,
rief er dem Haushofmeister zu. Voran! ich folge
Ihnen. Dübois that, wie ihm befohlen worden, und
schritt voran; der General folgte und der Graf schloß
sich an, um wo möglich |einen unangenehmen Auftritt
zu verhindern. Dem Prediger wäre es unmöglich gewesen, zurück zu bleiben, auch wenn ihm Jemand
diese Qual hätte auferlegen wollen; er folgte also
ebenfalls den Uebrigen.
    Als dieser Zug das Zimmer der Gräfin erreichte,
fanden sie die junge Dame, welche den General zu
Pferde hieher begleitet hatte, vor dem Spiegel sitzen.
Sie hatte das Reitkleid schon ausgezogen, und hatte
um den entblößten Busen und die Schultern einen
durchsichtigen Musselin geworfen, der bei jeder Bewegung enthüllte, was er scheinbar verhüllen sollte.
Diese leichte Tracht erregte ihr keine Verlegenheit,
obgleich drei bis vier Bediente im Zimmer waren, die
Schachteln und Pappkasten aller Art herauf gebracht
hatten, aus deren Inhalt ihre Gebieterin einen reizenden Anzug wählen wollte. Die eben gebrauchte
Schminke stand noch vor ihr, und sie war damit beschäftigt, einen Zweig Rosen in ihre dunkeln Locken
zu befestigen, als der General eintrat, dem sie zärtlich

entgegen lächelte. Lassen Sie mich meine Kleidung
vollenden, bat sie ihn, ehe ich Ihnen zur Tafel folge.
    Nicht hier ist Ihr Ankleidezimmer, sagte der General mit Härte, folgen Sie mir dahin, wo Sie hingehören; und all der Kram uns nach! rief er den Bedienten
zu. Er ergriff nach diesen Worten ziemlich unsanft die
Hand seiner |Freundin und führte sie mit Gewalt in
ihrer leichten Tracht nach dem Saale; die noch nicht
recht befestigten Rosen hingen herunter, schlugen bei
dem eiligen Schritte, zu welchem der General sie
zwang, die Wangen der Schönen; die Bedienten rafften Reitkleid, Schminke, Blumen und Schachteln unordentlich zusammen, und folgten dem Zuge, der auf
diese Weise in die Mitte des Saales gelangte, wo der
General die Hand der Dame plötzlich los ließ und
dem Grafen sagte: Du wirst gewiß die Güte haben,
dieser Person ein Zimmer anweisen zu lassen.
    Mit ungewissen Blicken betrachtete der Graf die
junge Dame und sagte: Wenn Madame Deine Gemahlin ist, – Wenn Madame meine Gemahlin wäre, so
würde sie sich wie eine Frau von Stande zu betragen
wissen.
    Dieß Wort klärte die Sache auf, und der Graf befahl, daß man ihr im untern Stockwerk ein Paar Zimmer anweisen sollte. Eben wollte sie, von den Bedienten, die ihre Schachteln trugen, begleitet, den Weg
dahin antreten, als der Prediger zu ihr trat und sie fol
gendermaßen anredete: Ich habe meinen Augen nicht
trauen wollen; ich habe es nicht für möglich gehalten,
daß ich Sie unter solchen Umständen hier antreffen
könnte. Kann man so durchaus jedes Gefühl der
Scham und Dankbarkeit verläugnen.
    Die junge Person hatte verlegen vor sich nieder geblickt; |da aber jetzt Alles auf sie einstürmte, so fand
sie auf ein Mal den Muth zur Frechheit wieder, und
indem sie die Augen dreist auf den Pfarrer richtete,
sagte sie: Ich wüßte doch nicht, Wem ich hier so viel
Dank schuldig wäre; doch wohl Ihnen nicht dafür,
daß Sie mich zu einer elenden Stelle haben empfehlen
wollen? Der Pfarrer wollte etwas erwiedern, aber der
General, bei dem die Neigung für seine Geliebte wiederkehrte, so wie das Gefühl der Beschämung über
ihr Betragen verschwunden war, machte es ihm unmöglich, indem er seine Schöne bei der Hand nahm
und sagte: Komm, mein Kind, ich will Dich selbst
nach Deinem Zimmer führen.
    Er verließ in dieser Absicht mit ihr den Saal, und
der Graf konnte sich nun an den Pfarrer mit der Frage
wenden, Wer denn eigentlich die junge Person sei?
Mein Gott, rief dieser, Lisette ist es, des alten Schuftes, des Lorenz, Tochter. Man fand nicht Zeit, sich zu
verwundern; der Graf eilte, die Gräfin wieder in Besitz ihrer Zimmer zu setzen, wohin sie krank und matt
gebracht wurde, den Grafen dringend bittend, es zu

vermeiden, daß sie gezwungen würde, den General zu
sehen, wenn er etwa darauf kommen sollte, ihr einen
Besuch machen zu wollen.
    Als der Graf in den Saal zurückkehrte, fand er den
General und den Prediger darin auf und abgehend,
und er |hörte eben, wie der Letztere das Versprechen
empfing, daß die in seinem Pfarrhause einquartierten
Soldaten zurück gezogen werden sollten. Es war sehr
bald zwischen dem General und dem Grafen die alte
Vertraulichkeit der früheren Zeit erneuert worden, und
der Letztere theilte dem feindlichen Anführer St. Juliens Begebenheit mit, sammt den Gründen, die ihn zu
der Bitte bestimmten, den jungen Mann nicht zu nöthigen, seinen Fahnen zu folgen. Der General sah es
ein, daß sein Freund in Unannehlichkeiten verwickelt
werden könnte, wenn er den jungen Mann entließe
und die preußische Regierung ihn jemals wieder in
Anspruch nehmen könnte; aber, schloß er seine Rede,
da dieser Fall nicht eintreten kann, so vermag ich
auch Deine Besorgniß nicht zu begreifen.
    Wie verstehst Du das? fragte der Graf mit Erstaunen. Glaubst Du denn in der That, erwiederte der General sehr gelassen, daß der Kaiser Napoleon die
Großmuth so weit treiben wird, die preußische Monarchie wieder herzustellen, die schon vernichtet ist,
und daß er zu diesem Behuf dem Könige Provinzen
zurück geben wird, die wir schon besitzen?

    Niemals war es dem Grafen eingefallen, daß es in
dem Plane des französischen Kaisers liegen könnte,
Preußen ganz aus der Reihe der Staaten zu tilgen, und
es erschütterte |deßhalb sein Innerstes, daß Jemand
ihm gegenüber ein so ungeheures Unglück so gelassen aussprechen konnte. Könnte ich glauben, erwiederte er dem General, daß dieß Entsetzliche eintreten
könnte, es würde mich zur Verzweiflung bringen. Ich
kann begreifen, daß Ihr in Frankreich mit Gleichgültigkeit den Wechsel der Regenten, den Austausch der
Länder betrachtet; Ihr habt so vielen Wechsel erlebt;
Alle Eure Einrichtungen sind noch viel zu jung und
neu, als daß sie tiefe Wurzeln hätten schlagen können; Ihr würdet Euch ebenfalls trösten, wenn Napoleon unterginge und die Bourbons wiederkehrten.
    Halt! rief der General, lästre den Kaiser nicht,
sprich nichts Hochverrätherisches in meiner Gegenwart; die Bourbons werden Frankreichs Boden nie
wieder betreten.
    Ich wollte nur sagen, erwiederte der Graf, daß diese
Begebenheit nicht außerhalb der Gränzen der Möglichkeit liegt, und daß Euer Kaiser, so hoch das Glück
ihn auch emporgehoben hat, selbst dazu beitragen
kann, sie wirklich zu machen; denn meinst Du, wenn
unser Unglück so groß sein sollte, daß wir dieß Mal
gänzlich erliegen müßten, und die Macht von Rußland nicht hinreichen sollte, Euern Sieg zu hemmen,

daß dann nicht ein neuer Muth eben aus der Verzweiflung entstehen würde? Glaube mir, Jeder würde sein
ganzes Vermögen, seine Seelenkräfte und sein Herzensblut |daran setzen, das Vaterland zu retten und auf
dessen Thron den angestammten König, der zu uns
gehört, wie wir zu ihm, wieder zurückzuführen. Und
wenn nun diese Hunderttausende Euch entgegenträten, die Alle ein Gefühl, ein Gedanke begeisterte, von
denen Jeder entschlossen wäre, wenn es sein muß,
rühmlich zu unterliegen, aber nie von seinem Platze
zu weichen, werdet Ihr dann auch diese besiegen können? Und wird nicht vielleicht dieß Gefühl sich aller
Länder bemeistern, die Frankreich in Fesseln hält?
Und wäre es dann nicht möglich, daß der Stern, der
Euch jetzt leitet, verschwände und Ihr Eure alte Bahn
suchtet? Ich bitte Dich, sagte der General mit einem
mitleidigen Lächeln, laß uns nicht über Politik sprechen, ich darf Deine Aeußerungen nicht anhören, die
nur Dich verderben können, ohne uns im Mindesten
zu schaden. Ich will zu Deiner Beruhigung den jungen
Mann bei Dir lassen, bis dieser Krieg geendigt ist und
der Friede, der nicht lange ausbleiben wird, uns belehrt hat, wessen Ansicht die richtige war.
    Der Graf fühlte selbst, daß es besser sei, dergleichen Gespräche zu vermeiden, und ließ St. Julien bitten, die Gesellschaft zu vermehren, indem er zugleich
die Damen entschuldigte, die durch die Krankheit der

Gräfin abgehalten würden, zu erscheinen. Dem General schien diese Einrichtung eine Erleichterung zu gewähren, weil er sich nach dem, |was vorgefallen war,
der Gräfin gegenüber unbehaglich gefühlt haben
würde; auch seine Begleiterin erklärte, nicht erscheinen zu wollen, und so waren die Männer dieß Mal bei
der Tafel allein, und der General benuzte die größere
Freiheit, die dadurch entstand, als der Wein ihn etwas
begeisterte, zu manchen Scherzen, die die Gegenwart
der Frauen unmöglich gemacht haben würde, und es
schien seine Heiterkeit zu erhöhen, wenn er solche
witzige Einfälle an den Geistlichen richten konnte, der
nicht recht den Muth hatte, sie abzuweisen, weil er
den feindlichen General fürchtete, und sich doch empfindlich gekränkt fühlte, daß er seine geistliche Würde
so verletzen lassen mußte.
    Der Graf suchte den Pfarrer gegen die Angriffe des
Generals zu schützen, indem er diesen an die früheren
Zeiten erinnerte, die sie miteinander in Paris verlebt
hatten, und sich nach manchen Bekannten erkundigte,
die damals zu ihrem Kreise gehört hatten. Es machte
auf die Gesellschaft einen traurigen Eindruck, daß der
General gleichzeitig beinah über jeden berichtete, der
ist in jener Schlacht geblieben; der starb an seinen
Wunden nach der Schlacht; den raffte eine ansteckende Krankheit im Lager hinweg; so, daß kaum zwei
oder drei als Lebende bezeichnet wurden, die sämmt
lich einen bedeutenden Rang in der Armee erreicht
hatten.
    Es macht mich schwermüthig, rief der Graf, wie
vieles |Leben untergehen muß, um die Pläne eines Einzelnen zur Ausführung zu bringen, und da beinah
Alle, mit denen wir damals lebten, in Staub zerfallen
sind, so frage ich mit Bangigkeit nach dem Freunde,
den ich wahrhaft liebte, und von dessen Schicksal ich,
seit wir uns trennten, nichts habe erfahren können.
Was ist aus dem jungen Evremont geworden.
    Die Heiterkeit, mit welcher der General bis jetzt
über den Tod aller Jugendbekannten gesprochen
hatte, verschwand plötzlich aus seinen Zügen, und es
schien, als ob in der Frage des Grafen ein Zauber
läge, wodurch auch die Wirkung des Weins aufgehoben würde, denn ernst und nüchtern erwiederte er: Mit
dieser Frage rufst Du den schrecklichsten Augenblick
meines Lebens mir zurück, und alles Entsetzen, welches damals meine Brust erfüllte, droht mich von
Neuem zu ergreifen. Er bedeckte mit der Hand einen
Augenblick seine Augen, fuhr dann damit über die
Stirn und sagte: Traurig hat unser junger Freund geendigt, und ich habe niemals den Zusammenhang seines Schicksals erfahren können. Du verließest Paris,
als die entsetzlichen Auftritte begannen, die unsere
Revolution täglich hervorrief. Der alte Graf Evremont, der Vater unseres Freundes, hieß es um diese

Zeit, sei gestorben; ein dunkles Gerücht behauptete,
er sei nach der Schweiz entflohen, auch von dem
Sohne wollte |man behaupten, er sei abwesend, als er
plötzlich in Paris erschien und sich allenthalben öffentlich zeigte. Er ließ es sich gefallen, daß ihn Niemand mehr Graf, sondern Alle Bürger Evremont
nannten. Es war die Rede davon, daß er bei der
Armee angestellt werden sollte, als er auf ein Mal
wieder verschwand; man behauptete, er sei emigrirt,
und seine noch vorhandenen Güter wurden eingezogen, denn es ergab sich, daß Vieles verkauft war. Ich
theilte die allgemeine Ansicht, daß er sich zur Condéschen Armee begeben habe, und dachte in Jahren
nicht weiter an ihn.
    Die Hinrichtungen waren damals häufig in Paris,
und es war die traurige Pflicht des Dienstes, in solchen Fällen einen Platz um die Guillotine zu besetzen; so wurde auch ich eines Morgens beordert, diese
Pflicht mit meiner Compagnie zu erfüllen. Es waren
mehrere unglückliche Schlachtopfer schon gefallen;
ich hatte mich von dem scheußlichen Anblick abgewendet, und ich begreife noch nicht, welche innere
Macht mich zwang, mich endlich nach dem Schaffot
hinzuwenden; da grade hatte es eine edle Gestalt bestiegen, die geisterbleich mit den dunkeln Augen in
meine starrte. Ich wollte rufen: Evremont! aber das
Entsetzen fesselte die Stimme in meiner Brust; in

demselben Augenblick ertönte ein so durchdringend
gellender Schrei der Verzweiflung, daß alle Zuschauer
dieses grausen Schauspiels zusammenbebten und sich
unwillkürlich |nach der Seite hinwendeten, von woher
der Schrei ertönte; auch meine Augen folgten der allgemeinen Richtung, und ich sah einen Augenblick
zwei blendend weiße Arme nach dem Schaffot ausgestreckt, ein todtenbleiches Gesicht einer Frau mit
wahnsinnigem Ausdruck; ein zweiter Schrei ertönte,
und die Gestalt sank zurück und war mir in der
Menge verloren. Als ich mich wieder nach dem Schaffot wendete, hatte unser unglücklicher Freund geendet, und sein edles Blut strömte dampfend hinunter.
Ich gestehe Dir, sagte der General, nachdem Alle eine
Zeitlang geschwiegen hatten, an diesem Tage kam mir
die Revolution, der ich sonst mit ganzer Seele anhing,
gräßlich vor; ich beweinte unsern Freund mit bittern
Thränen, ich glaubte nicht, daß ich, nachdem ich dieß
erlebt hatte, jemals wieder heiter werden könnte, und
doch, was ist der Mensch mit seinen Freuden und
Schmerzen? Ich überwand dieß, wie vieles Andere
und wurde wieder mit dem Leben vertraut.
    Und jene unglückliche Frau? fragte der Graf mit
ungewisser Stimme.
    Ich habe niemals erfahren, Wer sie war und in welcher Beziehung sie zu ihm stand, erwiederte der General; seine Schwester aber war es nicht, fügte er

hinzu, die würde ich erkannt haben. Dabei fällt mir
ein, fuhr er lächelnd fort, es war ja des armen Evremonts sehnlichster Wunsch, diese |Schwester mit Dir
zu verbinden, und Du selbst warst ja auch damals
dazu geneigt; wie hat sich denn doch Alles anders gestaltet; oder sollte die Gräfin, Deine Gemahlin vielleicht –
    Meine Gemahlin ist eine Deutsche, versetzte der
Graf. Nach meiner Abreise von Paris hatte ich bald
jede Spur des unglücklichen Freundes, wie seiner liebenswürdigen Schwester verloren; die Zeit beruhigte
mich nach und nach über den Verlust, und als sich die
Dinge schon lange anders gestaltet hatten, hegte ich
noch immer die Hoffnung, ich würde ihn, den ich so
herzlich liebte, einmal plötzlich wieder erblicken; ja,
so wie Du mir heute unvermuthet erschienst, so
träumte ich oft, würde er mir als vermeintlicher Feind
entgegentreten und mich als herzlicher Freund in
seine Arme schließen.
    Und er wäre eine willkommenere Erscheinung gewesen, sagte lächelnd der General.
    Sei nicht ungerecht, erwiederte der Graf, und tadele
es nicht, wenn das traurige Schicksal eines Freundes
mich schmerzt, den wir Beide liebten. Das ist der
Fluch der Revolutionen, fuhr er mit bewegter Stimme
fort, daß sie das Edelste hinwegraffen, daß sie den tugendhaftesten Bürger und den gemeinsten Bösewicht

auf dieselbe Stufe des Elends schleudern, und beider
Blut oft auf gleiche Weise vergießen.
    Das ist wahr! rief der General, und sind wir denn
nun |nicht dem großen Geist unendlichen Dank schuldig, der dieß blutige Ungeheuer fesselte, der Ruhe und
Sicherheit in alle Familien zurückkehren hieß und
Frankreichs Söhne auf eine Bahn des Ruhms leitete,
so kühn, so glänzend, wie die Geschichte kein Beispiel bietet?
    Es wäre ungerecht, sagte der Graf, eine entschiedene Größe nicht anerkennen zu wollen, auch wenn
wir sie im Feinde bewundern müssen, aber glaube
mir, fügte er lächelnd hinzu, wir alle haben noch kein
Urtheil über Napoleon; dieß müssen wir der unpartheiischen Nachwelt überlassen; wir sind zu sehr in
der Gegenwart befangen; diejenigen, die er im kühnen
Laufe seines Glücks mit sich erhebt, werden ihn vielleicht zu sehr bewundern, und die, die er als egoistischer Sieger schonungslos drückt, werden ihn vielleicht zu leidenschaftlich hassen; nur die Nachwelt
wird mit Gerechtigkeit aussondern, Was wirklich
groß in Euerm Helden erscheint, und auch anerkennen, daß er nicht frei von Eitelkeit und kleinlicher
Selbstsucht war.
    Du übernimmst aber doch schon jetzt die Rolle der
Nachwelt, sagte der General empfindlich, und urtheilst, ob Du gleich behauptest, daß wir nicht urthei
len können.
    Wir können uns über diesen Gegenstand nicht verstehen, erwiederte der Graf, indem er freundlich die
Hand seines Freundes faßte, jeder von uns müßte
seine Lebensansichten |und Erfahrungen aufgeben,
wenn er zu der Meinung des Andern übertreten sollte,
darum laß es uns erwarten, ob nicht auch uns die Zukunft in dieser Hinsicht wieder näher zusammen
rückt.
    Du meinst, sagte der General gereizt, wenn die
Bourbons wieder über Frankreich herrschen, wenn
alle alten Anmaßungen wiederkehren, wenn – Ich
meine gar nichts, sagte der Graf ihn unterbrechend,
als daß wir die Zeit unseres Beisammenseins nicht in
unnützen Streitigkeiten verlieren sollten. Darin hast
Du Recht, erwiederte der General, wir wollen nichts,
gar nichts mehr über Politik sprechen, bis nach dem
Frieden, der uns vielleicht auf eine andere Weise
näher zusammenrückt, als Du vorhin meintest.
    Der Graf schwieg um den Streit zu beendigen, und
St. Julien bat den General um eine Unterredung und
folgte ihm zu diesem Zwecke nach seinem Zimmer;
hier trug er ihm die Bitte vor, einen Brief an seine
Mutter zu besorgen.
    Ich darf eigentlich gar nicht wissen, daß Sie hier
sind, sagte der General; da Ihre Gesundheit aber noch
nicht hergestellt ist, und Sie doch keinen Antheil an

den Gefechten nehmen können, so will ich Sie hier als
krank zurücklassen und Ihren Brief besorgen, den Sie
mir morgen abgeben müssen, da wir übermorgen weiter ziehen, um uns der großen Armee anzuschließen.
St. Julien fühlte sich beschämt |und gekränkt, daß er
nicht in den Reihen der Braven fechten sollte; ihn
ängstigte der Gedanke, daß der General sein Zurückbleiben für Feigheit halten könnte, und er setzte ihm
deßhalb sein ganzes Verhältniß zum Grafen auseinander und bat ihn, selbst zu enscheiden, ob er sein dem
Grafen gegebenes Wort verletzen könne.
    Der General hörte mit Rührung St. Juliens Bericht
und bewunderte aufrichtig die edle schonende Weise,
mit welcher ihm jeder denkbare Beistand war geleistet
worden. Sie wären ohne den Grafen verloren gewesen,
sagte er endlich, also sind Sie gewissermaßen sein,
und kein Mann von Ehre darf sein Ehrenwort verletzen; auch bin ich überzeugt, dieser Krieg wird bald
beendigt sein, dann werden Sie uns zurückgegeben
und das Leben liegt noch vor Ihnen, um sich Ruhm zu
erwerben. Aber nun erklären Sie mir, schloß er seine
Rede, wie kam es, daß man Sie, getrennt von der
Armee, in dieser hülflosen Lage einsam fand?
    Eine dunkle Röthe bedeckte St. Juliens Gesicht, er
schwieg verlegen und stotterte endlich: es war eine
Ehrensache, ein Duell, dem ich mich nicht entziehen
konnte. Ich will nicht weiter in Sie dringen, sagte der

General kalt, die Sache scheint nicht solcher Natur zu
sein, daß sie sich aufrichtig mittheilen läßt. Geben Sie
mir morgen Ihren Brief. Hiemit entließ er den jungen
Mann, der, aufs Tiefste verletzt, sein |einsames Zimmer suchte, um den Schmerz zu verbergen, der sein
Herz zerriß, da er sah, wie er von dem General verkannt wurde, der offenbar zu glauben schien, daß
wenig ehrenvolle Gründe ihn zum Schweigen bestimmten.
    Der Arzt war indessen auf dem Schlosse angekommen und berichtete, daß das Unglück viel gelinder
vorüber ginge, als man hatte vermuthen können. Anfangs, rief er, ja Anfangs, da sah es freilich übel aus;
die Franzosen kamen wüthend wie die Tigerthiere;
Der forderte Wein, Jener wollte Braten und Fisch, und
die Verwirrung war grenzenlos, denn die armen unvernünftigen Bauern verstanden nicht einmal, was
ihre Gäste wollten; diese nahmen ihre Zuflucht zu
Prügeln, um sich verständlich zu machen; die Weiber
fingen an zu heulen; die Kinder kreischten dazwischen; kurz, es war ein Getöse, als ob die Welt untergehen sollte. Zum Glück war ich gegenwärtig, fuhr
der Arzt mit Selbstzufriedenheit fort; ich, der niemals
seine Pflichten versäumt, wenn die Erfüllung derselben auch mein Leben in Gefahr bringen sollte, ich besuchte heute wie immer meine Kranken, und auch zu
dem Schmerzenslager drang das wüste Geschrei. Da

ich nun französisch verstehe, so konnte ich wie eine
wohlthätige Gottheit zwischen Feinde und Bauern treten; ich bewirkte, daß die Franzosen ihre Forderungen
herabstimmten, indem ich ihnen die Unmöglichkeit
zeigte, daß der Bauer nicht geben könne, |was er nicht
hat; und ich erklärte den Bauern die Bedürfnisse ihrer
Gäste; diese hörten auf zu prügeln, und die Weiber,
statt zu heulen, deckten die Tische. Die Feinde wurden guter Laune und die Gemüther näherten sich;
dabei fand es sich, daß einige Franzosen krank sind,
die Feldapotheke ist aber schlecht versehen, und der
junge Arzt der Franzosen war sehr in Verlegenheit;
auch hier kann ich heilbringend dazwischen treten;
ich habe, was er bedarf; ich werde ihm selbst die nöthigen Arzneien hinbringen, und er wird meinen Rath
benutzen; den Bauern aber habe ich befohlen, für
Kraftbrühen für die Kranken zu sorgen.
    Auch dafür, sagte der Graf, wird besser hier im
Schloß gesorgt werden können.
    Das ist wahr, rief der Arzt, auch Feinde sind Menschen, die Wissenschaft macht keine Unterschiede,
ich muß sie wieder herzustellen suchen, und wollen
sie so undankbar sein, wenn sie durch meine Hülfe
ihre Glieder wieder brauchen können, sie zu unserem
Schaden zu benutzen, so ist das ihre Sache, die sie
verantworten mögen.
    Der General war wieder zur Gesellschaft zurückge
kehrt und hatte des Arztes Bericht, von diesem unbemerkt, gehört. Er verstand im Ganzen seine Mittheilung und lächelte über die seltsamen Geberden, womit
er seine Rede begleitete. Jetzt, rief der lebhafte Arzt,
muß ich erst sehen, wie es mit |Herrn St. Julien steht,
und dann zurück zu meinen Franzosen. Er wendete
sich schnell und bemerkte nun, daß der General dicht
hinter ihm gestanden hatte, und da er, nachdem er sich
gewendet hatte, in die Augen des feindlichen Anführers blickte, so sprang er vor Schrecken, St. Juliens
erwähnt zu haben, drei Schritte zurück. Ich Unglücklicher! rief er aus, welche Unvorsichtigkeit habe ich
begangen! Der General, der ihn errieth, sagte: Beruhigen Sie sich, ich lasse Ihnen Ihren Kranken, Sie sind
ein braver Mann, wenn auch etwas sonderbar, lächerlich würden wir in Paris sagen, aber hier in Deutschland werden Sie vielleicht bloß etwas seltsam genannt
werden.
    Der Arzt war erstaunt und empört zugleich, daß
man ihn lächerlich finden könnte, und die dunkle
Röthe seines Gesichts wie seine funkelnden Augen
zeigten, daß er etwas Heftiges antworten wollte; der
Graf, der ihn errieth, lenkte jedoch seinen Zorn ab,
indem er ihn erinnerte, daß er heute St. Julien noch
nicht besucht habe, und ihn auch bat, sich nach dem
Befinden der Gräfin zu erkundigen. Der Arzt eilte
hinaus, diese doppelte Pflicht zu erfüllen, und der Ge
neral sagte, als er den Saal verlassen hatte, zum Grafen: Das scheint eine gutmüthige Karrikatur. Du hast
Deinen Haushalt recht vollständig auf den Fuß der
guten alten Zeit eingerichtet, |denn Du besitzest in diesem Deinem trefflichen Arzte, wie es scheint, zugleich
einen Hofnarren.
    Wir müssen es unsern Besiegern gestatten, sagte
der Graf lächelnd, unsere gelehrten Freunde mit
Namen zu bezeichnen, wie es ihnen gut scheint, und
haben kein Recht oder wenigstens keine Macht, ihre
Freimüthigkeit zu beschränken.
    Nimm es nur nicht übel, sagte der General gutmüthig, daß ich meine Meinung ohne Umstände aussprach; aber gewiß muß man sich erst an die wunderlichen Manieren Deines Arztes gewöhnen, ehe man
seine guten Eigenschaften gehörig würdigen kann,
und mit einem Französisch ist der Mann behaftet, daß
ich es, in welcher Gegend der Welt ich auch war,
noch niemals barbarischer vernommen habe.
    Und grade dieß, sagte der Graf, ist sein Stolz. Er ist
überzeugt, daß er wie ein geborner Pariser spricht;
sein Ohr hört gar keinen Unterschied.
    Nun siehst Du, erwiederte der General, Du mußt
seine Narrheit ja selbst zugeben.
    Der Prediger konnte sich in der Nähe des Generals
gar nicht behaglich fühlen, und es war ihm also sehr
erwünscht zu vernehmen, daß die Rückkehr nach sei
nem Pfarrhause ohne Gefahr zu bewerkstelligen sei;
er beschloß daher, seine Familie auf dem Schlosse zu
lassen, wo er sie unter dem unmittelbaren Schutze des
feindlichen Generals am Sichersten |glaubte, und kehrte mit dem Arzte nach dem Dorfe zurück, um selbst
zu sehen, wie es den Bauern erginge.
    Alles war hier in vollkommener Ruhe, die französischen Soldaten hatten sich überzeugt, daß die Bauern
bereit waren, sie so gut als möglich zu bewirthen; da
sie die Vorräthe der Häuser selbst untersucht hatten,
so wußten sie, wie weit sie ihre Forderungen ausdehnen könnten, und waren genügsamer geworden.
    Nachdem sie ihre Waffen geputzt hatten, fingen sie
an, mit den Kindern zu spielen oder ihrem Wirthe in
seinen häuslichen Beschäftigungen zu helfen. Einige
suchten sich eine Violine und einen Baß zu verschaffen, um in der Schenke zum Tanze zu spielen; denn
die jüngeren Soldaten hatten sich nicht eher zufrieden
gegeben, bis sie alle weiblichen Personen, die das Regiment begleiteten, zum Tanze willig gemacht hatten;
auch einige Mägde aus dem Dorfe waren überredet
worden, und so zog nun diese ansehnliche Schaar der
Schenke zu, um den Ball zu eröffnen.
    Die Kranken fand der Arzt um Vieles besser, da sie
sich durch die vom Schlosse gesendeten Kraftbrühen
und durch den guten, ebenfalls von dort erhaltenen
Wein sehr gestärkt fühlten.

    Der französische Arzt war dankbar für die Arzneien, die ihm sein deutscher Kunstgenosse mittheilte,
und der Prediger |lud den deutschen wie den französichen Arzt ein, den Abend bei ihm zuzubringen, welches von Beiden bereitwillig angenommen wurde.


XIII

Der andere Tag ging ohne Störung und ohne merkwürdige Vorfälle vorüber. Den folgenden zog der General mit seiner Schaar weiter, um sich der großen
Armee anschließen. Das Geräusch der Waffen der Gehenden und Kommenden war verschwunden, und eine
so tiefe Ruhe und Stille senkte sich wieder auf das
Schloß nieder, als ob Krieg und Tod gar nicht in der
Nähe wütheten.
    Der Graf besuchte nun den Obristen Thalheim, den
er vom Schlosse entfernt gehalten hatte, so lange die
Franzosen dort die Herren waren, denn der alte Krieger würde nicht mit der nöthigen Geduld den Anblick
der übermüthigen Sieger ertragen haben. Er theilte
ihm zum Troste die Nachricht mit, die sich anfing zu
verbreiten, daß endlich die Russen zum Beistande erschienen seien, und man hoffte nun mit Gewißheit,
daß Napoleons Macht an dem nordischen Koloß
scheitern würde.
    Auf St. Julien schienen mancherlei Bewegungen
des Gemüths nachtheilig gewirkt zu haben, denn sein
Zustand fing sich an merklich zu verschlimmern;
seine Wunden entzündeten |sich von Neuem, und der
Arzt gerieth in Verzweiflung. Emiliens Kummer war
sichtbar, wenn der junge Mann so bleich und im Fie
ber zitternd in der Gesellschaft erschien, und ihre fragenden, theilnehmenden Blicke senkten Balsam in das
verwundete Gemüth des Kranken. Der Graf und die
Gräfin bemühten sich liebevoll ihn aufzurichten, und
Dübois verdoppelte Aufmerksamkeit und Pflege.
Selbst der Obrist Thalheim bewies dem jungen
Manne aufrichtige Theilnahme und vermied es sogar,
in seiner Gegenwart die Franzosen zu verwünschen,
so daß nach und nach Ruhe und Heiterkeit in seine
Seele zurückkehrte. Die Bauern hatten durch die
kurze Anwesenheit der Franzosen mehr gelitten, als
man Anfangs glaubte, und der Graf mußte auch hier
helfend eintreten, wenn nicht einige ganz zu Grunde
gehen sollten; er selbst erwähnte seinen eigenen Verlust nicht, ob dieser gleich nicht unbedeutend war.
    So war das Weihnachtsfest herbeigekommen, und
obgleich Jeder dem Andern kleine Geschenke bot und
mit Dankbarkeit als Zeichen der Liebe empfing, so
waren doch alle Gemüther zu sehr gedrückt, als daß
eine allgemeine Heiterkeit hätte stattfinden können.
Die Feinde waren Herren des Landes, das von ihnen
planmäßig ohne Schonung benutzt wurde; die Festungen waren in ihrer Gewalt, und Niemand konnte es
sich abläugnen, daß eine große Entscheidung nahe|
sei, denn, mußte die Macht Rußlands vor der Napoleons weichen, so war es nur zu gewiß, daß er ohne Widerspruch das Schicksal des unglücklichen Landes

bestimmen durfte.
    Diese traurige Stimmung wurde noch erhöht, als
die Nachricht von der unglücklichen Schlacht bei Pultusk sich verbreitete; beinah aller Muth und alle Hoffnungen wurden erschüttert. Die langen traurigen Winterabende trugen dazu bei, die Schwermuth zu erhöhen. Nur mit Anstrengung vermochte man zuweilen
aus der Wirklichkeit hinweg zu flüchten, und in Poesie und Musik den Trost zu suchen, den das Leben in
der Gegenwart nicht gewähren konnte.
    Endlich kam die Nachricht von einer furchtbaren
Schlacht, die den 7 und 8 Februar bei Eylau geschlagen sein sollte. Das Gerücht verkündigte, die Russen
wären die Sieger und Napoleons Armee nach einem
fürchterliche Blutbade vernichtet. Wenn auch das
menschliche Gefühl die auf Hohenthal vereinigten
Freunde zu schaudern zwang über den gräßlichen Untergang so vieler Tausende, so erhob sich in der Seele
doch die lange nicht gekannte Freude; die Hoffnung
regte sich im Herzen; man glaubte wieder an die Rettung des Vaterlandes, und wenn man auch ahnete, daß
noch manche Kämpfe zu bestehen sein dürften, so
faßte man doch Muth nach diesem ersten Pfande des
wiederkehrenden Glücks. Nur St. Julien schlich bei
der allgemeinen Freude hinweg; er fühlte mit innigem|
Schmerz die Niederlage der Franzosen; er zweifelte
aber an der Wahrheit der Berichte, der Sieg schien

ihm gefesselt an die französischen Adler; er konnte
sich die Möglichkeit nicht denken, daß die dreifarbige
Fahne rückwärts wiche, und er hoffte also mit Sehnsucht auf bestimmte Nachrichten, die, wie er nicht
zweifelte, diesen ersten widersprechen würden. Aber
sein Herz war getheilt, er mußte es sich gestehen, daß
ihm der Sieg der Franzosen keine reine Freude gewähren würde, weil er seine deutschen Freunde, an die ihn
tausend zarte Bande knüpften, so innig schmerzen
mußte.
    Ueberhaupt hatte St. Julien im Umgange mit diesen
Freunden das Leben anders betrachten gelernt; er
hatte mit einem gewissen Leichtsinn, wie beinah alle
jungen Leute in Frankreich, Militärdienste genommen; es schwebte ihm dunkel das Bild des glänzenden
Ruhmes vor, den er, durch Napoleons Stern geleitet,
gewinnen wollte, ein strahlender Name in der Geschichte, und als Lohn im gegenwärtigen Leben in der
Ferne der Marschallsstab von Frankreich. Er hatte
sich nie gefragt, weßhalb diese Kriege geführt würden
und welchen Zweck sie befördern sollten.
    Hier nun unter Frankreichs Feinden hatte er den
Beistand gefunden, der ihm das Leben rettete, und
hier öffnete sich sein Herz Gefühlen, die ihm dieß
Leben verschönerten |und ihm bis dahin fremd gewesen waren; denn wie innig er seine Mutter auch liebte,
so fühlte er doch, daß er der Gräfin mit größerer Zärt
lichkeit ergeben sei. Der Graf flößte ihm nicht nur die
Liebe ein, die er für einen Vater empfunden haben
würde, wenn er jemals einen Vater gekannt hätte, sondern er betrachtete ihn auch mit Bewunderung; er war
ihm das Vorbild eines vollendeten edeln Mannes, dessen kleine Schwächen selbst seinen Charakter mehr
zierten, als entstellten. Sein empfängliches Gemüth
öffnete sich dem Zauber, den die Dichtkunst auf ihn
übte, die er durch den Grafen in den Werken aller
Sprachen kennen lernte, und er empfand es lebhaft,
welchen nie versiegenden Quell der edelsten Genüsse
ein gebildeter Geist in sich trägt. Und Emilie! Schon
der Klang ihres Namens bewegte ihm das Herz in seinen Tiefen, jeder ihrer Blicke, jedes ihrer Worte umstrickte ihn mit neuem Zauber; er fühlte die glühendste Leidenschaft, die zärtlichste Sehnsucht in seiner
Seele und wagte es zu hoffen, daß ein ähnliches Gefühl sich auch in ihrem Busen entzündet hätte.
    Unter diesen Umständen war ihm der Gedanke
schrecklich, dieß Haus, diese Menschen je verlassen
zu müssen, und doch war dieß, sobald der Friede geschlossen war, unvermeidlich, und er schloß sich seinen deutschen Freunden und vor Allen Emilie nur um
so inniger an, um über der beglückenden |Gegenwart
die quälenden Sorgen für die Zukunft zu vergessen.
    Es konnte der Gräfin nicht entgehen, daß zwischen
St. Julien und Emilie sich das zarteste, innigste Ver
hältniß bildete; es erfüllte dieß ihr Herz mit Sorgen
für die Zukunft ihrer jungen Freunde, und dennoch
wagte sie nicht mit Emilien darüber zu sprechen, weil
oft eine Leidenschaft erst dadurch Macht gewinnt,
wenn man unbestimmten Gefühlen Wort und Gestalt
giebt. Die jungen Leute ferner als bisher von einander
zu halten, ließ sich ohne fühlbaren Zwang nicht machen, und dieser würde ein Mißtrauen, welches keines
von beiden verdiente, gezeigt haben. Es blieb also der
Gräfin nichts weiter übrig, als von der Zukunft, wenn
auch mit sorgendem Gemüthe, zu erwarten, wie das
Loos ihrer jungen Freunde sich entwickeln würde.
    Unter diesen verschiedenartigen Hoffnungen und
Sorgen hatten die Freunde mehrere Tage gelebt; da
begann die Hoffnung, welche nach der Schlacht bei
Eylau erregt worden war, nach und nach zu sinken.
Der Obrist Thalheim, der sich am lebhaftesten gefreut
hatte, wurde zuerst bedenklich, da nach diesem großen Schlage keine Veränderung in der politischen
Lage fühlbar wurde. Er fing zuerst an den großen
Sieg zu bezweifeln, und bald konnte es sich Niemand
mehr verbergen, daß zwar ein großes Blutvergießen
bei |Eylau stattgefunden hatte, aber daß es für keine
Partei entscheidend gewesen war. Ein Schimmer von
Hoffnung erhielt sich noch; die Franzosen hatten doch
auf jeden Fall einen sehr kräftigen Widerstand gefunden und nach diesem blutigen Tage keine bedeuten
den Vortheile gewonnen.
    Während solcher Spannung kam der Frühling
heran. Die Wiesen bekleideten sich mit zartem, frischem Grün; der würzreiche Duft der Veilchen
schwebte in den Thälern; tausend Blumen öffneten
ihre Knospen und schimmerten der wärmenden Sonne
in allen Farben entgegen; die Bäche waren von den
Banden gelöst, mit denen sie der Winter gefesselt
hatte, und schlängelten sich wie Silberbänder durch
das frische Grün; das zarte Laub der Birken flimmerte
wie duftiges Gold um die silbernen Stämme, indeß
Buchen, Linden, Eichen und alle später sich belaubenden Bäume ernsthaft da standen und die Zweige
mit den schwellenden Knospen in der lauen Luft
wiegten, gleichsam als ob sie das voreilige Thun der
andern tadeln wollten.
    Noch kein Frühling hatte St. Juliens Herz mit so
trunkenem Entzücken erfüllt, als dieser, und Emilie
behauptete, ihn in solcher Schönheit noch nie erlebt
zu haben; auch Theresens Seele öffnete sich dem holden Zauber, und die jungen Leute vergaßen allen
Kummer der Welt, wenn sie auf den nahen Bergen
umher schweiften oder durch die |blühenden Thäler
einem klaren Bache folgten, bis er sich mit Brausen
auf die Räder einer einsam gelegenen Mühle stürzte.
Die älteren Freunde genossen mit Sorgen die schönen
Tage, denn trübe und schwül wie ein Gewitter drückte

die französische Macht das Land, und bange harrte
man der Zukunft entgegen.
    Endlich ward die Schlacht bei Friedland geschlagen, und wenige Tage danach wurde der Waffenstillstand mit Rußland geschlossen und gleich darauf der
mit Preußen. Jetzt mußten alle Hoffnungen auf eine
bessere Zukunft aufgegeben werden, denn Jedermann
konnte voraussehen, daß ein höchst nachtheiliger
Frieden diesem Waffenstillstande folgen werde.
    In dieser Zeit hörte der Graf mit minderer Theilnahme, als wohl sonst in seinem Charakter lag, die
Berichte des Predigers, der schon früher, wie er es
versprochen hatte, Erkundigungen über alle Mitglieder der Hohenthalschen Familie hatte einziehen wollen, aber durch die unruhigen Zeiten daran war verhindert worden. Er konnte jetzt dem Grafen mittheilen, daß sein Verwandter, der den Prozeß gegen ihn
habe einleiten wollen, in sehr bedrängten Umständen
lebe, und daß vermuthlich das so wichtige Dokument,
welches der alte Lorenz entwendet hatte, nur dadurch
in die Hände des Grafen zurückgekommen sei, weil
sein Vetter die erforderliche Summe nicht habe herbeischaffen können, |um dem alten Lorenz den Diebstahl zu bezahlen. Auf seine Erkundigung erfuhr der
Graf ferner, daß sein feindlich gesinnter Vetter einen
einzigen Sohn habe, der in der Schlacht bei Eylau verwundet worden sei und dessen Schicksal seine Eltern

mit dem tiefsten Kummer erfüllte, weil man seitdem
keine Nachricht mehr von ihm habe.
    Der Graf beschloß nach diesen Nachrichten, sobald
es die Umstände erlaubten, mit diesen fernen Mitgliedern seiner Familie in Verbindung zu treten und dann
nach der Art ihres Betragens das seinige abzumessen.
    Es war ein schöner, heitrer Nachmittag in der ersten Hälfte des Juli, als die Gräfin mit St. Julien und
Emilie den Obristen Thalheim besuchte, der so sehr
von den neuesten Begebenheiten niedergebeugt war,
daß man für seine Gesundheit fürchten mußte. Der
Graf hatte noch einige Rechnungen mit seinem Verwalter durchzusehen und versprach, den Uebrigen zu
Pferde zu folgen. Eben waren seine Geschäfte beendigt, eben wollte er befehlen, sein Pferd vorzuführen,
als das Schmettern eines Posthorns, das ein vielfaches
Echo in dem engen Thale weckte, seine Aufmerksamkeit erregte. Er trat zum Fenster und bemerkte bald,
wie ein leichter, glänzender Reisewagen mit vielen
Bedienten durch die Schlucht flog und in den Baumgang einlenkte, der zu des Grafen Schloß führte. Der
Wagen flog in den |Hof, zwei Bediente sprangen ab,
um den Schlag eilfertig zu öffnen, und heraus stieg
der General Clairmont, der eilig die große Treppe hinauf sprang und, ehe der Graf, der ihm entgegen ging,
noch die Treppe erreichte, schon in dessen Armen lag.
Ich mußte Dich noch sehen, mein guter, theurer

Freund, rief der General, indem er dem Grafen herzlich die Hände drückte; ich kann nur eine Stunde bei
Dir bleiben, ich bringe wichtige Befehle des Kaisers
nach Paris, und ich machte den kleinen Umweg mit
Freuden, um Dich noch ein Mal zu umarmen.
    Der Graf dankte ihm für seine Freundschaft, und da
er nur einen so kurzen Besuch ankündigte, so wurden
sogleich einige Erfrischungen herbei geschafft, und
beide Männer saßen bald in trauliche Gespräche vertieft, zu welcher Unterhaltung der General das Meiste
in der heitersten Laune beitrug.
    Weißt Du, rief er endlich, weßhalb ich mit solchem
Entzücken nach Paris fliege? Es ist meiner Familie
gelungen, eine Verbindung für mich zu schließen, die
ich schon einleitete, ehe dieser Krieg ausbrach, und
jezt werden meine Wünsche gekrönt; eine der schönsten Damen in Paris ist meine Braut, jung, reich, liebenswürdig, talentvoll und, sezte er mit Gewicht
hinzu, von altem Adel. Und die Schöne, die in Deiner
Begleitung war? fragte der Graf lächelnd. |Ach! rief
der General, die lustige Dirne ist fort. Ich wurde bei
Eylau, wo es verdammt heiß herging, verwundet,
zwar nicht bedeutend, aber ich mußte doch einige
Wochen zu Bettliegen; ich vertraute der leichtsinngen
Person zu sehr, sie zeigte mir große Liebe, übernahm
meine Pflege selbst und wich nicht von meinem
Lager, und so kam es, daß ich, als ich eines Morgens


nach einer ruhigen Nacht erwachte und erwartete, sie
werde wie gewöhnlich, mein Frühstück bereiten, erfuhr, sie sei mit einem jungen Manne davon gegangen, der sich auch im Lager aufhielt und den sie für
ihren Bruder ausgegeben hatte. Als ich nachsehen
konnte, ergab es sich denn freilich, daß sie alles mitgenommen hatte, wozu sie hatten kommen können,
aber mag es sein, ich fluche ihrem Andenken deßhalb
doch nicht; da ich nun eine ernsthafte Verbindung
schließen will, so hätte ich sie doch von mir entfernen
müssen; und so mag sie dann immer ihren Raub als
ihre Mitgift betrachten und einen deutschen Pinsel
damit beglücken.
    Es konnte nicht fehlen, daß die Unterhaltung bald
die Gegenstände berührte, die für Alle die wichtigsten
waren, und als der Graf des Waffenstillstands gedachte, rief der General: der Friede ist so gut wie geschlossen, und was ich nimmermehr geglaubt hätte, Preußen
besteht noch. Der frühere Plan Napoleons, diese
Monarchie gänzlich aus der Reihe |der Staaten verschwinden zu lassen, ist aus persönlicher Freundschaft für den russischen Kaiser von ihm aufgegeben
worden. Freilich, fügte er lächelnd hinzu, werdet Ihr
unschädlich gemacht, die Hauptfestungen bleiben in
unsern Händen, eine Besatzung fürs Erste im Lande,
aber Ihr besteht doch als Monarchie, und das ist bei
der jetzigen Lage der Dinge etwas Großes zu nennen.

    Eine dunkle Röthe des Zorns färbte die Wangen
des Grafen, der in dem leichtsinnigen Freunde einen
höhnenden Feind zu erblicken glaubte; mit Mühe hielt
er sein Gefühl zurück und sagte mit unterdrückter
Stimme: Es ist auch etwas Großes, daß Preußen noch
besteht, und Wer weiß, was sich in der Zukunft daraus entwickeln kann.
    Gewiß, fuhr der General scherzend fort, ohne des
Grafen veränderte Stimmung zu bemerken, Manches
werdet Ihr Euch jetzt müssen gefallen lassen. Napoleon verfolgt standhaft seinen Plan, England zu verderben, und da dieses Volk am Schmerzlichsten in seinem Handel verwundet werden kann, so müßt Ihr
großherzigen Preußen dem Prohibitiv-Systeme beitreten und den Insulanern Eure Märkte verschließen;
daraus folgt dann freilich, daß Eure alten Frauen und
Kaffeeschwestern Napoleon verwünschen werden,
weil er ihre Genüsse stört, aber dieser ohnmächtige
Zorn wird Frankreichs Kraft nicht erschüttern.
    |Gewiß, sagte der Graf, wäre es thöricht und kindisch von uns, an so armselige Genüsse zu denken,
wenn das Vaterland untergeht, und mir scheint, es
haben die denkenden Geister so triftige Gründe, so
tief gefühlte Ursachen, Eures Kaisers eisernen Scepter
zu verabscheuen, daß es dieser kleinlichen Dinge
dazu nicht erst bedarf. Aber auch dafür wollt Ihr sorgen, so scheint es, daß auch der arme und beschränkte

Geist jeden Tag und jede Stunde an seinen gegründeten Haß erinnert wird. Es ist ganz etwas anders, fuhr
der Graf heftig fort, als er bemerkte, daß der General
ihn unterbrechen wollte, wenn einem Volke eine Entbehrung auferlegt wird, die zu seiner Erhaltung dient,
deren Nothwendigkeit es selbst fühlt und einsieht,
und Frankreich wird vielleicht noch einmal erfahren,
welche Entbehrungen die Preußen erdulden können,
um ihr Joch abzuschütteln. In einem solchen Falle zu
seufzen und zu klagen wäre unmännlich und verächtlich. Aber wenn ein Fremder das Recht des Sieges
schnöde mißbraucht, wenn er, um unausführbare
Plane zu verfolgen, den Armen selbst bis in seine
häuslichen Einrichtungen verfolgt und drückt, so wird
diesem Armen das weitere Nachdenken erspart und
sein Haß wird ohne Geistesanstrengung genährt. So
oft ein Armer den jämmerlichen Genuß eines angewöhnten Getränks entbehren muß, so oft die Frau
eines in seinen Mitteln beschränkten Bürgers daran
denken |muß, ihren Tisch so zu bestellen, daß sie den
Zucker entbehren kann, eben so oft werden alle diese
Menschen fühlen, daß ein furchtbarer Despotismus
sich auf uns gelagert hat, und es wird der unerträgliche Druck, den Willkühr und Laune gegen das äußere
Leben üben, im Volke gewiß einen eben so lebhaften
Abscheu, einen eben so glühenden Haß entzünden,
wie edlere Gründe bei dem gebildeten Theile der Na
tion, und wenn Frankreichs Kaiser, wie aus einem
Herzen, von allen diesen Millionen verabscheut wird,
so muß er unterliegen.
    Halt! sagte der General ernsthaft, Dein Eifer führt
Dich zu weit und Du bringst Dich in Gefahr, ohne
Deiner Sache zu nützen. Ich kann es mir denken,
wenn Ihr an Euerm König hängt, daß Euer Herz mit
Kummer erfüllt ist. Ich sehe es ein, daß Eure National-Ehre gekränkt ist und dieß könnte auch einen
Franzosen zur Verzweiflung bringen, aber wenn ich
Dir so viel einräume, so gib auch Du zu, daß solche
Rücksichten unsern Kaiser nicht hindern dürfen, sein
großes Ziel zu verfolgen, und bedenke, daß die Zeit
viel zu aufgeregt ist, als daß ungeahnet Reden, wie
Du sie führst, geduldet werden können; bedenke, daß
Du Dich dann nicht über Napoleon zu beklagen hast,
wenn solche Unbesonnenheiten Dein Unglück herbeiführen, und wenn, wie es scheint, fuhr er lächelnd
fort, die Kolonialwaaren zu Deiner Familienglückseligkeit nothwendig sind, so bin ich der Mann, der |Dir
persönlich die Freiheit verschaffen kann, so viel
davon kommen zu lassen, daß Du die Wohlthat selbst
auf Deine Bauern ausdehnen kannst.
    Der Graf mußte lachen, sich so wenig verstanden
zu sehen; indeß gab er dem besorgten Freunde darin
Recht, daß die gegenwärtige Zeit mehr Vorsicht erheische, und er versprach ihm diese Vorsicht zu üben.

    Und nun, rief der General, lebe wohl! Meine Zeit
ist gemessen, empfiehl mich Deinen Damen, deren
Anblick, wie es scheint, mir versagt bleiben soll, ich
mag als Feind oder Freund erscheinen, und doch gestehe ich, ich hätte gern der Frau meine Huldigung
dargebracht, die Dich Philosophen zu fesseln vermochte. Nachdem er den Grafen mit Herzlichkeit umarmt hatte, eilte er die Treppe hinunter, sprang in den
geöffneten Wagen, und dahin flog die leichte Equipage durch den Baumgang, und bald schmetterte das
Posthorn und weckte das Echo in dem engen Thale
von Neuem. Der Graf stand und schaute dem enteilenden Freunde nach, bis sich die Töne in der Ferne verloren.


XIV

Es war ziemlich spät geworden, als der Graf endlich
die Wohnung des Obristen erreichte. Man war dort
schon über sein langes Ausbleiben ängstlich geworden, und Alle |begrüßten ihn mit Herzlichkeit, da er in
ihrer Mitte erschien. Der Graf theilte die Ursache seiner verzögerten Ankunft mit, und die Gräfin war froh,
daß ein glücklicher Zufall sie begünstigt hatte, und
sie, ohne daß es auffallend erschienen, die Gesellschaft des General Clairmont hatte vermeiden können.
Der Obrist fragte ängstlich, ob der General nichts
über den zu erwartenden Frieden geäußert habe, und
als der Graf ihm nun alles mitgetheilt hatte, was ihm
selbst bekannt war, rief der alte Krieger mit gefalteten
Händen und den Blick gen Himmel gerichtet: Gott sei
gedankt, daß doch wenigstens ein Kern des Vaterlandes bleibt, aus dem sich eine neue Kraft entwickeln
kann; in unserm unsäglichen Elende müssen wir den
Himmel für diese Gnade preisen. Uns bleibt doch
auch unser König, kein Franzose wird uns beherrschen. Ach! fuhr er mit Rührung fort, wenn es möglich ist, daß die Verstorbenen von uns wissen, so muß
es den großen Friedrich mitten in seiner Seligkeit
schmerzen, zu sehen, wie das Werk seines Heldenmuthes und seiner Staatskunst untergeht, und durch wen?

Durch dieselben Franzosen, die er bewunderte und bei
allen Gelegenheiten seinen deutschen Unterthanen
vorzog.
    Der Graf bemerkte, daß er nur das Allgemeinste
über den bevorstehenden Frieden wisse, daß er aber
gewiß mit Opfern aller Art werde erkauft werden
müssen, und daß zu befürchten sei, daß, wenn die
eigne Kraft zu sehr geschwächt |würde, dann auch von
Rußland für die Zukunft nichts zu hoffen sei. Dieß
Unglück, rief der Obrist, mag ich gar nicht denken,
ich betrachte jeden Frieden mit Frankreich nur wie
einen Waffenstillstand, um neue Kräfte zu sammeln,
und der Kampf wird sich immer wieder erneuern, bis
endlich der gemeinsame Feind erliegt.
    Da der Graf bemerkte, wie peinlich für St. Julien
die Unterhaltung wurde, so suchte er die Aufmerksamkeit auf einen andern Gegenstand zu lenken und
fragte den Obristen, ob er sich nicht freuen würde,
vielleicht nach dem Frieden den jungen Grafen Hohenthal wieder zu sehen, da er gehört habe, er sei früher mit ihm bekannt gewesen? Dem Obristen fiel bei
dieser Frage alles das Nachtheilige ein, was der junge
Graf so oft über seinen Oheim und dessen Gemahlin
geäußert hatte, und er antwortete daher mit Befangenheit, wohl würde es ihn freuen, mit dem jungen
Manne wieder zusammen zu treffen, der so oft die trüben Tage seiner Einsamkeit erheitert habe. Der Graf

fragte über den Charakter seines jungen Vetters, und
obwohl der Obrist nur lobend sich über ihn äußerte,
so geschah dieß doch mit so vieler Zurückhaltung,
daß der Graf mißtrauisch wurde und glaubte, der Obrist wollte nur aus Schonung für ihn nichts Nachtheiliges über seinen Verwandten sagen.
    Theresens Wangen glühten, sie konnte die Zurückhaltung |ihres Vaters nicht begreifen; sie schien ihr gar
nicht mit der Wahrheit seines Charakters vereinbar zu
sein; sie wußte, wie er über den jungen Grafen dachte,
und nun war sein Lob so kalt, so gemessen, daß es
beinah wie Tadel klang. Ach, hätte sie das Bild des
jungen Mannes entwerfen dürfen, wie es in ihrer Seele
lebte, der Graf würde dann nicht ein so gleichgültiger
Zuhörer gewesen sein. Wie oft in den Stunden der bittersten Noth hatte ihre Phantasie ihn vorgespiegelt,
wie auf einmal der junge Held erscheinen, und durch
ihn alles unsägliche Elend in Glück und Freude verwandelt werden würde, und nun, da sie ihn mit solcher Kälte mußte loben hören, schien es ihr, als ob
die zärtlichen, sinnigen Augen ihres Freundes zu ihr
hinüber blickten und von ihr Gerechtigkeit forderten.
    Die Gesellschaft trennte sich spät und kehrte in
einer schönen, warmen, mondhellen Nacht nach
Schloß Hohenthal zurück. Hier erfuhr der Graf, daß
der Prediger dagewesen sei und ihn dringend zu sprechen gewünscht habe; auch berichtete Dübois, daß

der geistliche Herr versprochen habe, des andern
Tages in der Frühe wieder zu erscheinen. In der That
war die Gesellschaft am andern Morgen auch kaum
versammelt, als der Pfarrer eintrat, und nach den ersten kurzen Begrüßungen den Grafen bei Seite nahm
und hastig ihn um die Nachrichten fragte, die General
Clairmont mitgebracht |habe, dessen kurzer Besuch
auf dem Schloß dem Pfarrer schon bekannt war. Der
Graf mußte das schon öfter Mitgetheilte wiederholen,
und weder der Prediger noch der Arzt, der auch hinzugetreten war, konnten viel Tröstliches in diesen Nachrichten finden. Der Krieg, sagte der Prediger endlich,
hat uns viel Unglück gebracht, und von dem Frieden,
scheint es, dürfen wir wenig Gutes hoffen; indeß wird
doch wenigstens dann wieder ein geregelter Gang der
Geschäfte eintreten; die Menschen werden sich doch
regen und wieder erwerben können, und das ist bei
der jetzigen allgemeinen Noth immer schon ein großer
Trost. Ich werde dann auch wieder für Manche etwas
thun können, um ihre Angelegenheiten in Ordnung zu
bringen, und auch unserem Schulzen hier kann ich
dann doch vielleicht zu seiner Erbschaft verhelfen,
wenn alle Behörden erst wieder in Thätigkeit sind.
Recht! rief der Arzt, nicht die Sache der Menschheit
aufgegeben, durch keine Noth, durch kein Drangsal
darf ein edler Geist dahin gebracht werden, auch ich
will meine Studien fortsetzen, und wenn der Friede

eintritt, werden mir doch wenigstens die Mittel dazu
nicht mehr fehlen; der Verkehr der Geister wird wieder frei.
    Der Graf bewunderte schweigend, welche Armseligkeiten die meisten Menschen zu trösten und zu beruhigen vermögen, |und durch welche unbedeutenden
Gegenstände ihr inneres Auge von den großen Ereignissen der Zeit abgelenkt wird.
    Der vielbesprochene Friede wurde endlich bekannt,
und jeder Preuße konnte nicht anders als mit heißem
Schmerz die tiefe Herabwürdigung des Vaterlandes
betrachten, die in diesem Frieden lag. Er war so drückend, daß es beinah wie Spott klang, diese Uebereinkunft Friede zu nennen. Beinah unerschwingbare
Summen mußten bezahlt werden, die Hauptfestungen
blieben in Französischen Händen, eine Besatzung im
Lande, und das Preußische Heer mußte bis zur Unbedeutenheit vermindert werden.
    Ueber die gefurchten Wangen des Obristen Thalheim flossen heiße Thränen, als er die Bedingungen
dieses Friedens las. Es ist vorbei, rief er dem Grafen
zu, Preußen ist verloren, die Bedingungen können
nicht erfüllt werden, dann haben die Franzosen einen
Vorwand und bleiben unsere Herren, und wenn durch
ein Wunder Alles sollte erfüllt werden können, so
bleibt es immer der Großmuth der Feinde überlassen,
ob sie gehen wollen, denn wir behalten keine Armeen,

sie zu vertreiben.
    Obgleich der Graf selbst niedergeschlagen war,
suchte er doch seinen alten Freund aufzurichten,
indem er ihn darauf aufmerksam machte, daß gerade
aus dieser Verzweiflung sich eine Kraft entwickeln
könne, die Niemand noch ahnete. Die |nächste Sorge,
schloß er, wird sein müssen, die Summen herbei zu
schaffen, die den raubgierigen Feinden zu zahlen sind,
und dieß, mein theurer Freund, fürchte ich, wird noch
vieles Unglück herbeiführen, denn durch diese Anstrengung werden unzählige Familien verarmen, und
doch sind sie durchaus nothwendig, damit die Feinde
aus Berlin weichen und der König wieder in der Mitte
seiner Unterthanen sein kann.
    Ach mein armer König! rief der Obrist, wie muß
sein edles Herz bluten, wenn er all das Elend betrachtet, das auf seinen Kinder ruht, denn er liebt sein
Volk; er hat das Herz eines Vaters für unsere Leiden,
und mit welchen Schmerzen fühlt gewiß die Königin
die allgemeine Noth.
    Wir müssen, sagte der Graf, das edle Beispiel
nachahmen, das unser Königshaus uns giebt. Der
König hat seinen Haushalt auf's Aeußerste beschränkt, um die allgemeine Last so viel als möglich
zu erleichtern. Wenn wir Alle uns auf das Nothwendigste beschränken und alles Ueberflüssige zum Besten des Staats verwenden, so läßt sich hoffen, daß

vielleicht den drückenden Verpflichtungen genug gethan werden kann.
    Der Obrist betrachtete den Grafen mit einem traurigen Blick, faßte dann seine Hände und sagte mit bebender Stimme: Der König kann nichts mehr für den
Einzelnen thun, es wäre Wahnsinn, es noch zu hoffen;
also, theurer |Graf, werden Sie niemals den kleinsten
Theil aller für mich gemachten Auslagen zurückerhalten.
    Sind wir denn noch so kalte Freunde, sagte der
Graf in dem Tone sanften Vorwurfs, daß Sie an diese
Armseligkeit denken und sich darüber Sorge machen?
Lassen Sie uns jetzt den Kummer über unser Vaterland theilen, aber auch die Hoffnung für die Zukunft
nicht ganz aufgeben.
    Die Freunde trennten sich, und obwohl der Obrist
tief über sein Vaterland trauerte, so segnete er doch
sein Geschick, das ihm einen Freund zugeführt hatte,
der ihn mit starker Hand von dem Abgrunde zurückgezogen hatte, in welchen er beinahe versunken wäre,
und dessen Liebe nun sein Alter mild schirmte. Unwillkührlich wurden seine Gedanken Worte, und er
rief, indem er die Hand der Tochter drückte: Ja, er
handelt gegen mich wie ein liebender Sohn! Die
Tochter verstand sein Gefühl und drückte einen Kuß
auf die väterliche Hand.
    Wenige Tage, nachdem der Friede allgemein be
kannt geworden war, erschien der Baron Löbau auf
Schloß Hohenthal, um den Grafen, seinen Nachbar,
wie er sagte, freundschaftlich zu besuchen. Man bemerkte aber bald, daß mit diesem Besuche noch eine
Absicht verbunden sei, und daß er das Gespräch mannigfach wendete, um mit diplomatischer Feinheit seinem Zwecke näher zu rücken; endlich äußerte er, da|
doch nun der Friede dem Lande wiedergeschenkt sei,
so schiene es ihm passend, eine anständige Freude
darüber zu bezeigen.
    Und aus welchem Grunde, fragte der Graf, kann
uns dieser Friede erfreulich scheinen?
    Einmal, sagte der Baron mit Verlegenheit, ist doch
das Blutvergießen geendigt, und dann, theurer Graf,
bester Nachbar, die Klugheit fordert es, daß wir uns
erfreut darüber zeigen, daß wir unsern König behalten. Welcher preußische Unterthan, entgegnete der
Graf, hat hierüber wohl ein anderes Gefühl, und welcher Mann von Ehre wird ein anderes bei uns voraussetzen?
    Ganz gut, sagte der Baron mit wichtiger Miene,
aber leider trifft man nicht auf lauter Männer von
Ehre. Ich muß es sagen, ob es mich gleich schmerzt,
man hat nur zu viel darüber gesprochen, daß Sie,
mein bester Nachbar, ein heimlicher Anhänger der
Franzosen wären, des guten Herren St. Julien wegen,
der bei Ihnen im Hause lebt. Mir ist der Zusammen
hang dieser Sache zu genau bekannt, ich habe also allenthalben widersprochen, überall Ihre Partei genommen, aber was ist die Folge davon gewesen? Nichts
anderes, als daß man mich für Ihren Mitschuldigen erklärt. Wir müssen also durchaus etwas thun, die Gemüther zu versöhnen, wenn uns diese Ansicht nicht
höchst nachtheilig sein |soll; kurz, wir müssen ein
Friedensfest veranstalten, zuerst mag dieß bei Ihnen
geschehen, dann bei mir.
    Ich bin gern bereit, sagte der Graf mit Heftigkeit,
alle meine Nachbaren und Freunde bei mir zu sehen,
aber unmöglich kann ich sie unter dem Vorwande versammeln, als wolle ich mich mit ihnen über einen
Frieden erfreuen, der mein Herz mit dem tiefsten
Kummer erfüllt.
    Thun Sie es unter welchem Vorwande Sie wollen,
sagte der Prediger, der zu der Gesellschaft hinzugekommen war, aber ich glaube selbst, daß es gut ist,
wenn Sie sich Ihren Nachbarn mehr nähern, denn ich
kann nicht läugnen, daß die nachtheiligen Gerüchte,
welche der Herr Baron erwähnte, wirklich bestehen,
und es ist das letzte Mittel, um zu zeigen, daß man
nichts Verdächtiges in seinem Hause hegt, wenn man
es einer großen Gesellschaft öffnet.
    Wenn es denn sein muß, sagte der Graf empfindlich, daß ich, um mich von Verdacht zu reinigen,
meine Nachbarn bewirthe, so mag ein solches Reini
gungsfest in des Himmels Namen stattfinden, ich will
mich nicht weigern; aber als Freudenfest wegen dieses
Friedens will ich es nicht betrachtet wissen.
    Bedienen Sie sich eines andern Vorwandes, sagte
der Prediger, man wird Ihnen auf jeden Fall dankbar
sein, wenn Sie anfangen, die Gesellschaft wieder zu
vereinigen, |wodurch den Menschen ein Uebergangspunkt von der langen drückenden Traurigkeit während
des Krieges zu neuer Heiterkeit gegeben wird.
    In einigen Tagen, sagte der Graf, fällt der Geburtstag der Gräfin ein; ich werde also an diesem Tage ein
Fest veranstalten, so gut es auf Hohenthal gehen will.
    Schön, sagte der Baron; dabei kann auf jeden Fall
unter Trompetenschall die Gesundheit des Königs getrunken werden, der Lärm, das Jubeln dabei muß so
laut als möglich getrieben werden, um eine bedeutende Wirkung hervorzubringen. Bei mir bleibt es ein
Friedensfest, ich beabsichtige damit Mancherlei, worüber ich mich jetzt noch nicht erklären kann. Mit
schlauem Lächeln entfernte sich der Baron, nachdem
er seine Absicht erreicht hatte. Der Graf hatte nur ungern nachgegeben, ihm schien es nicht anständig, eine
laute Freude zu bezeigen bei so viel Ursache zum
Kummer; auch glaubte er, selbst die Summe, die für
ein solches Fest aufgewendet werden müßte, könne
im gegenwärtigen Augenblick besser benutzt werden;
indeß, da nun einmal das Versprechen gegeben war,

so wurden Einladungen weit und breit versandt. Die
Gräfin und Emilie ordneten mit Dübois an, wie die
Genüsse dieses Festes aufeinander folgen sollten, und
der alte Haushofmeister sorgte viel zu eifrig für die
Ehre |des Hauses, als daß nicht durch ihn die Wirthschafterin und die Köche gehörig in Thätigkeit gesetzt
worden wären.
    Während der Beschäftigungen des Schlachtens,
Backens und aller anderen Vorbereitungen, die ein
großes Fest auf dem Lande erfordert, konnte es der
Graf nicht lassen, seinem Mißmuthe dadurch Luft zu
machen, daß er zuweilen mit St. Julien darüber
scherzte, wie mühselig diese Anstalten zur Freude
wären, bei denen doch am Ende Alles auf Essen und
Trinken hinaus liefe. Der junge Mann gab ihm Recht,
und die Gräfin bemerkte: Es giebt überhaupt sehr wenige Festlichkeiten, bei denen der Genuß im Verhältniß zu der Mühe stände, die die Anstalten dazu verursachen.
    Die Aufmerksamkeit wurde auf einen andern Gegenstand gelenkt, als der Prediger kam und dem Grafen einen Brief brachte. Ich kann es mir nicht erklären, sagte der Geistliche, ich habe hier noch einen
Brief, der ist von dem alten Lorenz, worin er mich ersucht, ihm seine Pension, die Sie ihm auszahlen, zu
übermachen; er fügt zu diesem Zwecke auch die Quittung bei, und mit demselben Boten kommt der Brief

an Sie, und dieser Bote ist ein Bauer von dem Gute
Ihres Herren Vetters, der mir versichert, der alte Lorenz sei dort auf dem Schloß; auch ist der Brief an Sie
mit dem Hohenthalschen Wappen gesiegelt.
    Der Graf öffnete dieß Schreiben, und es fand sich,
daß |es von seinem Vetter, dem jungen Grafen, war,
der ihm meldete, daß er schon lange das Verlangen
gehegt habe, ihm, als seinem Verwandten, seine
Hochachtung zu bezeigen, und da nun durch die große
Reduktion der Armee er für jetzt verabschiedet sei, so
glaube er, die Muße, die ihm dadurch geworden, nicht
besser benutzen zu können, als wenn er diesen lang
genährten Wunsch befriedige, und so kündigte er sich
hiemit für einen der nächsten Tage auf Hohenthal an.
    Der Brief war mit so großer Zurückhaltung und
trockner Kälte geschrieben, daß er keine gute Meinung für den Verfasser bei dem Grafen erregte, denn
er dachte: Ist es für ihn ein so lästiger Zwang, mich zu
besuchen, so hätte er es ja unterlassen können, da ihn
Niemand dazu aufgefordert hat; macht er aber die
Reise trotz seines Widerwillens, so muß eine Absicht
damit verbunden sein. Indeß verschwieg der Graf diesen Gedanken und äußerte bloß gegen den Prediger,
daß es ihn freue, seinen jungen Vetter kennen zu lernen, der ihm seinen Besuch ankündigte. Ich konnte
nicht darauf kommen, setzte er hinzu, ihn zu unserm
Feste einzuladen, da ich nicht wußte, daß er schon bei

seinen Eltern ist, und auch die Entfernung zu groß ist,
als daß man ihn zu den Nachbaren rechnen könnte;
der Weg, den er zu machen hat, muß schon eine Reise
genannt werden, und ich |hoffe deßhalb, er wird sich
länger bei mir aufhalten wollen, wenn er auch noch zu
unserm Friedensfeste kommen sollte.
    Ich begreife nur nicht, was der alte Lorenz dort
macht, sagte der Geistliche. Da er kein Dokument
mehr verkaufen kann, sagte der Graf mit einiger Bitterkeit, so lassen Sie ihn treiben, was er will. Er händigte hierauf dem Geistlichen die halbjährige Pension
des ehemaligen Kastellans gegen dessen Quittung ein,
der darauf den Boten am andern Tage zurückzusenden
versprach.
    Es war am Vorabende des großen Festes, alle Anstalten waren beendigt, und man konnte nun dem verständigen Dübois die Ausführung ruhig überlassen.
Jetzt, sagte die Gräfin scherzend zu Emilie, die eben
etwas erhitzt und ermüdet eintrat, fängt das Fest für
uns schon an; nun brauchen wir für nichts mehr zu
sorgen, jetzt ruht die Bürde allein auf Dübois Schultern, der das große Werk gewiß zu unserer Zufriedenheit ausführen wird; also setze Dich nun zu uns und
laß uns einmal wieder ein vernünftiges Gespräch führen, wozu seit gestern kein Mensch hat kommen können.
    Emilie wollte eben antworten, als man einen

Wagen vorfahren hörte. Um Gottes Willen! rief St.
Julien, es kommt doch wohl nicht ein voreiliger Gast
schon heute. Man |eilte zu den Fenstern; der angekommene Fremde war schon ausgestiegen, indeß der
leichte, kleine, mit zwei unansehnlichen Pferden bespannte Reisewagen, der Knabe von funfzehn bis
sechszehn Jahren, der zugleich Kutscher und Bedienter zu sein schien, dieß Alles deutete auf keinen vornehmen Gast. Die Gesellschaft wendete sich eben
nach dem Saale zurück, als Dübois die Flügelthüren
öffnete und mit ehrerbietiger Stimme in den Saal hinein rief: der Herr Graf von Hohenthal. Der Angekündigte trat ein, und Aller Augen waren auf einen jungen Mann gerichtet, dessen edler Anstand für ihn
hätte einnehmen können, wenn nicht dem schönen,
ausdrucksvollen Gesichte alle Freundlichkeit und
Milde gemangelt hätte. Er war blaß und mager nach
überstandener Krankheit und Anstrengung. Zwischen
seinen Augenbraunen ruhte ein Zug, den man hätte
feindlich nennen können, wenn nicht die Augen einen
Trübsinn ausgedrückt hätten, der zuweilen bis zur
wilden Verzweiflung gesteigert schien.
    Er näherte sich dem Grafen und sagte, indem er
sich mit Kälte verbeugte, er habe den Wunsch nicht
unterdrücken können, ihm seine Aufwartung zu machen, und sei schon so frei gewesen, ihm diesen Vorsatz in einem früheren Briefe anzukündigen. Der Graf

erwiederte eben so kalt, daß es ihn herzlich freue,
einen Verwandten bei sich zu sehen, dessen |Bekanntschaft er sich schon lange gewünscht habe; er stellte
ihn hierauf der Gräfin vor und machte ihn mit den
Hausgenossen bekannt.
    Der Gräfin verursachte das Feindliche in der Stellung, welche die beiden Verwandten gegen einander
annahmen, die größte Pein, und durch einige herzliche
Worte suchte sie sich dem jungen Manne zu nähern,
auf die dieser indeß zwar höflich aber mit schroffer
Kälte antwortete. Vor St. Julien, als der Graf ihn
nannte, beugte er sich kaum merklich, ohne ein Wort
zu sagen, der junge Franzose erwiederte den Gruß,
wie er ihn empfing, und in wenigen Minuten war eine
allgemeine und gründliche Verstimmung entstanden.
    Um ein Gespräch anzuknüpfen, erkundigte sich der
Graf nach dem Vater seines neuen Gastes und bedauerte, daß er so viele Jahre außer aller Verbindung mit
seiner Familie gelebt habe, so daß ihm alle Verhältnisse derselben fremd geworden wären. Der junge
Graf schoß einen feindlichen Blick auf die Gräfin und
sagte, die Trennung des Grafen sei von seinem Vater
oft als ein großes Unglück beklagt worden.
    Ich wüßte nicht, sagte der Graf, dem der Blick
nicht entgangen war, empfindlich, welch Unglück ich
dadurch für Verwandte herbeigeführt hätte, die ich
kaum in meiner Jugend gekannt habe. Ich fühle wohl,

erwiederte sein Vetter, |daß diese Erklärung nur mein
Vater geben könnte, und daß er sie nicht in Gegenwart von Fremden geben würde. St. Juliens Auge
glühte, er stand auf und wollte den Saal verlassen.
Wo wollen Sie hin, mein bester St. Julien, sagte der
Graf, indem er ihm mit Zärtlichkeit die Hand bot, Sie
wissen, wie lieb mir Ihre Gesellschaft ist, warum wollen Sie uns also verlassen? St. Julien setzte sich wieder, der junge Graf hatte die Augen zu Boden gesenkt,
und es entstand ein drückendes Schweigen.
    Die Gräfin versuchte es von Neuem, das Gespräch
wieder zu eröffnen, aber alle ihre Fragen wurden so
einsylbig von dem jungen Grafen erwiedert, wie es
der Anstand nur irgend erlaubte. Der Graf verlor beinah die Geduld, doch da er dachte, daß das Kommen
seines jungen Vetters gewiß einen Zweck habe, so
that er sich selbst Gewalt an, um wo möglich diesen
kennen zu lernen. Es waren nach und nach alle Gegenstände vergeblich berührt worden, durch die man
hoffen konnte, ein Gespräch einzuleiten, und der Graf
that nun als letztes Hülfsmittel einige Fragen über den
Krieg.
    Ein schmerzliches, fast höhnendes Lächeln zuckte
um den Mund des jungen Grafen. Wie glücklich,
sagte er, daß Sie hier den Krieg nicht erlebt haben,
daß Sie sich hier in Ruhe und Wohlstand von dem
Kriege können erzählen lassen, und abwechselnd|

Freunde und Feinde bewirthen. Ich will Ihnen nur
eine Geschichte aus dem Kriege erzählen, und Sie
werden für Ihre Ruhe dem Himmel danken. Ein junger Offizier, mein Freund und Waffenbruder, ging mit
mir zugleich zum Regiment, und machte mich auf
dem Wege mit seiner Mutter und drei liebenswürdigen Schwestern bekannt, die auf ihrem Gute wohlhabend mit Anstand lebten. Wir hatten uns kaum entfernt, so hörten wir, die Franzosen hätten es genommen und geplündert. Mein unglücklicher Freund erfuhr nichts von den Seinigen; bald darauf wurde das
Schloß von den Preußen genommen, welche die Noth
zwang, ohne Rücksicht für die Bewohner die noch
übrigen Vorräthe zu benutzen. So zogen fünfmal abwechselnd Feinde und Freunde hindurch, bis auch
unser Korps wieder in die Nähe gedrängt wurde. Auf
dem väterlichen Boden meines Freundes zerstampften
unsere Rosse die Saaten bei einem blutigen Scharmützel; die Feinde zogen sich zurück, aber mein Freund
sank von einer feindlichen Kugel in der Brust getroffen, auf seinem eigenen Boden. Ich brachte den sterbenden jungen Mann in das Haus seiner Väter und
fand es öde, aller Mobilien beraubt, die Fenster zerschlagen, von allen Bewohnern verlassen; endlich entdeckte ich in einem Winkel zusammengekauert eine
weiße, bleiche Gestalt, die die abgemagerte Hand
erhob und mit wahnsinnigem Lächeln auf die Leiche|

ihres Bruders deutete, der schon gestorben war. Es
war die jüngste Schwester meines Freundes; die Mutter und die beiden älteren waren todt, und diese durch
Hunger und jede Mißhandlung wahnsinnig geworden.
Dies ist der Krieg, schloß der junge Graf, von dem
sich hier freilich keine Spuren zeigen.
    Die Gräfin verhüllte bei dieser gräßlichen Geschichte das Gesicht, Emiliens Thränen flossen unverborgen, und auch die männlichen Zuhörer waren tief
erschüttert. Der Graf glaubte, daß die allgemeine
Theilnahme, die sein Vetter bemerken mußte, diesen
geneigter machen würde sich anzunähern, aber im Gegentheil schienen durch die erzählte Begebenheit Gefühle in ihm erregt zu sein, die ihn noch feindlicher
stimmten. Er äußerte sich in so starken Ausdrücken
über die Franzosen, daß es der Graf nicht mehr hinderte, als St. Julien den Saal verlassen wollte, und
sich selbst mit den übrigen Hausgenossen sobald als
möglich zurückzog, um Gespräche mit seinem Vetter
zu endigen, die zu leidenschaftlich von diesem geführt
wurden.


XV

Während die Gesellschaft im Saale versammelt war,
war Dübois noch für das Fest des folgenden Tages
beschäftigt, und die Anordnungen, welche er machte,
führten |ihn durch alle Gänge des Hauses. So ging er
auch an dem Zimmer vorüber, in welchem die Bedienten versammelt waren, und hörte, wie ihm ein verwirrtes Getöse von Lachen, Weinen, Schelten und
Fluchen daraus entgegen tönte. Entrüstet öffnete der
alte Haushofmeister die Thüre, um sich nach der Ursache des unziemlichen Lärmens zu erkundigen. Die
dort Versammelten bemerkten ihn nicht sogleich, und
er sah, wie der Knabe des jungen Grafen mit funkelnden Augen und erhitzten Wangen hinter einem Tische
stand und sich mit dem Rücken gegen die Wand lehnte; den rechten Arm hatte er erhoben und in der Hand
hielt er drohend ein blinkendes Messer. Schurken! rief
er mit von Wuth entstellter Stimme, wagt es, und der
erste, der mir naht, dem stoße ich dieß Messer in die
Brust. Entsetzt sprang Dübois vor und rief: Um Gottes Willen, was geht hier vor? Soll ich Mord hier im
Hause erleben? Die Bedienten wichen zurück, und der
Lärm verstummte, auch der Knabe hatte den Arm sinken lassen, ob gleich die Hand noch das Messer hielt.
Junger Mensch, fuhr Dübois fort, sich zu diesem wen
dend, was konnte Dich zu solcher Wildheit reizen,
daß Du in Deiner zarten Jugend ein Mörder zu werden drohst? Herr, erwiderte der Knabe mit zitternder
Stimme, indem seine Wuth sich in Wehmuth auflöste
und die hellen Thränen über seine Wangen flossen,
Sie wissen nicht, wie mich diese |Menschen reizten.
Ich gehöre nicht zu ihnen, drum hielt ich mich abgesondert. Nun fingen sie an mich zu necken, meine
Dürftigkeit zu verlachen und über meine Kleidung
ihren Spott zu treiben; da verlor ich die Geduld und
sagte ihnen, was meine ernstliche Meinung ist, daß
ich lieber sterben wollte, als eine Livree tragen, wie
sie, wenn sie auch noch mehr Gold an sich hätten;
drauf wurden sie wüthend und wollten mich schlagen,
und so kam es, daß ich, um mich zu vertheidigen, –
hier stockte der Knabe, seine Hand ließ das Messer
fahren, und er blickte mit Beschämung vor sich nieder.
    Und wenn Du nun so unglücklich gewesen wärest,
in diesem thörichten Streite einen jener unnützen
Schufte zu tödten, fragte der alte Mann, und seine
blutende Leiche läge jetzt vor Dir, würdest Du dann
nicht verzweifeln. Ich habe Unrecht, sagte der Knabe,
aber sollte ich mich denn schlagen lassen? Der Haushofmeister wußte keine Antwort zu geben, denn sein
eigenes Ehrgefühl sagte ihm, daß der Knabe schwer
gekränkt worden sei, und doch wollte er keine gewalt
same Handlung entschuldigen. Er wendete sich deßhalb zu den Bedienten und sagte: Euer Betragen
werde ich dem Herrn Grafen melden, und ich bin
überzeugt, daß Ihr eher alle aus seinem Dienste gejagt
werdet, ehe er es duldet, daß ein Gast seines Hauses,
ein Verwandter in seinem Diener beleidigt |wird. Du,
mein Sohn, sagte er zu dem Knaben, komm von diesen Menschen hinweg, Du sollst in meinem Zimmer
bleiben, bis Dein Herr Deiner bedarf. Er nahm nach
diesen Worten die Hand des Knaben und führte ihn
aus dem Bedientenzimmer hinweg.
    Das fehlte noch, sagte einer der Zurückbleibenden,
daß wir um des Bettelprinzen Willen unsere Stellen
verlören; aber Du, Johann, hast den Lärmen angefangen, bekommt es uns schlecht, so gehn wir über Dich
her. Der Beschuldigte wollte sich vertheidigen, es
wurde Partie für und wider ihn genommen, und es war
nah daran, daß der Streit ernsthaft erneuert wurde,
wenn nicht ein Jäger, der Vernünftigste der Gesellschaft, dringend zum Frieden ermahnt hätte. Seinem
Rathe beschloß man auch einmüthig zu folgen, und
man wollte Dübois, ehe er am andern Morgen den
Grafen sprechen könnte, vermögen, die Sache zu verschweigen, und sich mit dem Knaben zu versöhnen
suchen, damit auch dieser nicht bei seinem Herrn sich
beklage.
    Dübois hatte den Knaben auf sein Zimmer geführt

und fragte ihn hier: Hast Du schon zu Abend gegessen, mein Kind? Nein, sagte der Knabe, da ich mich
nicht unter die Bedienten mischen wollte, so hat mir
auch Niemand etwas angeboten. Der Haushofmeister
brachte nun selbst einige kalte Gerichte und stellte
auch eine kleine Flasche Wein |vor seinen neuen Gast.
Der Knabe fing unter stillen Thränen an zu essen und
trank auch ein wenig von dem ihm angebotenen
Weine. Als er seine Mahlzeit beendigt hatte, sagte
Dübois: Und nun, mein Sohn, erzähle mir doch, weßhalb Du nicht zu den Bedienten zu gehören glaubst.
Sie sind ein so guter Herr, sagte der Knabe zutraulich,
recht wie einem Vater könnte ich Ihnen vertrauen, mit
Ihnen kann ich gern über alles Unglück sprechen, das
ich schon erlebt habe, so jung ich auch noch bin.
Mein Vater war ein gelehrter Mann, aber weil er in
seiner Jugend nicht Geld genug hatte, so konnte er
auch nicht auf eine Universität gehen und studieren,
wie es sein Wunsch war, also konnte er auch nicht
Prediger werden und nahm eine Kantorstelle an,
wobei er sich auch recht gut stand. Es war ein schönes, großes Dorf und hieß Schönau, wo wir wohnten,
ein anderes Dorf gehörte auch zu unserer Kirche, und
mein Vater hatte eine reiche Einnahme. Die Bauern
ehrten ihn als einen Mann, der beinah gelehrter war
als der Prediger selber; unser Herr Pfarrer liebte meinen Vater, und Beide waren recht große Freunde;

selbst, wenn der gnädige Herr auf dem Schlosse war,
so lud er niemals den Prediger zu Tische, ohne auch
meinen Vater zu bitten; so ging Alles recht schön und
gut; mein Vater unterrichtete mich sorgfältig und
sagte oft zu mir: Du, Gustav, mußt Alles nachholen,|
was ich aus Armuth habe versäumen müssen, denn
Gottlob! ich habe so viel, daß ich Dich auf eine Universität werde schicken können.
    So war ich etwa zehn Jahre alt geworden, da starb
meine gute Mutter, die schon lange kränklich gewesen
war. Sie können wohl denken, daß ich sie herzlich
und lange beweinte; auch mein Vater trauerte tief über
ihren Verlust, und wir wären vielleicht noch länger in
unserm Kummer versunken geblieben, wenn nicht der
Prediger so viel gethan hätte, uns zu trösten. Nachdem ein Jahr vergangen war, heirathete mein Vater
eine Verwandte des Predigers, und ich war am Hochzeitstage recht betrübt; denn manche alte Bäuerinnen
hatten mir gesagt: Nun, Musje Gustav, nun werden
Seine guten Tage vorbei sein, nun kommt eine Stiefmutter ins Haus, nun wird Alles anders gehen. Aber
es war nicht so; meine Stiefmutter war so gut, ach! so
gut, wie es nur immer eine wahre Mutter sein kann.
Es wurde freilich Manches anders bei uns im Hause,
aber viel besser. Meine verstorbene Mutter hatte bei
ihrer Kränklichkeit nicht mehr recht für Alles sorgen
können; nach ihrem Tode hatte mein Vater sich aus

Betrübniß um das Hauswesen gar nicht bekümmert,
und so lebte nun Alles wieder bei uns auf; wir hatten
feinere Wäsche, bessere Kleider, unser Haus wurde
aufgepuzt, im Garten prangten die schönsten |Blumen;
und wenn der Herr Pfarrer bei uns speiste, so bewirtheten wir ihn eben so anständig, wie er uns. Seine
Söhne waren meine Freunde und Spielkameraden;
mein Vater war mit meinem Fleiß zufrieden, und ich
war recht glücklich bei meinen Eltern.
    So ging es fort, bis mir ein Schwesterchen geboren
wurde. Nun sagten die bösen Weiber wieder, nun
wird es aus sein, nun hat die Stiefmutter selber ein
Kind, nun wird sie sich um den Stiefsohn nicht kümmern; aber es war nicht wahr. Ich liebte mein Schwesterchen herzlich; ach! lieber Herr, es war ein Kind
wie ein Engelchen, es war eine Belohnung für mich,
wenn es die Mutter in meine Arme gab, und hätten
Sie nur dieß Kind gekannt, fuhr der Knabe mit Thränen fort, hätten Sie nur gesehen, wie freundlich die
dunkelblauen Augen sein konnten, wie lieblich der
rothe Mund im Lächeln die weißen Zähnchen zeigte!
Jeder Mensch mußte dieß Kind lieben, und doch
sprach meine Mutter immer so, als ob es eine besondere Tugend von mir wäre, daß ich mein Schwesterchen so liebte, und die gute Mutter wurde aus Dankbarkeit dafür noch zärtlicher gegen mich.
    Sehn Sie, so gut, so glücklich war Alles, und so

blieb es, bis ich beinah funfzehn Jahre alt war; nun
sagte mein Vater: Gustav, nun mußt Du nach Königsberg auf die gelehrte Schule, und bist Du da recht fleißig gewesen und hast |alles Erforderliche gelernt, dann
kannst Du dort gleich die Universität beziehen, und
wenn Du brav und fleißig bleibst, so kann ich noch
Freude und Ehre in meinem Alter durch Dich erleben.
    Sie können wohl denken, daß ich mit Thränen von
meinen Eltern schied, aber doch freute ich mich auch
weiter zu kommen mit meinen Studien, als es auf dem
Lande ging. Mein Vater begleitete mich selbst nach
Königsberg, und ich sah es wohl, daß er mich recht
mit Stolz betrachtete, als man mich nach dem Examen
gleich nach Sekunda setzte. So trennten wir uns, und
ich blieb nun einsam in Königsberg zurück und dachte mit Eifer zu studiren. Aber ach! das Glück war bald
zu Ende; mein Vater meldete mir nach wenigen Monaten, mein liebes Schwesterchen sei an dem Scharlachfieber gestorben und auch die Mutter davon befallen worden. Der Krieg war ausgebrochen, und mein
Vater sagte, daß er uns ganz trennen könnte. Er befahl
mir daher, die Reise nach Schönau mit einem Fuhrmanne anzutreten, den er mir bezeichnete und von
welchem er erfahren hatte, daß er eine Reise unternehmen würde, die ihn nahe bei unserem Dorfe vorbeiführte. Ich gehorchte meinem Vater und war sehr bald
wieder in unserm Dorfe, aber wie ganz anders war

hier Alles geworden. Die Franzosen waren schon dort
gewesen, und hatten Alles geplündert und zerstört,
das Dorf |war zum großen Theile abgebrannt, und die
Bauern hatten die Häuser verlassen, die noch standen.
Meine Mutter fand ich sehr krank, der Vater war ganz
tiefsinnig geworden. Nun kamen die Preußen, und
verlangten Lebensmittel und Pferde, gleich darauf
wurden sie von den Franzosen vertrieben; die feindlichen Kugeln zündeten das Dorf von Neuem an, und
der Schrecken, als die Flammen wieder leuchteten,
lähmte meine kranke Mutter; nun stürmten die Feinde
in unser Haus und drohten, mich und den Vater umzubringen, aber der Anblick der sterbenden Frau machte, daß sie still wieder abzogen. In derselben Nacht
starb meine zweite Mutter, und mein Vater war so betäubt, daß er nicht weinte und auch kein Wort sprach.
Wir saßen beide bei der Leiche, indeß das Feuer draußen wüthete. Unser Haus stand etwas abseits und
wurde deßhalb von den Flammen verschont; Niemand
war von den Dorfbewohnern dageblieben, auch der
Prediger war mit seiner Familie entflohen; so waren
wir ganz verlassen. Mein Vater suchte endlich im
Hause umher, und fand etwas Abendmahls-Wein und
ein kleines Brod. Iß das, sagte er zu mir, ich will
sehen, ob nicht irgend ein Mensch sich findet, der uns
hilft die arme Frau begraben. Er ging hinaus. Ich
konnte nichts essen und legte das Brod neben mich

hin; da hörte ich auf ein Mal Flintenschüsse; meine
Augen richteten sich nach dem Fenster, Feinde
sprengten vorbei, |gleich darauf wurde unsere Thüre
aufgestoßen, und Preußische Soldaten brachten meinen Vater mit Blut bedeckt herein; eine Kugel hatte
ihn durchbohrt, und er lebte nur noch, um die Hand
auf meine Stirn zu legen und mich ohne Worte zu segnen. Die Soldaten legten seine Leiche neben die meiner Mutter, und ich warf mich nieder und küßte die
blutige, kalte Hand meines Vaters. Da trat ein junger
Offizier herein, und der klägliche Anblick entlockte
ihm Thränen; er kam zu mir, richtete mich auf und
suchte mir Trost einzusprechen. Er zwang mich das
Zimmer zu verlassen, und einige Weiber, die immer
bei den Soldaten sind, mußten für die Leichen sorgen.
Mit Güte fragte er mir alle meine Verhältnisse ab und
sagte dann: Armes Kind, Du hast in solcher Jugend
schon ein schreckliches Unglück erfahren, und bist
nun ganz hülflos und verlassen. Diese Worte machten
von Neuem meine Thränen fließen, und ich glaubte,
das Herz würde mir vor Schmerz brechen. Der gute
Herr suchte mich zu trösten und sagte dann: Wenn Du
Niemanden hast, dem Du angehörst, so bleib bei mir,
und ich will für Dich sorgen, so gut ich kann. Ich
fühlte seine Güte, ich küßte seine Hände und sagte
ihm, daß ich seine Wohlthat erkenne, aber daß ich um
meine lieben Eltern immer weinen müßte. Er tadelte

mich nicht und sorgte nun dafür, daß die armen Eltern
begraben wurden, so anständig, als es gehen wollte;
er |ließ auch ein Kreuz auf ihr Grab setzen. Und ich
erfuhr nun auch, daß mein Wohlthäter ein Graf sei
und Hohenthal hieße. Er blieb einige Tage noch im
Hause, und ich war immer um ihn; er hatte mich nun
ganz kennen gelernt und sagte: Deine Eltern haben
Dir eine gute Erziehung gegeben, so bald es nur angeht, sollst Du wieder auf die gelehrte Schule und auf
die Universität, und ich will sehen, ob ich mir nicht
einen Freund in Dir erziehen kann. Diese Worte rührten mich tief, und ich gelobte mir, seine Liebe zu verdienen. Endlich kam ein Befehl, mein Herr mußte mit
seinen Truppen weiter rücken. Ich muß Dich mit mir
nehmen, sagte er zu mir, obgleich Krieg und Schlachten nicht für Deine Jahre taugen, aber ich weiß Dich
nirgends unterzubringen, und so könnte der Krieg uns
leicht für immer trennen. Ich folgte also dem gütigen
Herrn und erlebte an seiner Seite die fürchterliche
Schlacht bei Eylau. Den zweiten Tag dieser gräßlichen Schlacht wirft sich ein Trupp Franzosen auf die
Bagage, bei der ich und mehrere Knaben waren, viele
wurden niedergemetzelt, andere entkamen, und so
auch ich. Nebst der Furcht für mein Leben quälte
mich auch noch der Kummer, daß ich von meinem
Herrn nichts wußte, auch die Sorge, daß er nun Alles
verloren habe, und dann erfaßte mich die Angst, ob er

nicht vielleicht geblieben sei und ich ihn so auf immer
verloren habe. Diese mannichfachen Gefühle quälten|
mich auf meiner Flucht, die ich immer weiter fortsetzte, bis ich durch ein niedergebranntes Dorf eilte,
einem einsam stehenden Hause zu. Ich riß hastig die
Thüre auf und stand bald in einem großen, leeren
Zimmer, das ich sogleich für die ehemalige Wohnung
meiner Eltern erkannte. Das Bett stand noch darin,
auf dem beide Leichen gelegen hatten; der Anblick
rief meine Thränen hervor, und ich stand schluchzend
und Hände ringend vor dem leeren Bette, da wurde es
auf einmal laut und lebendig, Degen und Sporen klirrten, die Thüre wurde geöffnet, und herein getragen
wurde mein lieber Herr, ganz wie mein Vater bleich
und mit Blut bedeckt. Ich schrie auf in der wildesten
Verzweiflung. Schweig, dummer Junge, rief mir ein
Arzt entgegen, er ist nicht todt. Ach! welch ein Trost
war dieß Wort für mich, hätte der gute Mann auch
noch weit ärger geschimpft, wie er nachher noch oft
that, wenn ich etwas ihm nicht recht zu machen verstand, ich wäre doch niemals auf ihn böse geworden.
    Sie legten meinen lieben Herrn auf dasselbe Bett,
auf dem mein armer Vater gelegen hatte. Seine Wunden wurden untersucht und die Kugel herausgezogen,
der Arzt gab die beste Hoffnung, und die Offiziere,
die ihn hieher gebracht hatten, mußten nun zu ihren
Truppen zurück. Der Arzt blieb, und die Offiziere

versprachen, ihn nach einigen Tagen abzuholen. Als
wir allein waren, verlangte der Arzt, ich |sollte ihm
Lebensmittel verschaffen. Ich durchsuchte das ganze
Haus und fand in einem kleinen oberen Zimmer einige
alte Frauen, die nach dem Dorfe zurück gekommen
waren und sich in dem einzigen Hause, welches noch
stand, eingerichtet hatten; diese nun mußten Hülfe
schaffen, und sie thaten es für Geld auch gern, und so
wurde der Arzt befriedigt.
    Die Offiziere hatten mir, als man meinen Herren
entkleidete, das Geld gegeben, welches er bei sich
trug, und auch seine Uhr; ich erfuhr auch von ihnen,
daß sie ihn gerettet hatten, als er in ihrer Nähe, von
einer Kugel getroffen, gefallen war.
    Schon des andern Tages kamen die Offiziere zurück und brachten uns alle, auch meinen kranken
Herrn, nach einem Orte, wo ein Lazareth eingerichtet
war, und hier dauerte es lange, ehe mein armer Herr
nur sprechen konnte. Endlich erlaubte es ihm der
Arzt, und seine ersten Worte richtete er an mich. Gustav, sagte er, ich habe es wohl gesehen und gefühlt,
mit welcher Liebe Du mich pflegst, Du leistest mir
alle Dienste, auch die, die sonst nur einem Bedienten
zukommen; aber, lieber Junge, die Dienste, die man
dem Freunde leistet, erniedrigen nicht, und vielleicht
kann ich es Dir noch einmal vergelten. Nach einigen
Tagen fragte mein Herr: Lieber Gustav, wie viel Geld

haben wir noch? Ich zählte die Summe und sagte sie
ihm. Das |ist wenig, erwiederte er seufzend, und wir
müssen vielleicht noch lange damit auskommen; rufe
mir Jemanden, dem wir die Uhr verkaufen können,
und dann hüte Dich etwas Ueberflüssiges auszugeben. Ein Jude fand sich bald, der die Uhr kaufte, und
nun theilten wir das Geld sehr sparsam ein. Es war
aber doch natürlich, daß ich meinen kranken Herrn
nichts wollte entbehren lassen und lieber Manches
selbst entbehrte, und nun machen sich die Schufte hier
über meinen Herrn lustig, weil er mir keine bessern
Kleider giebt. Laß diese elenden Menschen, mein
gutes Kind, sagte Dübois mit weicher Stimme, und
endige Deine Erzählung.
    Nun fuhr der Knabe fort: Endlich war mein Herr so
weit gekommen, daß wir reisen konnten. Der Waffenstillstand wurde auch bekannt, und wir machten uns
nun, ich kann wohl sagen, recht arm auf den Weg, um
zu seinen Eltern zu gelangen. Mein Herr war so gut,
daß er sich ernstlich entschuldigte, wenn ich ihn bediente. Dich hat ein Gott recht zu meinem Beistande
gegeben, sagte er ein Mal, wie wollte ich ohne Dich
bestehen, da ich noch nicht gesund bin. So erreichten
wir endlich seines Vaters Schloß; aber Sie werden es
nicht übel deuten, lieber Herr, wenn ich es aufrichtig
sage, daß der alte Graf mir nicht gefiel; auch sah ich
wohl, daß mein gütiger Herr niedergeschlagener

wurde, als er es im Felde und in Krankheit und Armuth war. |Hier wurde auch eine andere Einrichtung
getroffen, und er litt es durchaus nicht mehr, daß ich
ihn bediente; er nannte mich hundert Mal des Tages
seinen jungen Freund oder seinen Pflegesohn, und ich
hörte es wohl, wie sein Vater ihm oft Vorwürfe machte, daß er sich durch mich eine unnütze Last auf den
Hals geladen habe. So aß ich dort mein Brodt mit
Thränen, aber es wurde noch schlimmer; ein alter
widriger Mann mit triefenden Augen kam dorthin, der
trug dem alten Grafen Vieles vor und auch meinem
jungen Herrn; was es war, kann ich nicht sagen; aber
mein Herr wurde oft sehr aufgebracht, und ich hörte
mehrere Male, wie er dem alten Grafen zuschwor, er
würde solch Unrecht nicht dulden; dann suchte ihn
der alte Graf selbst wieder zu besänftigen und bat ihn,
nicht durch Hitze Alles zu verderben und zur Klugheit
seine Zuflucht zu nehmen. Endlich kam die Nachricht,
daß mein Herr verabschiedet sei; das brachte ihn vollends zur Verzweiflung. Gustav, sagte er eines Abends
zu mir, ich muß eine kleine Reise unternehmen, und
ich will auf dieser Fahrt keinen von meines Vaters
Leuten mit mir nehmen, denn ich habe bemerkt, daß
sie ihrer Zunge zu viel Freiheit gestatten und über ihre
Herrschaft zu viel schwatzen. Ich konnte dieß nicht
läugnen. Hast Du so viel Liebe für mich, fuhr mein
guter Herr fort, daß Du mir auf dieser Reise die Dien
ste leisten willst, die mir Erziehung |und Gewöhnung
unentbehrlich gemacht haben, und kannst Du auch
wohl ein Paar Pferde regieren? Ich versicherte ihm,
daß ich Alles leisten wollte, und so machten wir uns
auf den Weg. Mein Herr sorgte für mich besser, als
für sich selbst, und ich hoffte, die Reise würde ihn erheitern. Ich bemerkte es wohl, daß er immer unruhiger
wurde. Endlich, heute Morgen, hielten wir vor einem
hübschen Hause an; ich sah es wohl, wie der Graf zitterte, als er abstieg; seine Augen und Wangen brannten, aber nach wenigen Minuten kam er bleich wie
eine Leiche zurück, bestieg still den Wagen, sprach
während des ganzen Weges kein Wort, und hier angekommen, hat er auch nicht an mich gedacht und mich
zum ersten Mal wie einen Bedienten vergessen.
    Der Graf muß etwas sehr Schmerzliches erfahren
haben, mein lieber Sohn, sagte der alte Haushofmeister, da er Dich so hat vergessen können. Weißt Du
denn nicht, Wer in jenem Hause wohnte?
    Nein, sagte der Knabe, ich sagte Ihnen ja, mein
Herr hat den ganzen Tag kein Wort mit mir gesprochen.
    Ich sollte Dich nun eigentlich nicht Du nennen,
mein liebes Kind, sagte Dübois, da Du schon ein halber Student gewesen bist, aber das wirst Du einem
alten Manne, der Dir gut will, wohl erlauben.
    |Wenn Sie mich Du nennen, rief der Knabe, so freut

mich das, denn Sie sind ein guter, ehrwürdiger Mann,
aber von den Bedienten hier im Hause werde ich es
niemals leiden.
    Da der gute junge Graf, fuhr Dübois fort, wie Du
selbst bemerkt hast, so schon manchen Kummer zu
haben scheint, so wirst Du ihm wohl das schlechte
Betragen der elenden Bedienten gegen Dich nicht erzählen. Nein, gewiß nicht, rief der Knabe, ich weiß,
es würde meinen Herrn schmerzen, und diese Menschen sind es nicht werth, daß er um ihretwillen einen
trüben Augenblick haben soll.
    Du bist ein braver Mensch, sagte der Haushofmeister, und da ich sehe, daß der junge Graf nicht sowohl
Dein Herr, als Dein Freund und Wohlthäter zu nennen ist, so werde ich dafür sorgen, daß das Verhältniß
hier so eingerichtet wird, wie er es sebst bei seinem
Vater gestellt hat, ich werde befehlen, daß ihn einer
von den hiesigen Bedienten aufwartet.
    Nimmermehr! unterbrach der Knabe mit Heftigkeit
den alten Mann; von diesen Menschen, die über seine
Armuth gespottet haben, soll ihn Niemand anrühren,
sie würden sich am Ende noch heraus nehmen, auch
darüber zu lachen, wenn nicht alle Stücke des Anzugs
meines Herren so prächtig sind, wie ihr reicher Graf
vielleicht Alles hat. Der gute Haushofmeister konnte
das Gefühl nur ehren, welches den Knaben |bestimmte, den jungen Grafen selbst zu bedienen; er sagte

also: Handle darin, wie Du willst, mein Kind, aber
das wirst Du mir nicht abschlagen, daß Du, so lange
der junge Graf hier bleibt, bei mir wohnst und an meinem Tische mit mir speisest. Dafür danke ich Ihnen
herzlich, sagte der junge Mensch mit Thränen in den
Augen, denn Sie können wohl einsehen, daß ich mich
unter den Bedienten elend gefühlt hätte.
    Kaum waren die letzten Worte gesprochen, als die
Klingeln von allen Seiten läuteten, und die Bedienten
eilten, ihre verschiedenen Herren zu bedienen. Der
Haushofmeister nahm einen Armleuchter und eilte mit
dem jungen Gustav, um den Saal zu erreichen. Die
Gesellschaft trennt sich heut ungewöhnlich früh, bemerkte er noch unterwegs und kam eben zur rechten
Zeit, um dem jungen Grafen vorzuleuchten und ihn
nach seinem Zimmer zu führen.
    Der junge Graf war finster eingetreten, das gutmüthige Gesicht und das silberweiße Haar des Haushofmeisters bewirkten aber doch, daß er ihn höflich entließ. Stumm ließ er sich nun die Dienste seines jungen
Freundes gefallen und warf sich, rasch entkleidet, mit
dem Ausdrucke der Verzweiflung auf sein Bett. Die
Thränen stiegen dem Knaben in die Augen, als er sich
anschickte das Zimmer zu verlassen, |ohne ein freundliches Wort aus dem Munde des geliebten Herrn zu
vernehmen.
    Gustav, rief dieser, als der Knabe eben gehen woll
te, was wird aus Dir hier in dem prächtigen Hause?
    Der gute alte Haushofmeister, sagte der Knabe, hat
sich meiner angenommen, ich wohne bei ihm und
speise an seinem Tische. Dann ist es gut, sagte der
junge Graf, ich hatte Dich armen Jungen heute vergessen, Du wirst mir ein ander Mal erzählen, wie es
kommt, daß sie Dich trotz dem nicht unter die Bedienten verstoßen haben; heut habe ich zu vielen
Kummer, heut kann ich nichts mehr hören. Du armer
Junge, setzte er mit weicher Stimme hinzu, ich dachte
Dir wohl zu thun, und Du mußt so Vieles mit mir leiden. Der Knabe küßte die dargebotene Hand mit
Thränen. Nun geh nur heut und suche zu schlafen,
sagte der Graf, indem er ihm die Hand drückte; morgen, wenn wir beide geschlafen haben, wollen wir
über Manches sprechen.
    Der Knabe ging und fand den Schlummer bald, den
der junge Graf ihm gewünscht hatte, aber Zorn, qualende Sorgen und herzzerreißender Gram hielten diesen selbst noch lange wach, und der Morgen fing
schon an zu dämmern, als endlich auch seine Augenlieder sich senkten und der lang ersehnte Schlaf wohlthätig ihn umfing.


XVI

Als der junge Graf am andern Morgen erwachte, sah
er seinen Knaben am Fenster sitzen und mit Eifer in
einem Buche lesen. Er rief ihn zu sich und fragte nach
seiner Beschäftigung. Ach, lieber Herr Graf, rief der
junge Mensch, ich habe hier in dem alten Manne, dem
Haushofmeister, einen wahren Schatz gefunden. Heut
Morgen, schon sehr frühe, hat er mich in die Bibliothek des Grafen geführt und mir erlaubt, von den Büchern zu nehmen, was ich will; ich habe mir gleich
den Shakespeare genommen. Sie können es nicht
glauben, welche Glückseligkeit es ist, nach so vielen
Monaten, nach einem wilden Leben, wieder ruhig bei
solchem Buche zu sitzen.
    Ich wollte, ich könnte Dir erst die Mittel verschaffen, Deine Studien fortzusetzen, sagte der Graf, und
mich bekümmert es herzlich, daß sich für jetzt noch
keine Aussicht dazu zeigt.
    Man kann ja auch für sich studiren, sagte der
Knabe tröstend, und hier der alte Mann, fuhr er lächelnd fort, hat mich ordentlich examinirt, doch er sah
bald, daß ich mehr wußte wie er; aber mit meiner
Aussprache des Französischen war er sehr unzufrieden, und er hat mir befohlen, so lange wir hier sind,
immer mit ihm in dieser Sprache zu reden, damit er

mir zurechthelfen kann, und ich nicht |eine Aussprache
bekomme, wie ein gewisser Doktor, der hier im Hause
sein soll, über die alle wohlerzogenen Leute lachen
müßten, versicherte Dübois. Er hat mir auch versprochen, daß für unsere Pferde gut gesorgt werden soll,
und da ich mich auf ihn verlassen kann, so kann ich
den ganzen Tag, wenn Sie mich nicht brauchen, auf
seinem Zimmer sitzen und lesen, denn hier sind unermeßlich viele Bücher.
    Du und Dein neuer Freund, sagte der junge Graf,
Ihr scheint zu glauben, daß mein Aufenthalt hier sehr
lange dauern wird, da Ihr solche Pläne darauf gründet.
    Herr Dübois meint freilich, erwiederte der Knabe
schüchtern, daß Sie eine Zeitlang hier bleiben würden, um einen so vortrefflichen Verwandten, wie er
den hiesigen Grafen schildert, näher kennen zu lernen.
    Das wird sich zeigen, sagte der Graf düster, indem
er sich erhob, um sich anzukleiden. Während dieser
Beschäftigung rief er sich die Ursache zurück, die ihn
hieher geführt habe, und daß er gezwungen sei, diese
schwere, drückende Pflicht gegen seinen Vater zu erfüllen. Nur kann ich es nicht auf seine Weise, schloß
er in Gedanken seine Betrachtungen; ich verstehe es
nicht, eine Begebenheit langsam herbei zu führen; ich
kann Niemanden untergraben und, wenn er fällt, geschickt seine Stelle einnehmen, wie mir der Vater das
Alles so weitläufig auseinandergesetzt hat. Der Fran
zose |soll aus dem Hause, und das auf die einfachste
Weise von der Welt.
    Mit diesen Gedanken beschäftigt, betrat er den
Saal, wo er die Hausgenossen schon versammelt fand,
auf die er einen bessern Eindruck machte, als am vergangenen Abend. Der kurze Schlaf hatte die leidenschaftliche Spannung gelöst, die den vorigen Tag zu
bemerken war, er war höflicher, wenn auch Kälte und
Zurückhaltung in seinem Betragen nicht zu verkennen
war, und man es wohl bemerkte, daß seine Seele sich
mit andern Gegenständen beschäftigte, als denen, die
eben im Gespräch verhandelt wurden.
    Er hatte einige Mal höflich das Wort an St. Julien
gerichtet, so daß es Niemandem auffallen konnte, als
er ihm endlich einen gemeinschaftlichen Spaziergang
in den Garten vorschlug. Dem Grafen war es angenehm, daß die beiden jungen Männer sich zu nähern
schienen, und auch St. Julien ergriff gern die Gelegenheit, einem Verwandten seines väterlichen Freundes
näher zu treten, dessen unhöfliche Kälte ihn den vorigen Tag empfindlich beleidigt hatte.
    Beide durchschritten die dem Hause zunächst liegenden Gänge des Gartens ohne zu reden, und als St.
Julien ein Gespräch anzuknüpfen suchte, wurde er
bald durch die einsylbigen Antworten des jungen Grafen davon abgeschreckt. So gingen sie stumm neben
einander, bis sie einen einsamen, |vom Hause ziemlich

entfernten Platz erreichten, und St. Julien fing eben an
zu bemerken, daß mit dem Gange in dem Garten wohl
kein harmloser Spaziergang beabsichtigt sei, als der
junge Graf auf ein Mal still stand und seinen Begleiter also anredete: Ich habe Sie gebeten, Herr St. Julien, mich in den Garten zu begleiten, um ungestört
Ihnen Eröffnungen machen zu können, deren Folgen
die Art bestimmen wird, wie Sie meine Offenherzigkeit aufnehmen werden. St. Julien schwieg betroffen
und erwartete mit Spannung, wie der junge Graf in
seinen Mittheilungen fortfahren würde. Wenn von
meinem Geschick allein die Rede wäre, hob dieser
nach sichtbarem Kampfe von Neuem an, so könnte es
sein, daß ich Ihren Plänen nicht in den Weg getreten
wäre; da aber das Schicksal eines alternden Vaters,
einer leidenden Mutter, die Zukunft jüngerer Schwestern auf dem Spiele steht, so sind mir dadurch Pflichten auferlegt, die ich erfüllen muß.
    St. Julien glaubte zu träumen, er begriff nicht, wie
er auf die entfernteste Weise auf das Schicksal aller
dieser genannten Personen einwirken könne, und bat
den jungen Grafen, fortzufahren, damit er diesen Zusammenhang begreifen möge. Sie könnten mich leicht
verstehen, sagte der junge Graf mit Bitterkeit, ohne
weitere Auseinandersetzung, da Sie es aber selbst so
wollen, so will ich Ihnen eine genügende |Erklärung
geben. Das Vermögen, welches Ihr Gönner, mein

Oheim, besitzt, ist nicht so schlechterdings nach dem
Rechte sein, sondern käme zum großen Theile meinem Vater zu, dessen beschränkte Lage ihn zwingt,
den Raub in den Händen seines Verwandten zu lassen. Die unglückliche Heirath des Grafen hat ihn von
seiner Familie gänzlich entfernt, welche die Gräfin,
wie wir aus sicherer Quelle wissen, haßt und von der
sie den Grafen fern hält, damit er nicht etwa in einer
schwachen Stunde, von seinem Gewissen angeregt,
der Familie einigermaßen Gerechtigkeit widerfahren
lasse.
    Hier nun übt der Graf, mein Oheim, Großmuth
nach allen Richtungen aus fremden Mitteln, aber doch
vorzüglich gegen die Feinde des Landes, die seine
Freunde zu sein scheinen, und, schloß der Graf zornig, da die Gräfin eine Vorliebe für Sie empfindet, die
sich nicht erklären läßt, und meinen schwachen
Oheim beherrscht, so wissen wir, daß es im Werke
ist, Ihnen das ganze Vermögen zuzuwenden, wie Sie
auch schon große Summen empfangen haben. Deßhalb wollte ich Ihnen rathen, sich mit dem Empfangenen zu begnügen und nicht einer achtungswerthen Familie zu entziehen, was ihr wenigstens nach dem
Tode des Grafen zufallen muß, wenn sie auch leidet,
so lange er lebt, und ich fordre, um diesen Zweck zu
erreichen, daß Sie das Haus meines Oheims verlassen,
|und werde von dieser Forderung nicht abstehen, so

lange ich lebe. Ich hoffe, Sie verstehen mich nun vollkommen.
    St. Julien war erstarrt bei dieser Rede des jungen
Grafen. Ein instinktartiges Gefühl leitete seine Hand,
nach der Waffe zu greifen, die er aber glücklicher
Weise nicht an seiner Seite trug; seine Augen schienen Funken zu sprühen, seine Wangen glühten und
seine Glieder bebten vor Zorn. Blässe des Todes folgte dieser Gluth, und den Augenblick darauf schossen
die Flammen des Zornes von Neuem in den Wangen
empor; er suchte nach Worten, und seine Lippen bebten, ohne einen Ton zu finden; endlich, ohne dem
Grafen zu antworten, eilte er mit schnellen Schritten
einen Baumgang auf und ab, bis nach und nach sein
Gang ruhiger, seine Haltung gemäßigter wurde. Er
kehrte endlich zu dem seiner mit Verwunderung harrenden jungen Grafen zurück, und das bleiche, mit
kaltem Schweiße bedeckte Gesicht des leidenschaftlichen jungen Franzosen erschreckte selbst diesen, der
ihm feindlich gegenüber stand.
    Herr Graf, sagte St. Julien mit tonloser Stimme, Sie
haben vermuthlich erwartet, daß nach den Mittheilungen, die Sie mir gemacht haben, kein Wort weiter
zwischen uns nöthig sei, als die Bestimmung des
Orts, wo wir uns beide noch ein Mal treffen, und den
nur Einer lebend verläßt, und ich gestehe, daß mir
dieß selbst ganz natürlich vorkommen |würde; da aber

auch ich nicht bloß mich zu berücksichtigen habe, so
muß auch von meiner Seite eine Erklärung vorangehen. Er erzählte ihm nun, wie der Graf ihn gefunden
und aus reiner Menschenliebe in sein Haus genommen habe. Die Erinnerung, wie zart und edel er von
der ganzen Familie behandelt worden war, füllte wieder seine Seele und löste die Bande, mit denen Haß
und Wuth sein Herz umschnürt hatten. Mit weniger
Empfindung erwähnte er, wie das Wohlwollen des
Grafen für ihn täglich zugenommen habe und wie in
seiner Seele die dankbare Verehrung täglich gewachsen sei. Dieß sind die Bande, rief er, die mich an dieß
Haus fesseln; dieß sind die Gefühle, die ewig unauslöschlich in meiner Seele ruhen, und wahrlich, setzte
er hinzu, heute fühle ich, daß ich der Liebe des Grafen
nicht unwerth bin, da das Gefühl der Dankbarkeit
mich bestimmt, so unerhörte Beleidigungen nicht sogleich auf die einzige Art, die hier unter Männern von
Ehre denkbar ist, zu rächen. Da die lächerliche Verläumdung dem Grafen bekannt wurde, fuhr er fort, daß
man mich als einen Kundschafter darstellen wollte,
den er in seinem Hause hielte, um Frankreich zu dienen, so nahm mir der edle Mann mein Ehrenwort ab,
sein Haus nicht ohne seinen Willen zu verlassen,
damit er mich vor die Behörde stellen kann, die sein
König ernennen mag, um diesen Flecken von dem
Namen des |besten der Menschen zu vertilgen; und Sie

sehen also, sagte er bitter lächelnd, daß, wenn ich
auch so feig sein wollte, mich Ihren Wünschen zu
fügen, ich dieß nur mit dem Willen Ihres Oheims thun
könnte. Was sein Vermögen betrifft, so kann ich nicht
beurtheilen, in wiefern ihm der Besitz desselben zukommt; ich weiß nur, daß er den edelsten Gebrauch
davon macht. Ihre Befürchtung aber, daß ich mich als
sein Erbe eindrängen wolle, ist völlig grundlos. Ich
habe selbst Anspruch auf ein großes Vermögen, und
die Summen, die ich von dem Grafen als Darlehn
empfangen habe, sind in Beziehung auf sein, wie auf
mein Vermögen unbedeutend, und da ich täglich Briefe aus meiner Heimat erwarte, die mich in den Stand
setzen werden, meine Verpflichtung zu lösen, so mag
die Rückzahlung alsdann durch Ihre Hände gehen, um
Sie völlig zu beruhigen. Alles dieß habe ich gesagt,
schloß St. Julien, um mein Gewissen gegen den Grafen frei zu erhalten, wenn mich ein unglückliches
Schicksal zwingen sollte, seinen Verwandten beinah
unter seinen Augen zu tödten, oder wenn er über die
Leiche eines Freundes trauern muß, dem er seine
Liebe geschenkt hat; und jetzt, Herr Graf, erwarte ich,
welche Genugthuung Sie mir nach der mir zugefügten
Beleidigung anbieten werden.
    St. Juliens Worte trugen das unverkennbare Gepräge der Wahrheit, und unangenehme Gefühle kämpften
in der |Seele des jungen Grafen. Er mußte sich geste
hen, so schmerzlich ihm dieß als Sohn auch wurde,
daß nicht immer die edelsten Beweggründe seinen
Vater leiteteten, er konnte es nicht abläugnen, daß er
nicht immer der Wahrheit treu blieb, um seinen
Zweck zu erreichen, und doch hatte er keine andern
Beweise für alle seine Anschuldigungen, als die
Worte eben dieses Vaters; er erinnerte sich, daß ihm
dieser selbst jedes offene, gewaltsame Unternehmen
dringend widerrathen und von ihm begehrt hatte, er
solle zu Falschheiten und Verläumdungen sich herablassen, die sein ganzes Herz verabscheute; ja er mußte
es sich bekennen, daß der Inhalt aller Aufträge seines
Vaters eigentlich kein anderer gewesen sei, als auf
jeden Fall eine Summe Geldes von seinem Verwandten zu erhalten, um den Fall des eigenen Hauses abzuwenden. Diese Betrachtungen drängten sich ihm auf,
und er fühlte lebhaft das Unschickliche und Unwürdige seines Betragens, und die Verlegenheit, die dieß in
ihm erregte, erhöhte seinen Unmuth über sich selbst.
Endlich, da er die Nothwendigkeit fühlte, eine Antwort zu geben, sagte er: Ich kann nicht läugnen, daß
ich mich übereilt und auf zu wenig begründete Angaben Ihren Charakter falsch beurtheilt zu haben glaube; unsere Bekanntschaft ist zu neu, als daß ich Sie
möchte in meinem Herzen lesen lassen, wodurch Sie
vielleicht die Entschuldigung meines Betragens fänden; ich |muß es mir also gefallen lassen, wie Sie auch

immer meinen Charakter beurtheilen mögen; da ich
Ihnen aber darin unbedingt Recht geben muß, daß es
eine unglückliche Nothwendigkeit wäre, wenn einer
von uns beiden hier unter den Augen meines Oheims
bleiben müßte, und meine unbesonnene Rede ein solches Unglück möglich gemacht hat, so bitte ich Sie
dieser Rede wegen um Verzeihung, hier unter vier
Augen, setzte er nachdrücklich hinzu; und wenn Sie
mit dieser Genugthuung zufrieden sind, so gewähren
Sie eben so einsam die Verzeihung, wie Sie die Beleidigung empfingen.
    Um Ihres Oheims Willen bin ich zufrieden, sagte
St. Julien, und aus freiem Antriebe sage ich Ihnen
noch, daß ich selbst es betreiben werde, so bald als
möglich ein Haus verlassen zu können, an welches
sich die schönsten Empfindungen meiner Seele knüpfen, das mir aber dennoch nicht lange mehr ein Obdach gewähren darf, weil man bei meinem hiesigen
Aufenthalte mir Pläne unterlegt, die nur ein Ehrloser
hegen könnte. Er verbeugte sich gegen den Grafen,
und beide junge Männer gingen auf verschiedenen
Wegen nach dem Schlosse zurück.
    St. Julien fragte sich unterweges oft, ob er recht gethan habe, nach einer so leichten Entschuldigung eine
so schwere Beleidigung zu verzeihen, und sein Stolz
wollte ihm vorspiegeln, daß er sich zu willig zur Vergebung habe finden |lassen, aber sein besseres Selbst

bekämpfte diese Gedanken, und er war zufrieden mit
der Selbstüberwindung, die er seinem väterlichen
Freunde zu Liebe geübt hatte. Die baldige Trennung
von diesem und von der Gräfin, ach! und von Emilie,
die er sich selbst auferlegt hatte, fiel beklemmend auf
sein Herz; aber die glückliche Mischung seines Blutes
machte, daß er in der Gegenwart leicht die nächste
Zukunft vergaß, und so heiterte sich sein Auge auf,
als Emilie ihm in dem Saale entgegen trat und ihn
scherzend aufforderte, heut an diesem großen Tage als
ein würdiger Hausgenosse dazu beizutragen, das Fest
angenehm und lebendig zu machen, welches der
Baron Löbau gewiß immer ein Friedensfest nennen
würde, so wenig der Graf dieß auch wollte. Ein Friedensfest, wiederholte St. Julien lächelnd und dachte
an die wenig friedliche Unterredung, die er eben im
Garten gehabt hatte.
    Man hat meinen Geburtstag vorgeschoben, sagte
die Gräfin, die hinzugetreten war, aber der Baron wird
es nicht gelten lassen. Mit inniger Empfindung küßte
St. Julien die Hand der Gräfin, indem er ihr seinen
Glückwunsch darbrachte, und lobte sich innerlich,
daß er einen Streit vermieden hatte, durch den dieser
Tag als ein blutiger wäre bezeichnet worden.
    Die Stimmung des jungen Grafen war nicht so angenehm; |er fragte sich, was er eigentlich damit gewollt habe, daß er St. Julien beleidigte. Sein Vater

hatte ihm die Nothwendigkeit vorgespiegelt, diesen zu
entfernen und sich seinem Oheim anzuschließen, aber
die Frage drängte sich ihm auf: welch ein Recht hatte
Dein Vater dieß zu verlangen, und würdest Du selbst
wohl jemals auch nur von Ferne auf den Gedanken
dieses Vaters eingegangen sein, wenn Dich nicht die
verzweiflungsvolle Lage desselben dazu bestimmt
hätte. Und wie schön, sagte er zu selbst, wie schön
habe ich die Aufträge des Eigennutzes ausgeführt?
Durch mein größtes, entsetzlichstes Unglück, was
mein Vater am Wenigsten verstehen würde, zur äußersten Verzweiflung gebracht, komme ich hier an
und soll höfliche Reden wechseln, indeß ich selbst
mit meinen Händen ein Grab aufwühlen und mich
hinein verscharren möchte, um nur von dem Leben
nichts mehr zu wissen. Der Zorn über die verächtliche
Rolle, die ich hier übernommen habe, kam hinzu, und
ich ließ eigentlich Jeden meine eigne Schlechtigkeit
büßen; und wenn ich nun den Franzosen erschossen
hätte, sagte er bitter lächelnd, das würde unfehlbar
meines Vaters klug angelegte Pläne sehr befördert
haben, das würde meinen Oheim, der den jungen
Mann liebt, gewiß bestimmt haben, dessen Mörder
für seinen Erben zu erklären. Nein, sagte er zu sich
selbst, indem er sich heftig die Thränen von den Wangen trocknete, nein, verläumde Du |Dich nicht selbst;
nein, Du wolltest nicht morden aus Eigennutz, Du

suchtest einen Zweikampf, um darin zu fallen, um
dem gräßlichen Elende des Lebens zu entfliehen, das
Du, Thor, doch zu feig bist freiwillig zu verlassen.
    Der junge Graf hatte gesucht, auf einem einsamen
Spaziergange die nöthige Fassung wieder zu gewinnen. Ich muß ja doch, sagte er sich selbst, was mein
Herz auch leidet, heute die abgeschmackte Festlichkeit mitmachen, morgen will ich darüber nachdenken,
was ich eigentlich hier will. Er kehrte also ebenfalls
nach dem Schlosse zurück und fand, daß man mit der
Mittagstafel schon auf ihn wartete, denn es war beschlossen worden, heute früher zu speisen als gewöhnlich, um nicht durch die Ankunft der ersten
Gäste in Verlegenheit zu gerathen.
    Der Graf hatte geglaubt, sein Vetter und St. Julien
wären einander näher getreten, und er erstaunte also,
als er bemerkte, daß ihr Betragen gegeneinander noch
förmlicher geworden war. Sie begegneten einander
höflicher als früher, aber die Höflichkeit war von so
sonderbarer Art, daß jede höfliche Rede, die der Eine
an den Andern richtete, mit einer Herausforderung
hätte endigen können. Das heutige Fest hinderte alle
ernsten Mittheilungen, und der Graf nahm sich vor,
den folgenden Tag seinem jungen Vetter entweder
näher zu treten oder den peinlichen Besuch mit kurzer
Art abzukürzen.
    |Die Mittagstafel war aufgehoben. Der junge Graf

entfernte sich, um noch einen einsamen Spaziergang
zu machen und in der Natur Trost für sein zerrissenes
Herz zu suchen. Er fühlte sich aus tausend Gründen
unglücklich, aber was ihm den letzten Trost und alle
Haltung raubte, er mußte sich fragen, ob er noch seiner eignen Achtung werth sei, nachdem er den Bitten
seines Vaters nachgegeben und in dessen Aufträgen
auf Schloß Hohenthal erschienen war; er konnte
durchaus nicht begreifen, was er eigentlich hier wollte, denn Alles, was ihm sein Vater zur Aufgabe gemacht hatte, kam ihm geradezu verächtlich und abgeschmackt vor.
    Die Damen hatten sich wegbegeben, um sich festlich zu kleiden, und St. Julien zog sich in derselben
Absicht auf sein Zimmer zurück; der Graf blieb allein
und wünschte, das Fest möchte vorüber und die gewöhnliche Ordnung des Hauses wieder eingetreten
sein, da rasselten mehrere Wagen in den Hof, und aus
verschiedenen Equipagen stieg der Prediger und seine
zahlreiche Familie. Der Graf entschuldigte die
Damen, daß sie, mit ihrer Kleidung beschäftigt, die
Frau und Töchter des Predigers noch nicht empfangen
könnten. Ich bin eigentlich etwas früher gekommen,
sagte der Geistliche, weil ich, noch ehe die Gesellschaft kommt, etwas mit Ihnen zu sprechen wünsche.
Der Graf führte den Prediger |in sein Kabinet, und die
Familie desselben blieb für's Erste sich selbst über
lassen in dem Gesellschaftszimmer, wo sie der Haushofmeister mit Kaffee bewirthen ließ.
    Wissen Sie, redete der Geistliche den Grafen an,
als sie allein waren, daß es mit dem Vater Ihres jungen Vetters, der sich hier aufhält, erbärmlich steht. Es
war ein Kornhändler heute bei mir, der brachte mir
die Nachricht mit. Er ist gänzlich zu Grunde gerichtet,
die Gebäude auf dem Gute sind alle verfallen, sein
Viehstand ausgestorben, die Schaafheerden hat er verkauft, und jetzt bedrängt ihn eine Zahlung, die er
durchaus nicht leisten kann. In dieser Noth hat sich
der alte Schurke, der Lorenz, auf dem Schlosse eingefunden, er erbietet sich die Summe zu schaffen, das
Gut für ein Jahr zu pachten, in welcher Zeit ihm Ihr
Herr Vetter die vorgestreckte Summe zurückzahlen
muß, oder das Gut bleibt für einen sehr niedrigen
Preis in den Händen des Darleihers, und, der mir die
Nachricht mittheilte, meinte, der Darleiher wäre der
Sohn des Alten. Könnte ich nur begreifen, wie die
Menschen auf ein Mal zu so vielem Gelde gekommen? Der Graf erzählte dem Prediger, auf welche Art
sich die Tochter des Alten von dem General Clairmont getrennt habe, und theilte ihm auch die Vermuthung mit, die er hegte, daß der Sohn den Franzosen
als Spion und Wegweiser gedient haben möchte. Jetzt
geht mir |ein Licht auf, rief der Prediger, wir sahen den
jungen Mann ja selbst, der den General bis zu Ihrem

Schlosse begleitete; jetzt kann ich mir Alles erklären,
auch wie die Franzosen hier so trefflich Bescheid
wußten. Aber ist es nicht abscheulich, daß solche
Schufte nun die Gutsbesitzer hier im Lande werden
sollen. Das muß man abzuwenden suchen, sagte der
Graf, ich werde mit meinem Vetter über den Gegenstand zu sprechen suchen. Es ist nur schwer, fügte er
hinzu, den jungen Mann zur Mittheilung zu bewegen.
    Ich habe hier einen Brief für ihn, sagte der Pfarrer,
derselbe Kornhändler brachte ihn mit; er ist vermuthlich von seinem Vater, denn er ist mit dem Hohenthalschen Wappen gesiegelt; der wird wohl die
traurige Geschichte umständlich enthalten. Wollen
Sie mir dieß Schreiben anvertrauen, sagte der Graf, so
werde ich es morgen meinem Vetter abgeben, wir
wollen heute dadurch seine Laune nicht verderben, er
ist außerdem nicht in der heitersten Stimmung.
    Das kann ich mir bei seiner Lage denken, bemerkte
der Geistliche; der Vater zu Grunde gerichtetet und er
selbst verabschiedet, das muß ihn natürlich niederdrücken.
    Der Graf hatte den Brief von dem Geistlichen empfangen und bat diesen nun, nach dem Saale zurückzukehren, um Theil an der Gesellschaft zu nehmen.


XVII

Es hatte sich schon eine zahlreiche Gesellschaft versammelt, als der Graf und der Prediger den Saal wieder betraten, und es war in der That ein angenehmer
Anblick, eine blühende, geschmückte Jugend nach
langer Trauer wieder zur Heiterkeit und Freude vereinigt zu sehen. Einige durchschwärmten den Garten,
aber dieß waren nur Wenige, denn die meisten jungen
Leute freuten sich hauptsächlich auf die lang entbehrte Lust des Tanzes, und die jungen Damen wollten
ihre für den Ball eingerichtete Kleidung keiner Gefahr
auf einem Spaziergange im Freien aussetzen.
    Endlich wurden für den ältereren Theil der Gesellschaft die Spieltische hingesetzt, und die Musik ertönte, um der jüngern Welt den Anfang ihrer Freude zu
verkündigen. Die lustigen Klänge der Klarinetten und
Hörner schwebten nach dem Garten hinunter und
lockten schnell die wenigen Lustwandelnden herbei,
und viele Paare durchflogen mit leichten, von Freude
beflügelten Füßen den Saal. St. Julien hatte den
scherzenden Wink der Gräfin verstanden, die ihm
rieth, nicht immer mit derselben Dame zu tanzen; er
betrachtete es also wie eine Pflicht der Höflichkeit,
auch mit einigen andern jungen Damen zu tanzen, und
nur dann erst, wenn er dieß wie ein Geschäft abge
macht hatte, kehrte er immer mit neuem Entzücken zu
Emilien zurück. Der Obrist Thalheim |hatte für diesen
Abend kein Spiel angenommen, er wußte nicht recht,
wie sich seine Tochter benehmen würde, die zum ersten Mal in einer so glänzenden Gesellschaft auftrat;
er fürchtete mit väterlicher Eitelkeit, daß sie schlecht
tanzen würde, da sie keinen andern Unterricht in dieser Kunst erhalten hatte, als durch Emilie und St. Julien, von denen die Sache nur wie ein Scherz war getrieben worden. Aber obgleich Therese mit Schüchternheit den Saal betrat, so fand sie sich doch bald zurecht, die Nähe der Gräfin gab ihr Muth, Sicherheit
gewann sie durch den Beistand ihrer jungen Freunde,
und der zärtliche Vater sah mit Entzücken, daß sie an
Leichtigkeit, Grazie und Anstand viele andere junge
Tänzerinnen übertraf.
    Der Graf hatte sich gewundert, daß sein Vetter
immer noch in der Gesellschaft fehlte; er hatte sogar
einige Male nach dessen Zimmer geschickt, um ihn
auffordern zu lassen, Theil an der allgemeinen Heiterkeit zu nehmen, aber jedes Mal war die Antwort zurückgekommen, daß der junge Herr Graf gar nicht zu
Hause sei. Verdrüßlich über diese Sonderbarkeit
theilte er eben dem Obristen mit, daß sein Vetter bei
ihm im Hause sei, und klagte über dessen seltsames
Betragen. Der Obrist freute sich sehr auf das Zusammentreffen mit seinem jungen Freunde und bedauerte

nur, daß er ihn noch nicht erblickte. Endlich trat der
junge Mann, sorgfältig |gekleidet, in den hell erleuchteten Saal; sein Auge schweifte über die glänzende
Gesellschaft hinweg und haftete auf der würdigen Gestalt eines Greises, der, in das Gespräch mit seinem
Oheim vertieft, ihn nicht sogleich bemerkte. Eine
glänzend neue Uniform, die ganze für sein Alter zwar
passende, aber mit Sorgfalt gewählte Kleidung, deutete auf eine Wohlhabenheit, die den jungen Grafen irre
machte und sich am Wenigsten mit seinen letzten
Nachrichten vereinigen ließ; aber das edle ihm so
wohl bekannte Gesicht, die dünnen Haare, die sich
silberweiß an die Schläfe schmiegten, ließen keine
Zweifel. Er wollte eben vortreten und den Obristen
anreden, als dieser sich umwendete und ihn erkannte.
Mit väterlicher Liebe trat er dem jungen Manne entgegen, dessen Staunen ihn verhinderte, sein Gefühl auszudrücken. Sie haben mich hier nicht erwartet, rief
mit Gutmüthigkeit lächelnd der Obrist nach den ersten Begrüßungen, aber kommen Sie nur, ich will Sie
noch mehr in Verwunderung setzen, Sie sollen auch
meine Tochter begrüßen. Betäubt hatte der junge Graf
sich führen lassen und stand nun vor einem reizenden
Wesen, dessen schlanke Gestalt von leichten Gewändern umschwebt, von Blumen umrankt war, und das
ihm aus heitern braunen Augen mit unschuldiger und
unverhehlter Freude entgegen lächelte. Der junge Graf

stand verwirrt. Theresens Bild hatte ihn begleitet in
allen Gefahren, in allen kummervollen |und in allen
besseren Stunden, aber in der Dürftigkeit war sie ihm
erschienen, wie er sie gekannt hatte; das Letzte, was
er von ihr erfahren, hatte ihn in Verzweiflung versenkt, ja er mußte sie für verloren halten, und nun
fand er sie hier, umgeben mit allen Zeichen des Wohlstandes, in allem Uebrigen den versammelten Damen
gleich, nur daß statt der reichen Perlen, der glänzenden Steine, mit denen die andern geschmückt waren,
eine feine venetianische Kette, das Weihnachtsgeschenk der Gräfin, den schlanken Hals bescheiden
umschlang.
    Sie hier, stammelte endlich der junge Graf, wie bin
ich so glücklich, Sie hier zu finden. Setzen Sie sich zu
mir, sagte Therese mit vor seliger Freude feuchten
Augen, ich will Ihnen Alles erzählen.
    Der Graf nahm einen Stuhl neben ihr ein, und die
Welt umher entschwand ihm. Er horchte mit Entzücken auf die Töne, die den rothen Lippen begeisternd
entschwebten; das im schönen Gefühle der Dankbarkeit befeuchtete Auge blickte so rein, so zärtlich in
das seine, daß er dem Zauber zu erliegen fürchtete;
die Fassung wollte ihn verlassen; die Rücksicht auf
die Gesellschaft entschwand ihm, und er war nahe
daran, zu den Füßen des Wesens hinzusinken, das
ihm wie durch ein Wunder so verschönert, so veredelt

zurückgegeben wurde, nachdem es von ihm mit finster menschenfeindlicher Verzweiflung betrauert worden war.
    |Die Gräfin hatte schon längst das Auffallende einer
so langen und innigen Mittheilung in einer großen
Gesellschaft bemerkt; sie war einige Male vorbei gegangen, aber die jungen Leute waren zu sehr mit sich
beschäftigt, als daß sie auf einen leichten Wink hätten
achten können. Die Gräfin bot also Theresen die
Hand, als hätte sie ihr etwas zu sagen, und führte sie,
freundlich mit ihr sprechend, von dem jungen Grafen
hinweg, dessen trunkene Augen jeder Bewegung seiner reizenden Freundin folgten.
    Die Musik spielte einen französischen Kontretanz,
und St. Julien forderte Theresen auf, neben der die
Gräfin saß, die ihrer jungen Freundin noch einige
Worte zuflüsterte, worüber diese wie die schönste
Rose erröthete, indem sie doch zugleich liebevoll zu
der Gräfin auflächelte. Der junge Graf war mit seinen
Gedanken wenig bei dem Tanze, man sah es ihm an,
daß Gefühle seine Brust bewegten, die er sich vergeblich zu beherrschen bemühte.
    Der Tanz war geendigt, und St. Julien hatte Theresen kaum zu ihrem Sitze zurückgeführt, als der junge
Graf hastig zu ihm trat, seinen Arm merklich drückte
und mit bewegter Stimme ihm eilig zuflüsterte: Folgen Sie mir auf einige Augenblicke in den Garten. St.

Julien war erstaunt; der heftige Druck, das glühende
Auge, die bewegte Stimme des Grafen, der schon den
Saal verlassen hatte, ließen auf |eine Erneuerung der
Feinschaft schließen, und er folgte ihm mißvergnügt
darüber, daß er ihm die wenigen Stunden der Freude
zu verbittern strebte.
    Der junge Graf stürmte durch die Gänge des Gartens, so daß St. Julien ihn mit Mühe erreichte, und
beide standen endlich auf demselben von Gebüschen
umgebenen Platze, wo sie den Morgen ihr feindliches
Gespräch geführt hatten. Es war eine stille, warme
Nacht, der Mondschein ruhte auf dem Laube der
Bäume und breitete seinen Silberschimmer über den
Rasen aus, ein Springbrunnen plätscherte in der
Nähe, und nur einzelne Töne der Musik klangen wie
lockend zu ihnen vom Schlosse herunter.
    Der Graf wendete sich hier plötzlich, und indem er
St. Juliens Arme, die dieser über die Brust zusammen
geschlagen hatte, mit beiden Händen heftig faßte, rief
er: St. Julien, ich muß reden, heute noch; mein Herz
würde sonst zerspringen; ich könnte das Gefühl der
Qual und Seligkeit nicht diese Nacht hindurch ertragen. Nicht wahr, rief er aus, indem ihm die Thränen
über die Wangen strömten, es wäre lächerlich, wenn
Einer von uns den Andern für feig halten wollte, da
wir Beide, jeder für sein Vaterland, aus schmerzlichen
Wunden geblutet haben; deßhalb sind für uns solche

abgeschmackte Rücksichten nichts, und was sind alle
Rücksichten gegen mein Gefühl; hier an derselben
Stelle, |wo ich Sie beleidigte, bitte ich Ihnen mein Unrecht ab; hier sage ich Ihnen, daß ein wilder Schmerz
mich dahin brachte, Sie gern zu verkennen, daß ich
einen Zweikampf suchte, um mein Leben darin zu endigen, und hier antworten Sie mir, ob Sie mein Gefühl
mit derselben Freimüthigkeit erwiedern können.
    Bester Graf, sagte St. Julien mit Rührung, Sie sind
so erschüttert, daß Ihr Zustand mich besorgt macht,
lassen Sie uns vergessen, daß wir uns gegenseitig verkannt haben, und schenken Sie mir Ihre Freundschaft.
    Freundschaft? wiederholte der Graf mild lächelnd;
ja, lassen Sie uns Freunde sein, und helfen Sie mir die
Qual des Kummers und die Seligkeit des Entzückens
ertragen, die mich beide zu vernichten drohen. Sie
müssen es erfahren, fuhr er nach einem kurzen
Schweigen, während dessen er sich gesammelt hatte,
mäßiger fort, was mich bei meiner Ankunft hier auf
dem Schlosse in jene unselige Stimmung versetzt
hatte, und wodurch jetzt mein Gefühl so gänzlich umgewandelt worden ist, damit Sie mich nicht für einen
Thoren halten, dessen Zorn eben so wenig, als seine
Freundschaft Achtung verdienen.
    Sie müssen wissen, daß ein großer Theil unseres
Adels mit der Armuth kämpft, und zu diesen Unglücklichen gehört mein Vater. Von frühester Kind
heit an hörte ich es beklagen, |daß mein Oheim hier
das gesammte Familen-Vermögen mit Unrecht besitze; es wurden oft ohnmächtige Pläne gegen ihn entworfen, und man behauptete, daß hauptsächlich meine
Tante ihn abhielte, sich mit meinem Vater in Unterhandlungen einzulassen. Auf mich machte dieß Alles
keinen tiefen Eindruck, außer, daß ich einen Widerwillen gegen meinen Oheim und besonders gegen
meine Tante faßte. Ich nahm Militairdienste eben so
wohl aus Noth, als aus Neigung; ich lernte früh entbehren, denn mein Vater konnte mich nur wenig unterstützen, von den jungen reichen Leuten beim Regiment zog ich mich zurück, einen Bruder hatte ich
nicht, und so lebte ich die schönsten Jahre der Jugend
in tiefer Einsamkeit des Herzens.
    Endlich lernte ich ein Wesen kennen, in noch beschränkterer Lage, als ich selbst, dessen zarte Schönheit, die wie eine Knospe im Erblühen war, dessen
edle Eigenschaften, die sich unter den ungünstigsten
Umständen dennoch herrlich zu entwickeln begannen,
tausend zarte Bande um mein Herz legten, und ich
lernte eine Seligkeit kennen, die ich in diesem armen
Leben nie geahnet hätte. Ich erwartete von meinem
Vater nichts, aber ich hoffte, daß sein Gut ihm die
Mittel zur Existenz gewähren würde, so lange er
lebte. Ich war Stabsrittmeister, und es konnte nach
meiner Meinung nicht mehr lange währen, daß ich

eine Eskadron bekommen |müßte; dann wollte ich
mich mit dem holden Wesen vereinigen, in dessen unschuldigen Augen ich zu meinem Entzücken las, daß
sie, vielleicht ohne es zu wissen, auf mich die Hoffnungen ihres Lebens baute. Der Krieg begann, und
ich mußte mich von meiner holden Freundin und
ihrem ehrwürdigen Vater trennen. Bei Eylau wurde
ich schwer verwundet und verlor zugleich Alles, was
ich an irdischen Besitzthümern mein nennen konnte.
Nach Monaten hatte ich mich in so weit erholt, daß
ich reisen konnte, und nun wurde es durch den Waffenstillstand auch möglich. Ich kam bei meinem Vater
an, den ich in vielen Jahren nicht gesehen hatte, und
in den ersten Stunden schon überzeugte ich mich, daß
er völlig zu Grunde gerichtet war, wozu der Krieg das
Seinige beigetragen hatte. Ich war kaum einige Tage
bei meinen Eltern, als der Friede mit allen seinen Bedingungen bekannt wurde, und in Folge der großen
Reduktionen bei der Armee erhielt ich meinen Abschied. Jetzt wurde meinem Vater die Nachricht mitgetheilt, daß mein Oheim damit umgehe, das gesammte Vermögen einem Fremden zuzuwenden. Mich
erbitterte mehr, als alles Andere, die Ungerechtigkeit
gegen meinen Vater, und ich ließ mich bestimmen,
die Reise hieher zu unternehmen; ich war hiezu um so
lieber bereit, da mich die größte Unruhe quälte über
das Schicksal meiner Freunde, alle meine Briefe

waren unbeantwortet |geblieben, und die heißeste
Sehnsucht erfüllte mein Herz.
    Auf dem Wege hieher eilte ich zuerst die Unruhe
meines Herzens zu endigen. Ich wollte mich an dem
Anblicke meiner Freundin stärken und erfreuen; ich
hoffte selbst Rath von ihrem Vater, vor Allem aber
wollte ich sie sehen und über ihr Schicksal beruhigt
sein; so erreichte ich nach den qualvollsten Tagen der
heißesten Sehnsucht endlich ihre Wohnung. Fremde
Menschen kamen mir entgegen; ich fragte nach dem
Obristen Thalheim, ein plumper breiter Mensch fragte: Meinen Sie den vorigen Pächter? Nun ja, das war
ja der Obrist Thalheim, rief ein Weib aus einem Winkel. Der ist gänzlich hier verarmt, ergänzte nun der
widrige Mensch; vorigen Winter wurde er hinaus getrieben und wird nun wohl schon gestorben sein. Und
seine Tochter? fragte ich mit höchster Anstrengung.
Gott weiß, sagte der Mensch, wo das Mädchen hingekommen sein mag; wie kann man es wissen, da
Freunde und Feinde hier durchgezogen sind. Ich weiß
nicht, wie ich das Haus verlassen habe; ich weiß
nicht, was ich auf dem Wege hieher dachte und fühlte. – Mit dieser Qual im Herzen kam ich hier an.
Alles kam mir nun feindselig vor, ja selbst der sichtbare Wohlstand empörte mich, denn ich dachte an die
Entbehrungen meines Vaters; mir fiel es ein, daß vielleicht ein kleiner |Theil dessen, was hier überflüssig

ausgegeben wird, das edelste Geschöpf erhalten hätte.
Dunkel schwebte mir dabei vor, daß ich doch meinem
Vater nicht einmal würde nützen können, und diese
Gefühle brachten mich dahin, das Ende meines Lebens zu suchen. Können Sie nun die Stimmung begreifen, die mich dazu trieb, den Streit mit Ihnen zu
beginnen? St. Julien drückte seine Hand, und der
junge Graf fuhr fort: Ich war nicht so verstockt, daß
ich nicht dennoch mein Unrecht empfunden hätte; ich
war entzweit mit mir selbst; ich entzog mich den Blicken aller Menschen und schweifte auf den Bergen
umher, um in der Einsamkeit das Gleichgewicht wieder zu finden, das meine Seele verloren hatte; die
Stürme meines Busens wurden gekühlt, eine edlere
Trauer ruhte mir im Herzen, und ich beschloß schon
auf meinem einsamen Spaziergange, mich näher
gegen Sie zu erklären. Mit solchen Empfindungen
kehre ich zurück und finde hier, begreifen Sie mein
staunendes Entzücken, die Freundin meines Herzens
mit allen Zeichen des Wohlstandes umgeben, blühender, schöner, als ich sie jemals kannte. Ihr leuchtendes
Auge goß den Strahl des Friedens in meine Seele, von
ihren Purpurlippen erfuhr ich, wie sie und ihr Vater
schon am Rande des entsetzlichsten Abgrundes gestanden hatten; hier vernahm ich, welche Hand sie erhalten, daß mein Oheim wie ein edelfühlender
Mensch |ihr Leid getheilt, wie ein milder Engel sie

darin getröstet und wie ein helfender Gott sie mit starkem Arm daraus errettet hatte. Ich vernahm, mit welcher schonenden Großmuth meine gütige Tante das
Werk ihres Gemahls vollendete; wie ihr edler, gebildeter Geist alle schönen Keime zu entwickeln strebt,
die in Theresens Seele ruhen; ich erfuhr, wie dieß
himmlische Geschöpf hier nur Liebe und Freundschaft umgegeben, und sie heben und tragen auf den
Wegen des Lebens. Liebe, Bewunderung, Entzücken
durchbebten mein Herz, aber zugleich die brennende
Scham über die verächtlichen Gründe, die mich dazu
gebracht hatten, mich diesen Menschen feindlich gegenüber zu stellen. Ich konnte mich nicht mehr beherrschen, ich wäre zu Theresens Füßen gesunken und
hätte allen meinen Empfindungen Worte gegeben,
wenn nicht meine Tante das holde Geschöpf in demselben Augenblicke von meiner Seite genommen
hätte.
    Und nun, mein theurer Freund, sagte St. Julien,
werden Sie doch gewiß schon den Entschluß gefaßt
haben, sich mit Offenheit an Ihren Oheim zu wenden,
und werden eben so, wie ich, überzeugt sein, daß Sie
einen väterlich helfenden Freund an ihm finden werden?
    Es kann nicht sein, sagte der junge Graf, daß mein
Oheim das Vermögen besitzt, welches zum Theil meinem Vater zukäme; sein edler Charakter würde ihn

sonst längst bestimmt |haben, Gerechtigkeit zu üben,
und mein Vater schwebt gewiß darüber, wie über vieles Andere, im Irrthume; aber es sei, wie es will, ich
werde mit meinem Oheim über Alles sprechen, und
wenigstens zwischen uns soll ein reines Verhältniß
stattfinden.
    St. Julien konnte den Entschluß des jungen Grafen
nur loben und erinnerte ihn nun daran, daß sie schon
lange aus dem Gesellschaftssaale entfernt wären und
dieß leicht auffallen könnte.
    In der That hatte der Graf die Abwesenheit der beiden jungen Männer bemerkt, die ihm bei der feindlichen Stellung, die sie gegen einander annahmen, mancherlei Besorgnisse erregte; um so größer war also
seine Verwunderung, als sie Arm in Arm eintraten,
und ihre Blicke wie ihre ganze Haltung zeigten, daß
auf ein Mal eine innige Vertraulichkeit an die Stelle
feindseliger Kälte getreten war.
    Der junge Graf näherte sich seiner schönen Freundin von Neuem und fragte mit schmeichelnden Blicken: Darf ich nicht wissen, was meine Tante Ihnen
sagte, als sie vorhin unsere Unterredung störte?
Warum sollte ich Ihnen das nicht mittheilen dürfen,
antwortete Therese, indem sie die großen, dunkeln
Augen mit dem Ausdrucke der reinsten Unschuld zu
ihrem Freunde erhob; die Gräfin sagte mir: Ich werde
gewiß, mein liebes Kind, Dich nicht mit unzeitiger

Zudringlichkeit |stören, wenn wir unter uns sind und
lauter wohlwollende Menschen Dich umgeben; dann
kannst Du ohne Rückhalt Deinem Freunde alles mittheilen, was ihm wichtig scheint, aber hier, jetzt unter
so vielen fremden Menschen, ist es besser, wenn Du
keine so langen und angelegentlichen Unterredungen
mit ihm führst. Und Sie wünschen den Rath meiner
Tante zu befolgen? fragte lächelnd der Graf. Wenn es
Sie nicht kränkt, wünsche ich es wohl, erwiederte
Therese aufrichtig, denn die Gräfin behandelt mich so
mütterlich, ihr Rath ist so wohl gemeint, daß ich ungern davon abweichen möchte.
    Da wir denn nicht viel mit einander sprechen dürfen, sagte der junge Graf, so werden Sie es mir doch
gewiß nicht abschlagen, mit mir zu tanzen? O gewiß
nicht, rief Therese, ich habe mich schon lange darüber
gewundert, daß Sie ganz weggegangen waren und
nicht einmal Lust bezeigten, mit mir zu tanzen. Und
dahin schwebten Beide durch den Saal zum größten
Erstaunen des Grafen, der die Verwandlung seines
finstern Vetters gar nicht begreifen konnte und doch
auch sich nicht aufklären mochte, weil er eine lange
vertrauliche Unterredung mit St. Julien in dieser gemischten Gesellschaft nicht suchen wollte.
    So war unter Tanz, Spiel und heitern Gesprächen
ein großer Theil der Nacht verschwunden, und die
Gesellschaft |begab sich nach dem Speisesaale zur

Abendtafel. Die geschmackvolle Verzierung der
Tafel, die glänzende Beleuchtung, machten dem
Haushofmeister eben so viel Ehre, als die Fülle der
auserlesenen Speisen und Getränke. Die feurigen
Weine erhöhten die Heiterkeit der Gäste, und auch
die, welche sich bis jetzt ruhig gehalten hatten, wollten nun durch Witz und muntere Einfälle ihren Zoll
zur allgemeinen Freude beitragen. Freilich trafen nicht
Alle immer das Beste, und oft erhob sich Gelächter
aus ganz andern Gründen, als der beabsichtigte, welcher es erregte; aber doch umschwebte die Freude die
Tafel. Endlich neigte sich auch diese Lust zu Ende,
und der Haushofmeister schenkte schon den perlenden
Champagner ein; der Baron Löbau sah mit ängstlichen Blicken den Grafen an, der ihn sogleich verstand, ein Glas nahm und, indem er aufstand, mit lauter Stimme rief: Auf das Wohl unseres theuern Landesvaters, unseres geliebten Königs, den uns Gott
lange erhalten möge! Ein langer schmetternder Tusch
von Trompeten bestätigte die ausgebrachte Gesundheit, und es war, als ob die Töne in jeder Brust das
gleiche Gefühl der Liebe und Hingebung hervorriefen,
Aller Augen glänzten in Thränen, alle Stimmen wiederholten die Worte, und selbst der Baron Löbau, der
die Sache wie eine Förmlichkeit betrieben hatte, fand
unvermuthet eine Empfindung in seinem Busen, die
auch seine Augen befeuchtete. Er hatte sich |nicht auf

den Grafen verlassen und befürchtet, daß in Ansehung
dieses wichtigen Gesundheitstrinkens nicht die gehörige Anordnung getroffen sein möchte, deßhalb hatte
er es nicht verschmäht, in einem unbeachteten Augenblicke den Haushofmeister aufzusuchen und ihm
selbst das Nöthige aufzutragen, und blickte nun mit
einem Gefühl von Stolz gleichsam in die Trompetentöne hinein, die er glaubte veranlaßt zu haben.
    Nach der Abendtafel wollten noch Einige den Tanz
zu erneuern suchen, aber auch die Lust ermüdet den
Menschen, und da der Tag schon wieder zu dämmern
begann, so trennte sich die ermüdete Gesellschaft.


XVIII

Als nach einer Ruhe von einigen Stunden der Graf
sich wieder von seinem Lager erhoben hatte, säumte
Dübois nicht, aus doppelten Gründen, sogleich vor
dem Herrn zu erscheinen; zuerst wollte er erfahren, ob
der Graf mit der ganzen Anordnung des Festes zufrieden gewesen sei, und dann glaubte er, daß es gut gethan sei, wenn er ihm die Unterredung mittheilte, die
er mit dem Knaben Gustav gehabt hatte.
    Als ihn der Graf erblickte, rief er: Ei, ei, guter Dübois, sind Sie schon aufgestanden, nach der großen
Anstrengung, die Sie gestern hatten? Sie sollten sich
mehr schonen, Sie sollten daran denken, daß Sie sich
uns noch lange erhalten |müssen. Dübois lächelte entzückt über diese Güte und versicherte, daß er gar
keine Müdigkeit fühle, auch, fuhr er fort, stand mir
der Knabe des jungen Herrn Grafen mit so vieler Gewandheit und Einsicht bei, daß ihm ein großer Theil
des Lobes gebührt, wenn wir überhaupt Lob verdient
haben.
    Alles war vortrefflich, sagte der Graf, jede Anordnung verständig; wie läßt sich das auch von Ihnen anders erwarten; Sie haben in Paris eine so gute Schule
gehabt; und Alles war so eingerichtet, wie ich es
liebe; Jeder wohl versorgt, auch der geringste Gast

beachtet, ein anständiger Ueberfluß ohne alle Prahlerei; durch Ihre Mühe war es ein so wohlgeordnetes
Fest, daß ich Ihnen recht sehr dafür danke. Gewiß,
sagte der Haushofmeister, ich bin innig erfreut über
die Zufriedenheit meiner hohen Herrschaft, aber doch
muß ich der Wahrheit gemäß eingestehen, daß ich mir
ohne den lieben Knaben Gustav gar nicht in dem
Grade diese mir so theure Zufriedenheit hätte erwerben können.
    Was ist es mit dem Knaben, fragte der Graf, denn
es scheint mir, daß Sie seiner nicht ohne Absicht gedenken?
    So ist es, erwiederte Dübois und ließ sich gern bereit finden, Alles, was er von dem Knaben wußte, mitzutheilen. Der Graf hörte nicht ohne Theilnahme dessen traurige Geschichte und sagte, als sie geendigt
war: Wie bereit doch ein |Jeder ist, dem Andern Unrecht zu thun; ich hätte meinem finstern, kalten Vetter
nicht so viel Menschlichkeit zugetraut, und ich war
sehr geneigt, das für seinen Charakter zu erklären,
was vielleicht nur die Folge eines eben erduldeten Unglücks sein mag. Ich hielt es deßhalb für meine
Pflicht, erwiederte Dübois, das Alles zu berichten,
damit nicht vielleicht die Mitglieder eines verehrten
hohen Hauses durch Mißverständnisse noch mehr von
einander getrennt werden. Sie sind ein verständiger
Mann, sagte der Graf mit Güte, und ich habe es oft

mit Dank erkannt, daß Sie alles, was zu meinem Vortheil gehört, wie ein Freund berücksichtigen. Dieß ist
die Pflicht eines treuen Dieners, sagte der alte Mann
mit vor Rührung bebender Stimme, aber nicht immer
wird diese Pflicht gegen so edle Herren ausgeübt. Ich
bin so dreist gewesen, fuhr er sich beherrschend fort,
dem Bürschchen Gustav den Gebrauch der Bibliothek
zu gestatten, ohne um Ihre Erlaubniß dazu erst nachzusuchen, wie ich hätte thun sollen, aber die Geschäfte des Tages verhinderten mich, und ich hoffe, der
Herr Graf verzeihen mir diese Freiheit. Sie haben
auch daran Recht gethan, mein guter Dübois, sagte
der Graf, wie ich alles, was Sie für den unglücklichen
Knaben gethan haben, nur loben kann, und gewiß
werde ich es nicht unterlassen, Ihre guten Absichten
mit ihm nach besten Kräften zu unterstützen. Das
Wort war |gesprochen, welches Dübois von der Großmuth seines Herrn erwartet hatte, und er ging in jeder
Hinsicht befriedigt hinweg. Kaum hatte der Haushofmeister den Grafen verlassen, als St. Julien mit ganz
ungewöhnlicher Heiterkeit hereintrat. Sie wollten kein
Friedensfest, rief er lachend, nachdem er den Grafen
umarmt hatte, aber wenn Sie auch dabei bleiben wollen, das gestrige Fest nicht so zu nennen, so haben Sie
doch meinen Frieden mit einem heftigen Feinde dadurch gestiftet und, setzte er mit Herzlichkeit hinzu,
ihn in meinen aufrichtigen Freund verwandelt.

    Dann wäre durch eine geringe Ursache eine große
Wirkung hervorgebracht, sagte der Graf lächelnd,
aber theilen Sie mir doch mit, wie die Verwandlung
sich begeben hat, die ich schon gestern bemerkte.
    St. Julien wurde ernsthaft und erzählte dem Grafen
das ganze, anfänglich so feindliche und dann so rührend herzliche Benehmen des jungen Grafen; er theilte
ihm Alles mit, was er von ihm selbst erfahren hatte,
und sein Zuhörer konnte sich des Mitgefühls nicht erwehren.
    Der arme junge Mann, rief er, als St. Julien geendigt hatte, er hat Vieles durch ein hartes Geschick erduldet und sehr Vieles durch die ungereimte Falschheit seines Vaters, der den eigenen Sohn hintergeht,
um ihn zu Schritten zu bewegen, die ihn nur hätten
herabwürdigen können. |Ich sehe das deutlicher ein,
als Sie, mein lieber Freund, und zweifeln Sie nicht,
ich werde dem Vertrauen meines Vetters so begegnen,
wie ich hoffe, daß es für uns Alle wohlthätig sein soll.
    Nur gedenken Sie meiner nicht dabei, sagte St. Julien, denn ich weiß nicht, ob unsere junge Freundschaft nicht dadurch erschüttert werden könnte, wenn
er darauf käme, zu glauben, ich habe sein Vertrauen
mißbrauchen wollen.
    Sein Sie unbesorgt, sagte der Graf lächelnd, ich
werde ja nicht den kaum geschlossenen Frieden stören
wollen.

    Die Gesellschaft versammelte sich spät zum Frühstück, und die heiteren Erinnerungen an den gestrigen
Tag wurden gehemmt und unterbrochen, weil man bemerkte, daß der junge Graf seine Gedanken auf andere, ernsthaftere Gegenstände richtete, und daß auch
sein Oheim diesen Dingen wenig Aufmerksamkeit
schenkte und hauptsächlich ein Gespräch mit seinem
Vetter einzuleiten suchte. Endlich nach beendigtem
Frühstück bat er diesen, ihm in sein Kabinet zu folgen, weil er sich über manche Gegenstände mit ihm
zu unterreden wünsche. Der junge Graf folgte schweigend, nicht ohne peinliche Empfindungen, weil er
nicht wußte, welche Wendung eine Unterredung nehmen würde, die er wünschte und fürchtete.
    Als sie allein waren, sagte der Graf: Ich glaube,
mein |lieber Vetter, Sie haben es leicht bemerken können, daß Offenheit und Freimüthigkeit die Hauptzüge
meines Charakters sind; ich befürchte nicht mich zu
täuschen, wenn ich dieselben Eigenschaften bei Ihnen
voraussetze, es ist uns also ohne Frage beiden gleich
quälend, wenn wir eine Spannung zwischen uns erhalten, die vielleicht durch eine offenherzige Unterredung
aufgehoben werden kann. Der junge Graf fand auf
diese Anrede keine Antwort und begnügte sich mit
einer stummen Verbeugung. Ich will den Anfang des
Vertrauens machen, fuhr sein Oheim fort, da mich die
weitere Bahn, die ich auf dem Wege des Lebens zu
rückgelegt habe, vielleicht geschickter dazu gemacht
hat, diese Aufgabe zu lösen. Ich glaube mich nicht zu
irren, setzte er hinzu, wenn ich annehme, daß Sie
mich durch Ihren Besuch hier nicht bloß deßhalb erfreuen, um die Bekanntschaft eines Verwandten zu
machen, sondern daß Sie dazu auch noch durch andere Gründe bestimmt worden sind. Ich kann nicht läugnen, sagte der junge Graf mit einer Verlegenheit, die
er nicht bekämpfen konnte, mein Vater hat mir mancherlei Aufträge gegeben, die es mir unendlich schwer
fällt auszurichten.
    Ich glaube, erwiederte ihm sein Oheim, ich kann
Ihnen die Eröffnung, die Sie mir machen müssen, erleichtern, wenn ich sage, daß mir im Ganzen der Inhalt Ihrer Sendung bekannt ist. Ihr Vater beabsichtigt
seit lange, Ansprüche |auf einen großen Theil meines
Vermögens geltend zu machen, und die Kenntniß dieser Absicht, die mir mein Rechtsfreund mittheilte, bestimmte mich hauptsächlich hieher zu kommen, wo in
einer so wichtigen Angelegenheit meine Gegenwart
vielleicht unentbehrlich sein konnte.
    Ich kann nicht läugnen, sagte der junge Graf, mein
Vater ist überzeugt, bedeutende Ansprüche zu haben.
    Ist es Ihnen bekannt, worauf er diese gründet? fragte der Graf.
    Mein Vater ist überzeugt, erwiederte sein Vetter,
daß nach dem Tode Ihres Aeltervaters die Summe,

welche Ihr Großvater dem seinigen hatte auszahlen
sollen, nie berichtigt worden ist.
    Ich kann Sie vom Gegentheil überzeugen, sagte der
Graf, und Ihnen das Dokument über die vollständig
geleistete Zahlung vorlegen. Er reichte es ihm mit diesen Worten hin und zog sich etwas zurück, um seinem jungen Verwandten Zeit und Ruhe zum Lesen zu
gewähren. Er beobachtete ihn während dieses Geschäfts und sah, wie das Gesicht des jungen Mannes
während des Lesens erbleichte und das Gefühl einer
völligen Hoffnungslosigkeit sich auf seinen Zügen
ausdrückte. Noch eine Zeitlang hielt er das Blatt zitternd in der Hand, und sein Auge ruhte mit dem Ausdrucke der Verzweiflung auf den Buchstaben, die alle
seine |Erwartungen vernichtet hatten. Endlich nahm er
sich zusammen und gab gefaßt seinem Oheim die Urkunde zurück. Es ist so, wie ich es schon früher ahnte,
sagte er mit ruhiger Stimme, es war ein Irrthum meines Vaters. Ihr Vater, rief der Graf mit Heftigkeit und
unterbrach sich selbst, er fühlte, wie hart es wäre,
einem Sohne zu zeigen, wie weit sein Vater von der
Bahn der Ehre abgewichen sei.
    Mein Vater, ergänzte der junge Graf, muß seinen
Irrthum schleunig erfahren, wenn auch dadurch alle
seine Hoffnungen vernichtet werden; er muß es wissen, daß wir gar keine Rechte auf Ihr Vermögen
haben.

    Wenn ich auch zugeben muß, erwiederte sein
Oheim, daß Sie diese Rechte in der That nicht haben,
hören denn dadurch nothwendig alle Hoffnungen auf?
Haben Sie, mein lieber Vetter, denn gar keine Rechte
an einen Verwandten? Ueberrascht blickte der junge
Graf empor, und sein Oheim fuhr freundschaftlich
fort:
    Hören Sie mich ruhig an. Ich bin in einer so glücklichen Lage geboren, daß ich von frühester Jugend an
mehr hatte, als ich bedurfte, meine Neigungen waren
mehr auf geistige Genüsse, als auf kostbare Vergnügungen gerichtet. Die Gräfin theilte meine Lebensansichten, und so wurde es bei mir ein Grundsatz, von
dem ich niemals abwich, meine Ausgaben immer so
einzurichten, daß sie bedeutend unter |meinen Einnahmen blieben; durch diese Einrichtung bin ich in der
Lage, immer eine Summe bereit zu haben, die ich zum
Vortheil eines Freundes verwenden kann, und wenn
ich mich auch in mancher Hinsicht über Ihren Vater
zu beklagen habe, so wäre es doch vielleicht besser
gewesen, wenn ich mich ihm früher genähert hätte.
Ich glaube, daß selbst Sie, mein lieber Vetter, nicht
einmal ganz die Gefahr seiner Lage kennen; er ist
nahe daran, sich in die Hände eines Menschen zu liefern, der sein gegenwärtiges Unglück und die Bedrängnisse, die in Folge des Friedens eintreten müssen, dazu benutzen wird, um ihm sein Vermögen zu

entreißen. Ich erhielt gestern diesen Brief für Sie, es
kann sein, Ihr Vater schreibt Ihnen selbst das Nähere;
lesen Sie dieses Schreiben und theilen Sie mir dann
das Nöthige daraus mit, damit wir gemeinschaftlich
überlegen können, wie sich am Besten helfen läßt. Er
reichte ihm mit diesen Worten den am vorigen Tage
vom Geistlichen empfangenen Brief und entfernte
sich, um seinen Vetter ungestört den vielleicht wichtigen Inhalt überlegen zu lassen.
    Erstaunt, bestürzt blickte der junge Graf seinem
Oheim nach; mit wenigen Worten hatte dieser seine
ganze Lage geändert; er hatte es ausgesprochen, daß
er die Mittel besitze, ihm zu helfen, und auch den
Willen, ihm diese Hülfe zu leisten, und dieß war ohne
allen Prunk wie eine einfache |Handlung abgemacht.
Das Leben lächelte ihm wieder entgegen, die gränzenlose Noth seines Vaters und seiner Familie war gehoben, und Theresens Bild schwebte eilig seiner Phantasie vorüber. In diesem Gedränge mannigfacher Empfindungen hielt er noch immer seines Vaters unentsiegelten Brief in der Hand, und ein zufälliger Blick darauf erinnerte ihn, daß er ihn lesen müsse, um seines
Oheims wohlthätige Absicht befördern zu helfen.
    Wie ganz anders aber wirkte dieses Blatt auf die
Gefühle des jungen Mannes. Es ließ sich nicht verkennen, daß es in verzweiflungsvoller Stimmung geschrieben war; in dieser Angst verrieth sein unglückli
cher Vater nur zu deutlich, daß er den Sohn getäuscht
habe, um ihn nur überhaupt zu einem Schritte gegen
den Grafen zu vermögen; er rechnete auf dessen heftigen, reizbaren Charakter und gab ihm viele unwürdige Mittel an die Hand, eine Summe, die er nannte,
von dem Grafen auf jeden Fall zu erpressen, indem er
diese Handlungsweise ihm nur als Erfüllung der
Pflichten darstellte, die der Sohn habe, das graue
Haupt des Vaters vor schmachvoller Armuth zu bewahren, die kränkelnde Mutter und die noch unerwachsenen Schwestern gegen das eindringende Elend
zu beschirmen. Wenn Du nun auch, beschloß er dieß
Schreiben, durch die Erfüllung dieser Pflichten einige
schmerzliche Stunden mit meinem Vetter, Deinem
Oheim, hinbringen |mußt, so bedenke, daß Du durch
diese kurze Selbstüberwindung von uns Allen den
Jammer eines langen kummervollen Lebens abwenden
kannst.
    Der junge Graf fühlte sich durch dieß Schreiben
vernichtet. Wie edel und einfach war sein Oheim, ihm
vertrauend, entgegen getreten; mit welcher rührenden
Freimüthigkeit hatte er die Hülfe eines Verwandten
angeboten, und wie unwürdig zeigte sich sein Vater
dieser Unterstützung. Mit brennendem Schmerz senkte sich die Ueberzeugung in seine Seele, daß der alte
Vater die Achtung des Sohnes nicht verdiene; das
bleiche Bild der leidenden Mutter stand rührend vor

den Augen seines Geistes, und er verstand jetzt den
schmerzlichen Zug um den wehmüthig-lächelnden
Mund, und sein eignes, von heftigem Leid beängstigtes Herz machte sich Luft durch den klagenden Ausruf: Ach, Du arme, Du unglückliche Mutter!
    Der Graf hatte erwartet, sein Vetter würde ihm bald
folgen, um das Nöthige über das eingeleitete Geschäft
zu verabreden; nachdem er aber lange vergeblich auf
ihn gewartet hatte, kehrte er nach seinem Kabinet zurück und fand dort seinen jungen Verwandten in
einem Zustande der Trostlosigkeit, der ihn erschreckte. Was ist geschehen, lieber Vetter? rief er ihm ängstlich zu; welch Unglück hat Ihre Familie betroffen?
Der junge Graf saß an einem Tische, |auf den er die
Ellbogen gestützt hatte, um das Gesicht in die flachen
Hände zu versenken; er erhob sein bleiches Antlitz,
als er angeredet wurde, und sagte mit zitternder Stimme: Ich verliere alles Zutrauen zu mir selber, Alles,
was mir heilig war, fängt an mir ein Irrthum zu erscheinen, und ich möchte beinah wünschen, gar nichts
Achtungswerthes im Leben mehr anzutreffen, um
mich über mein Unglück zu trösten.
    Wie kommen Sie zu so seltsamen Gedanken? fragte der Graf. Lesen Sie dieß Blatt, erwiederte sein Vetter, denn ich will Sie nicht hintergehen, wenn es mir
auch als eine Pflicht befohlen wird, Sie müssen wissen, Wem Sie Ihre Hülfe anbieten.

    Der Graf hatte den Brief gelesen und sagte mit
Güte: Sie haben zu wenig in der Welt gelebt, mein
lieber Vetter, deßhalb ist Ihr Gefühl so reizbar geblieben. Es ist gewiß ein großes, tief eingreifendes Unglück, wenn ein Kind die Einsicht bekömmt, daß der
Charakter seines Vaters Schwächen hat, die das Unbedingte in der Achtung des Knaben aufheben, aber
Sie sind ein Mann, Sie müssen mit dem Gedanken
vertraut sein, daß die menschliche Natur überhaupt
unvollkommen ist, und müssen daher diese Unvollkommenheit auch bei Ihrem Vater ertragen. Der junge
Graf fand sich wenig durch diese Ansicht getröstet,
doch beruhigte er sich nach und nach bei dem fortgesetzten Zureden seines Oheims. |Es ist vielleicht zu
Ihrer aller Glück, schloß dieser endlich, denn dieß
muß Sie bestimmen, die Leitung seiner Angelegenheiten nach und nach aus seinen Händen zu nehmen,
ohne die Rücksichten zu verletzen, die Sie als Sohn
ihm schuldig sind; und wenn Sie ihn von den Geschäften entfernen und jede Sorge von ihm abwenden
können, so wird auch manches Nachtheilige, durch
die Noth Erzeugte aus seinem Charakter schwinden.
    Man kehrte nun beruhigter zu dem Briefe zurück,
und der Graf ersah daraus, was er durch den Geistlichen schon wußte, daß eine bedeutende Summe sogleich nöthig sei, wenn das Vermögen seines Verwandten nicht in die Hände des alten Lorenz fallen

sollte, und daß noch andere Unterstützungen erforderlich wären, um Ordnung in die Geschäfte zu bringen.
Er rieth nun seinem Vetter, selbst zurückzureisen, mit
der nöthigen Summe, um nur den alten Lorenz gleich
aus dem Hause zu bringen; seinen Vater zu überzeugen, daß er durch kein Mittel der Gewalt oder List
etwas erhalten könne, daß aber der Graf bereit sei, aus
Freundschaft für den Sohn jeden erforderlichen Beistand zu leisten, daß aber auch dann dieser allein für
Alles die Verantwortung übernehme und folglich die
Geschäfte durch seine Hände gehen müßten.
    Der junge Graf wollte den andern Tag abreisen, um
|die wohlgemeinten Pläne seines Oheims in Ausführung zu bringen. Das ist unmöglich, rief der Graf; Sie
müssen übermorgen das Friedensfest bei dem Baron
Löbau mit feiern helfen, ich habe es ihm in Ihrem
Namen versprechen müssen. Und soll denn meine
arme Mutter so lange in der Angst erhalten werden?
sagte sein Vetter, der den Vater nicht zu nennen
wagte.
    Das wäre grausam, schreiben Sie sogleich; wir senden einen Boten, und Sie ersparen sich zugleich die
Verlegenheit, unangenehme Dinge mündlich zu
sagen, die doch berührt werden müssen. Er fuhr nun
fort seinem jungen Verwandten seine Rathschläge zu
ertheilen, die diesem eben so mild als vernünftig erschienen. Und, schloß er, wenn Sie sich dann genaue

Kenntniß von Ihrer Lage verschafft haben, dann kehren Sie zu mir zurück und bleiben wenigstens einen
Monat bei mir, damit auch wir uns genauer kennen
lernen, indem wir Ihre Geschäfte ordnen; und dann
wollen wir auch gemeinschaftlich für das Fortkommen Ihres Knaben sorgen, von dem mir der gute Dübois so viel Rühmliches gesagt hat. Der junge Graf
konnte nur einige Worte des Dankes stammeln; die
heftige Rührung machte es ihm unmöglich, Ausdrücke für sein Gefühl zu finden, er verließ seinen Oheim,
um auf den nahgelegenen Bergen umher zu schweifen
und in der freien Natur die mannichfachen Empfindungen |der Liebe, der Achtung, der wiederauflebenden Hoffnung und des Schmerzes über seinen Vater,
die in seinem Busen stürmten, zu besänftigen. Nach
einer Stunde kehrte er beruhigter zurück unb schrieb
nun den peinlichen, aber nothwendigen Brief an seinen Vater, auf den der Bote schon wartete.
    Am Nachmittage war die Luft so mild und still,
daß er die Gesellschaft im Garten versammelt fand,
als er von einem Besuch, den er beim Obristen Thalheim gemacht hatte, zurückkehrte. Der Prediger war
ebenfalls gekommen, und ihm schallte Gelächter und
die streitende Stimme des Arztes aus dem Garten entgegen. Es wird Niemand behaupten können, hörte er
noch den Arzt empfindlich rufen, daß ich nicht die Fähigkeit hätte, den Takt der Musik zu hören und mich

im Tanze danach zu richten.
    Das behauptet auch Niemand, erwiederte St. Julien,
es ist bloß die Standhaftigkeit Ihres Charakters, die
Sie bestimmt, sich immer auf einer Stelle herum zu
drehen. Ihre Dame mag dagegen thun, was sie will,
Sie lassen sich nicht beherrschen, und wenn die Andern den Umkreis gemacht haben und endlich Alle
wieder auf ihren Plätzen stehen, so nehmen Sie den
Ihrigen mit besserem Rechte ein, als jeder Andere,
weil Sie ihn so standhaft behauptet haben.
    |Sie sind ein Spötter, sagte der Arzt ärgerlich, und
wenn Sie nicht ein Mensch wären, den ich aus dem
Rachen des Todes errettet hätte, so würde ich ernstlich böse werden.
    Und das würde mich ernstlich kränken, sagte St.
Julien, indem er dem leicht versöhnten Gegner freundlich die Hand bot.
    Es wäre traurig, sagte die Gräfin zu dem Arzt gewendet, wenn Sie das Friedensfest des Barons in
Feindschaft mit Ihrem kaum hergestellten Patienten
besuchen wollten, oder sich wohl gar durch ihn bestimmen ließen, das Tanzen aufzugeben.
    Das werde ich nicht, rief der Arzt, es ist die Pflicht
eines Jeden, zur Unterhaltung einer Gesellschaft nach
besten Kräften beizutragen, die durch so viele Mühe
und Anstrengung versammelt wird.
    Und wie weise, sagte die Gräfin, hat es der gute

Baron eingerichtet, daß er uns zwei Tage Ruhe zwischen den Festen gönnt, denn wer vermöchte die Last
dieser Freuden zu ertragen, wenn sie ohne Erholung
auf einander folgten.
    Es ist das erste Mal, sagte St. Julien, daß ich Gelegenheit gehabt habe, die Zurüstungen zu einer großen
Gesellschaft auf dem Lande zu beobachten, und ich
habe bemerkt, daß eine solche Freude sich einigermaßen mit einer Schlacht vergleichen läßt; bedeutende
Helden sind geblieben; ich sah, daß ein krummgehörntes, schwer hinwandelndes Rind der allgemeinen|
Freude sein Leben zum Opfer bringen mußte, aber
doch haben die leichten Truppen am Meisten gelitten,
das Gakeln im Hühnerhofe hat sich seit der großen
Katastrophe bedeutend vermindert.
    Die größte Beschwerde, bemerkte der Graf, verursacht bei solchen Gelegenheiten die große Menge
Pferde und verschiedenartiger Bedienten, die alle wieder ihre Rangordnung unter einander haben, die anerkannt werden muß; die begleitenden Kammerdiener
dürfen nicht mit den gewöhnlichen Bedienten vermischt werden; die Kutscher und Vorreiter trennen
sich von diesen, die Kammerjungfern wollen höher
geachtet werden als die Kinderwärterinnen, die auch
bei solchen Gelegenheiten nicht fehlen, und so gibt es
in den unteren Zimmern zehn verschiedene Gesellschaften zu bewirthen, wenn sich eine in den Sälen

des Hauses versammelt.
    Störend ist es mir gewesen, sagte St. Julien, daß oft
auf eine Dame mußte gewartet werden, wenn ein Tanz
anfangen sollte, weil sie eben ihr Kind tränkte, oder
daß aus den entfernten Zimmern sich zuweilen das
Geschrei der Kinder vernehmen ließ, deren Bedürfniß
die Mutter nicht befriedigen konnte, weil die Quadrille noch nicht beendigt war.
    Es ist eine moderne Thorheit, sagte die Gräfin, daß
die Frauen glauben, sie erfüllen eine wichtige mütterliche Pflicht, wenn sie ihre Kinder selbst tränken.
    |Wie! rief der Prediger, halten die Frau Gräfin dieß
nicht für die erste Pflicht einer Mutter?
    Wenn eine Mutter, erwiederte die Gräfin, ihr Kind
so sehr liebt, daß sie ihm die erste Nahrung durchaus
selbst reichen will, so ist dieß weder Tugend noch
Pflicht zu nennen, die Mutter befriedigt bloß ihr eigenes Gefühl; es versteht sich, daß ich hier nur von den
wohlhabenden Müttern spreche, denn wenn eine arme
Frau von schwacher Gesundheit, ohne hinreichende
Nahrung und Pflege, die letzten Kräfte aus Noth und
Liebe aufopfert, und recht eigentlich ihr Kind ihr
Leben saugen läßt, so ist dieß ganz etwas anders; ich
spreche bloß von unseren Damen, und ich meine,
wenn diese eine solche Pflicht übernommen haben,
daß sie sie dann auch ganz erfüllen müßten.
    Nun dieß thun doch wohl alle Mütter, erwiederte

der Prediger.
    Ich glaube, wenn eine dieser Mütter, sagte die Gräfin, eine Amme bei ihrem Kinde hätte, die es sich beikommen ließe, eine Nacht hindurch tanzen zu wollen,
daß sie sehr unzufrieden damit sein würde; aber, wie
gesagt, es ist eine moderne Thorheit, und es wäre hart,
wenn die jungen Frauen alle Lust des Lebens aufgeben sollten, weil sie etwas unternommen haben, was
sich mit dieser Lust nicht vereinigen läßt.
    Es ist wahr, rief der Arzt, die Frauen sind auf die|
Häuslichkeit angewiesen von der Natur, dieß ist ihre
wahre und einzige Bestimmung.
    Das ist eine Behauptung, der sich gar nicht widersprechen läßt, sagte die Gräfin, ob ich gleich überzeugt bin, daß wir beide einen ganz verschiedenen
Sinn damit verbinden.
    Und ich denke, meinte der Prediger, der Begriff der
Häuslichkeit ließe sich leicht feststellen, und es könnte nicht schwer fallen, die Pflichten einer Frau auseinander zu setzen, die hauptsächlich in hingebender
Liebe bestehen. Ich habe es immer getadelt, daß bei
der Erziehung der jungen Mädchen mehr darauf gesehen wird, daß sie glänzen sollen, als daß man sie zu
künftigen Gattinnen bildet, die ihre Pflicht erfüllen
könnten, die doch hauptsächlich darin besteht, den
Mann zu beglücken.
    Ich möchte nicht gern, sagte die Gräfin, einen oft

geführten Streit von Neuem führen, es sind so unzählige Bücher geschrieben worden, die davon ausgehen,
den Satz als unbestreitbar hinzustellen, daß die Frauen dazu da sind, die Männer zu beglücken, und deren
Verfasser sich nur in Rathschlägen erschöpfen, wie
dieß am besten zu bewerkstelligen sei, daß viel Muth
dazu gehört, sich gegen die allgemeine Ansicht aufzulehnen.
    Wie! rief der Prediger, ist es möglich, an der edelsten Bestimmung des Weibes zu zweifeln?
    |Würden Sie nicht finden, Herr Prediger, sagte die
Gräfin, daß es eine seltsame Anmaßung wäre, wenn
Jemand behaupten wollte, es sei die erste und heiligste Pflicht der Männer, ihre Frauen zu beglücken; sie
wären eigentlich nur dazu da; und halten Sie den
Schöpfer für so partheilich, daß er ein Geschlecht
bloß dazu erschaffen haben sollte, damit das Andere
beglückt wird? Ich glaube, daß sich beide Geschlechter ergänzen, daß aber beide ihre Selbstständigkeit bewahren müssen, und der größte Fehler in der weiblichen Erziehung liegt wohl darin, daß auf diese Selbstständigkeit wenig Rücksicht genommen wird und die
armen jungen Mädchen nur für ihre künftigen Gatten
gebildet werden.
    Der Geistliche wollte die Gräfin unterbrechen,
aber, ohne es zu bemerken, fuhr sie fort: Warum sollen die Talente, die Fähigkeiten und alle schönen Ei
genschaften der Seele eines jungen Mädchens nicht
eben sowohl ausgebildet werden, als die eines Knaben, schon um ihrer selbst Willen?
    Dann würden wir also lauter gelehrte Frauen
haben, bemerkte der Pfarrer mit spöttischem Lächeln.
    So wenig, erwiederte die Gräfin, wie wir lauter gelehrte Männer besitzen, denn wo Neigung und Geistesfähigkeit nicht vorhanden ist, kann sie auch nicht
ausgebildet werden; ja ich glaube zu Ihrer Beruhigung
versichern zu können, fuhr die Gräfin fort, daß es mit
sehr wenigen Ausnahmen |gar keine gelehrte Frau
geben kann, so wenig wie eine Künstlerin im wahren
Sinne des Worts.
    So geben also die Frau Gräfin hierin doch die
Ueberlegenheit des männlichen Geschlechts zu? fragte
der Pfarrer.
    Nicht weil ich glaube, erwiederte die Gräfin, daß
die Fähigkeiten des einen Geschlechts an sich größer
wären, als die des andern, aber hierin, glaube ich, entscheiden in der Natur begründete Verhältnisse. Gewöhnlich wird ein junges Mädchen zwischen dem
achtzehnten und zwanzigsten Jahre verheirathet, und
ihre Erziehung ist damit beendigt. Ein junger Mann in
diesem Alter lernt eben erst seine Seelenkräfte kennen
und bildet sich selbstständig in der ihm angemessenen
Richtung aus; er wählt dann seine Studien, sucht in
den Geist der Wissenschaft einzudringen, die ihn be
sonders anzieht, und widmet ihr sein ganzes Leben.
Eine Frau übernimmt, indem sie sich verheirathet, wenigstens in Deutschland die Pflicht, ihrem Hause vorzustehen, und die vielen kleinen Beschäftigungen und
Sorgen zerstückeln so sehr das Leben, daß an eine
ernsthaftes Studium kaum mehr zu denken ist. Mit der
Geburt der Kinder treten neue Sorgen ein, und es
kann eine Frau schon von Glück sagen, wenn sie so
viel Geisteskraft behält, um sich nicht völlig zu vernachläßigen. Deßhalb kann auch selbst ein hervorragender Geist unter den Frauen nur Geringeres leisten,
und was |wir an den Ausgezeichnetsten unseres Geschlechts anzuerkennen haben, wird immer vornehmlich durch Tiefe des Gefühls, durch einen scharfen beobachtenden Geist, durch ein glückliches Gedächtniß
errungen sein. Wenn also auch eine Frau sich mancherlei Kenntnisse gleichsam im Fluge erwerben
kann, wenn sie auch einen richtigen Blick für das
Leben gewinnt, wenn ihr Selbstbeobachtung manches
Geheimniß der menschlichen Natur erschließt, so
kann sie eine höchst interessante Erscheinung, aber
niemals eine Gelehrte sein.
    So würde also das Cölibat erfordertich sein, um
eine Gelehrte hervorzubringen, sagte der Prediger.
    Auch dann würde mit sehr wenigen Ausnahmen
nur unvollkommen der Zweck erreicht werden, sagte
die Gräfin. Was dem jungen Manne so leicht wird, ist

für eine Frau unmöglich, sie könnte keine hohe Schule, keine öffentlichen Hörsäle besuchen; es müßte
also, da sie sich unter die Studenten nicht mischen
dürfte, ihr Vermögen so bedeutend sein, daß sie sich
die vorzüglichsten Lehrer auf andere Weise verschaffen könnte, und dennoch würde ein solches, in der
Einsamkeit getriebenes Studium immer unvollkommen bleiben und zur Einseitigkeit führen, denn sie
müßte den lebendigen Austausch der Gedanken mit
gleich beschäftigten Freunden entbehren, durch den
die Ausbildung der Männer so sehr befördert wird,
und alle ihre Kenntnisse heimlich erwerben, |um nicht
als pedantisch und anmaßend verlacht zu werden; also
wäre auch dieß ein sehr mühevoller und unsicherer
Weg. Warum die Frauen in der bildenden Kunst niemals etwas ausgezeichnet Großes werden leisten können, ist, glaube ich, noch leichter einzusehen. Ein unüberwindliches Gefühl der Sittsamkeit wird das Studium der Natur verbieten, und ich glaube, alle Künstler sind darüber einig, daß ihnen dieß unentbehrlich
ist. Bei dem Studium der Landschaft nach der Natur
hindert wieder die bedingte Freiheit, denn es kann
doch nur die Stelle beobachtet werden, wohin man in
anständiger Begleitung spazieren gehen kann. Die
Gedanken, welche die Seele auf einsamen Wanderungen nährt, muß eine Frau entbehren, und auch hier
kann nur der Rath eines Lehrers leiten, statt daß die

jungen Männer sich gegenseitig mit einander berathen, verlachen und bewundern, und so durch Wetteifer alle Kräfte des Geistes anregen. Auch liegt in der
Seele der Frauen eine gewisse Schüchternheit, die die
Ausübung einer jeden Kunst hindert; ich meine nicht
die so oft äußerlich gezeigte, die nicht einmal immer
wahrhaft ist, sondern diejenige, die es einer Frau unmöglich macht, das Tiefste, Wahrste, Wildeste und
Größte, was ihre Seele denkt, auszusprechen. Ich
halte es für unmöglich, daß eine Frau eine gewisse
Jungfräulichkeit der Seele aufgeben kann, und deßhalb wird sie lieber die Tiefe ihres |Geistes verhüllen,
als zeigen, und eben deßhalb wird ein feiner Geist bei
den bedeutenden Hervorbringungen der Frauen die
Tiefe dieses Geistes vielleicht ahnen und oft bemerken, daß große künstlerische Anlagen in ihnen nicht
zu verkennen sind, aber ich zweifle, ob er irgend eine
Hervorbringung als ein vollendetes Kunstwerk wird
bewundern können.
    Es scheint aber, sagte der Geistliche, als ob wir in
einen Widerspruch geriethen; erst, glaube ich, verlangten die Frau Gräfin, daß unsere Töchter wie unsere Söhne ausgebildet werden sollten, und nun geben
Sie selbst zu, daß dieß unmöglich ist.
    Ich glaube nicht, erwiederte die Gräfin, daß ich mit
mir selbst im Widerspruche bin, ich glaube nur den
Wunsch geäußert zu haben, daß, so wie man die jun
gen Männer um ihrer selbst Willen erzieht, man diese
Gerechtigkeit auch gegen das weibliche Geschlecht
üben sollte. Daß die Erziehung an sich verschieden
sein muß, habe ich nicht läugnen wollen, und wenn
ich glaube, daß keine Frau eine gründliche Gelehrte
oder eine vollendete Künstlerin sein kann, so habe ich
wiederum damit nicht ausdrücken wollen, daß schöne
Geistesanlagen nicht so viel als möglich ausgebildet
werden sollten. Es wäre überhaupt zu wünschen, daß
die Erziehung der Töchter ernsthafter betrachtet
würde, denn welche Meinung auch jeder Einzelne
über die Stellung der Frauen |in der Welt haben mag,
so wird man doch darin übereinkommen, daß die Erziehung der Kinder großen Theils in den Händen der
Mutter ruht, und schon deßwegen sollte man diese gehörig ausbilden, damit sie ihre Söhne vernünftig erziehen könnten. Aber auch wenn man betrachtet, wie
vieler Standhaftigkeit, Selbstüberwindung und Klugheit eine Frau selbst in den gewöhnlichsten Verhältnissen des Lebens bedarf, so ist es unbegreiflich, daß
man alle diese Eigenschaften als Pflichten von ihnen
fordert, und zwar in einem Alter, wo den jungen Männern noch sehr Vieles nachgesehen wird, und doch so
wenig dafür thut, durch eine vernünftige Ausbildung
den Ernst in ihrer Seele zu erwecken, durch den allein
alle diese Eigenschaften erworben werden können.
    Der Geistliche schien dieß Gespräch mit Eifer fort
setzen zu wollen, der Gräfin aber däuchte es, als habe
sie sich schon zu weitläuftig über einen Gegenstand
geäußert, über den ihre Ansicht so sehr von der allgemeinen abwich, und sie nahm gern die Gelegenheit
wahr, das Gespräch zu endigen, als der Obrist Thalheim die Gesellschaft vermehrte.


XIX

Des andern Tages hatte sich der Graf mit seinem Vetter wieder in sein Kabinet zurückgezogen, er ging mit
ihm noch ein Mal alle nöthigen Maßregeln durch, die
zu ergreifen |sein möchten, um die Güter feines Vaters
zu retten, und händigte ihm eine bedeutende Summe
theils baar, theils in Wechseln ein, um nicht bloß die
dringende Zahlung leisten zu können, sondern auch
auf unvorhergesehene Fälle gefaßt zu sein und nun
auch, wie der Graf noch bemerkte, etwas für den Knaben Gustav thun zu können, über dessen künftiges
Schicksal die beiden Verwandten zugleich das Nähere
bestimmten.
    Nachdem diese Geschäfte beendigt waren, ging der
junge Graf in den Garten hinunter, um in der Einsamkeit die mancherlei Gefühle zu ordnen, die ihn bei der
unerwarteten Großmuth seines Oheims immer wieder
von Neuem bestürmten. In den dunkeln Gängen desselben traf er St. Julien, der schwermüthig darin auf
und abging, und mit Wehmuth auf einen Brief blickte,
den er eben empfangen hatte und noch in der Hand
hielt. Als er den jungen Graf erblickte, reichte er ihm
die Hand und sagte: Es ist vorbei, der anmuthige
Traum ist ausgeträumt, ich muß wieder zurück in das
traurige, einsame Leben.

    Was ist Ihnen begegnet? fragte der junge Graf, was
kann Sie in dem Grade traurig stimmen? Theilen Sie
mir Ihr Unglück mit.
    Ich bin wohl undankbar, sagte St. Julien lächelnd,
daß ich die Beweise der Liebe der zärtlichsten, besten
Mutter auf |eine Art empfange, daß meine Freunde sie
für ein Unglück halten müssen. Lesen Sie selbst diesen Brief und Sie werden sehen, das, was man gewöhnlich Unglück nennt, enthält er nicht.
    Der junge Graf fing den Brief zu lesen an, und nach
den zärtlichsten Klagen einer Mutter über die Leiden
eines geliebten Sohnes, sah er bald, daß sie so große
Summen zum Gebrauche dieses Sohnes anwies, wie
sie nur der Reiche mit Großmuth bestimmen kann.
Der Graf dachte an seinen frühern Streit mit St. Julien
und glaubte einen Augenblick, dieser habe ein Mittel
gesucht, um ihn auf eine etwas prahlende Weise von
dem Ungrunde seiner damaligen Ansichten zu überzeugen; doch ein Blick auf seinen Freund belehrte ihn
bald, daß dieser sich jetzt am Wenigsten mit solchen
Gedanken beschäftigte. Er las daher den Brief weiter
und fand, daß die Mutter die lebhafteste Dankbarkeit
für den Grafen und seine ganze Familie ausdrückte;
zum Schlusse bat sie den Sohn, sich nicht eher von
dem Schlosse Hohenthal zu entfernen, bis sie selbst
dort erscheinen würde, um der gräflichen Familie den
Dank zu bringen, den ihr Herz so lebhaft empfände;

bis dahin, hoffte sie, würden auch alle Verhältnisse so
geordnet sein, daß der Sohn sie alsdann nach Frankreich zurück begleiten könne.
    |In der That, sagte der junge Graf, ich begreife
nicht, wie dieser Brief Sie hat traurig stimmen können.
    Muß ich denn nicht, rief St. Julien mit Heftigkeit,
dieß Haus nun bald verlassen, in dem ich zuerst das
Leben habe verstehen gelernt, und den Grafen, den
ich wie einen Vater ehre, und die Gräfin, die ich wie
eine Mutter zärtlich liebe, und – er schwieg, und eine
brennende Röthe flammte auf seinen Wangen.
    Und Emilie, ergänzte der junge Graf lächelnd, wie
wollen Sie das Gefühl des Schmerzes bei der Trennung von ihr bezeichnen?
    Wenn Sie es denn errathen, kaltblütiger Mensch,
rief St. Julien, so können Sie es ja begreifen, was
mich zur Verzweiflung bringt. Er stürmte nach diesen
Worten hinweg und ließ den Brief in den Händen seines Freundes zurück.
    Da der junge Graf die Nothwendigkeit fühlte, einen
so wichtigen Brief wieder in den Händen dessen zu
wissen, an den er gerichtet war, so suchte er St. Julien
im Garten auf und fand ihn nach einer halben Stunde
ruhiger, als er ihn verlassen hatte; dieser nahm den
Brief zurück und sagte: Diese Tage, diese Wochen,
bis meine Mutter ankömmt, sind noch mein, ich will

also den Rest des Lebens genießen.
    Ich begreife nicht, sagte der junge Graf, was Sie eigentlich |zur Verzweiflung bringt. Ich glaube nicht,
daß sich Emilie so gegen Sie beträgt, daß Sie von dieser Seite gar keine Hoffnung hegen dürften. Ein Strahl
der Hoffnung flammte bei dieser Bemerkung in St. Juliens Augen auf, und sein Freund fuhr fort: Daß mein
Oheim Sie wie einen Sohn liebt, bemerkt ein Jeder;
meine Tante bezeigt Ihnen täglich das Gefühl einer
Mutter. Von Ihrer Mutter, die Sie mit Zärtlichkeit
überhäuft, scheint es mir, haben Sie Widerspruch am
Wenigsten zu befürchten; also, wo liegt denn Ihr Unglück?
    Ihnen scheint Alles so klar und leicht, was mir zu
entwirren so schwer däucht, erwiederte St. Julien.
Haben Sie aber nicht selbst oft gehört, daß Emilie den
Entschluß ausgesprochen hat, sich von der Gräfin
nicht trennen zu wollen, und wenn ich zurück muß,
wird sie mir dann nach einem Lande folgen, das diese
zu verabscheuen scheint? Der Graf selbst, so hoch ich
ihn ehre, wird er eine Verbindung mit mir gern sehen,
da er doch an Deutschen Adelsvorurtheilen etwas
hängt? Und wenn Alles glücklich gehen sollte, so
bleibt doch der Schmerz unabwendbar, daß ich den
Grafen und die Gräfin verlassen muß, und kann ich es
wissen, ob ich nicht gezwungen bin, vielleicht einmal
mit dem französischen Heer als Feind wiederzukeh
ren?
    Zuerst denke ich, sagte der junge Graf, thun Sie am
|Besten, Ihre Mutter zu erwarten und dann meinem
Oheim Ihr ganzes Vertrauen zu schenken; seine Welterfahrung und sein edles, liebevolles Gemüth werden
Ihre Zukunft am Besten ordnen. Dieser Rath schien
dem jungen Franzosen so vernünftig, daß er ihn ohne
Einschränkung zu befolgen beschloß und sich vornahm, die Gegenwart in ungetrübter Heiterkeit zu genießen. Er vernahm es ungern, als ihm sein Freund eröffnete, daß er gleich nach dem Feste des Baron
Löbau das Schloß zu verlassen gedenke; indeß tröstete ihn die Versicherung, daß die Abwesenheit nicht
von langer Dauer sein würde.
    Des folgenden Tages, als der junge Graf sich zum
Feste des Baron Löbau ankleidete und sein Knabe
ihm dabei Hülfe leistete, sagte er diesem: Heute, mein
lieber Gustav, leistest Du mir diesen Dienst zum letzten Mal.
    Wie! rief der Knabe erschreckt, wollen Sie mich
von sich entfernen; was habe ich gethan, Ihre Unzufriedenheit zu verdienen?
    Nichts, mein liebes Kind, erwiederte der junge
Graf, aber ich will mir nicht mehr erlauben, Deine
Liebe zu mißbrauchen und Dich selbst zu erniedrigen,
da die Noth mich nicht mehr dazu zwingt. Er theilte
ihm nun alle mit seinem Oheim verabredeten Pläne

mit, schrieb ihm vor, wie er sich in der Zukunft zu betragen habe, und händigte ihm |mehrere Goldstücke
ein, mit dem Auftrage, durch Dübois Beistand sich
eine anständige Kleidung dafür zu verschaffen.
    Der Knabe ging mit dem Golde in der Hand zu Dübois zurück, sobald der junge Graf seiner Hülfe nicht
mehr bedurfte; sein Gefühl war überrascht, seine
kühnsten Wünsche auf ein Mal befriedigt, und dieß
Glück schien ihm so groß, kam ihm so unerwartet,
daß er noch nicht den Muth sich zu freuen finden
konnte.
    Ist Dein Herr schon zur Gesellschaft in den Saal
gegangen? fragte ihn Dübois, als er eingetreten war.
    Ich habe keinen Herrn mehr, erwiederte der Knabe
mit einigem Stolz, der Graf Robert aber ist in dem
Saale, und Alle werden gleich zum Baron Löbau fahren.
    Wie verstehe ich das, fragte der Haushofmeister;
will der junge Graf Dich von sich entfernen?
    Ach lieber Herr Dübois! rief der Knabe und die
Thränen flossen ihm über die glühenden Wangen,
Alles ist jetzt anders; mein guter, lieber Herr, doch so
darf ich ihn ja nicht mehr nennen, das hat er mir
streng verboten, er hat es ja mit Ihrem Grafen verabredet, daß ich wieder auf die gelehrte Schule soll,
dann auf die Universität, damit ein rechter Gelehrter
aus mir werden kann. Indeß er nach Hause reist in

Geschäften, soll ich hier bleiben und in der hiesigen
Bibliothek studiren; wenn er wieder kommt, will er|
mich selbst nach Breslau auf die gelehrte Schule bringen, und bis dahin soll ich Sie bitten, mir für dieß
viele Geld gute Kleider zu verschaffen, damit ich wie
sein Freund und Pflegesohn dort erscheinen kann, und
ihn, meinen lieben Herrn, den soll ich nie mehr so
nennen, sondern Graf Robert, oder meinen Freund
und meinen Beschützer.
    Ich habe es erwartet, mein Sohn, sagte der Haushofmeister, daß Dein Schicksal diese Wendung nehmen würde, und nun, da mein Graf sich mit seinem
Verwandten verständigt hat, kann ich für Dich thun,
was in meinen Kräften steht, und brauche nicht mehr
zu befürchten, Deinen Beschützer dadurch zu beleidigen; behalte also nur das Geld, mein Söhnchen, es
wird Dir auf der gelehrten Schule recht angenehm
sein, wenn Du gleich ein hübsches Taschengeld mitbringst, wofür Du Dir manches anschaffen kannst,
was Du vielleicht sonst entbehren müßtest, und überlasse es nur mir, Dich mit Wäsche und Kleidern zu
versorgen, und ich werde es schon so einrichten, daß
sich der junge Graf Deiner nicht zu schämen braucht.
    Ach lieber Herr Dübois, rief der Knabe, wie gut
sind Sie, wie gut sind hier alle Menschen auf dem
Schlosse! Ach! hätte ich damals wohl hoffen können,
daß ich solchen Beistand finden würde, als unser Dorf

verbrannt und mein Vater getödtet wurde. Ach, mein
guter, lieber Vater! fuhr |er laut weinend fort, jetzt
könnte ich ihm nun doch wieder Ehre und Freude machen, wenn er lebte und es sehen könnte, wie nun
Alles wieder so gut wird. Ist es nicht traurig, daß ich
so einsam in der Welt bin, daß Niemand mit Stolz
mehr auf mich blicken wird, wenn ich mich auch noch
so sehr anstrenge, kein Vater, keine Mutter, kein Bruder und keine Schwester, Alle sind dahin, Alles ist begraben!
    Jetzt, sagte Dübois, gerührt von dem Schmerz des
Knaben, mußt Du Deinem Beschützer Ehre zu machen streben.
    Ach! erwiederte dieser, der Graf ist so gut, so milde
gegen mich, aber er ist ein vornehmer Herr, er wird
immer mein Wohlthäter bleiben, es wird ihn auch
freuen, wenn ich etwas recht Tüchtiges lerne, weil er
glaubt, daß es mir dadurch wohl gehen muß; aber
welche Ehre kann ich ihm bringen? Welchen Stolz
kann er empfinden, wenn er mich betrachtet, wenn ich
auch alle Kräfte anstrenge und weit mehr als meine
Kameraden leiste? Wenn Du ein recht großer berühmter Gelehrter wirst, antwortete ihm Dübois, so daß andere Gelehrte einmal Deine Lebensgeschichte schreiben, wenn sie dann berichten, wie Du verloren gewesen wärest und die Welt niemals Deine Kenntnisse zu
ihrem Segen hätte benutzen können, wenn nicht der

Graf Hohenthal als Dein Beschützer aufgetreten und
Dich vom Verderben errettet hätte, so daß die Welt
seiner Großmuth die Erhaltung eines ausgezeichneten|
Geistes verdankt, glaubst Du nicht, daß dann der Graf
mit Stolz auf Dich blicken wird, daß Du ihm Ehre
machen kannst?
    Und dann muß auch gesagt werden, rief der Knabe
mit glühenden Wangen, indem er sich in die Arme des
Alten warf, wie Herr Dübois für mich gesorgt hat, wie
er mich aus der Gemeinschaft mit den Bedienten errettet hat, und alles, alles, was Sie für mich gethan
haben, muß erwähnt werden.
    Mache nur, daß ich es recht bald erlebe, sagte der
gute alte Mann, daß mein Name so ehrenvoll genannt
wird, dann werde auch ich Dich mit Stolz betrachten;
aber bedenke, daß Du erst noch sehr Viel lernen
mußt, ehe wir alle diese Freude haben können.
    Daran soll es gewiß nicht fehlen, rief der Knabe
mit Begeisterung, das werden Sie schon sehen, so
lange ich hier bin, wie ich Tag und Nacht studiren
will. Er ging auch sogleich, aus der Bibliothek die nöthigen Bücher zu holen, um diesen löblichen Vorsatz
auszuführen.
    Die Gesellschaft des Schlosses Hohenthal legte den
Weg zum Baron Löbau in großer Heiterkeit zurück,
denn obgleich der Himmel bedeckt war, so war der
Tag doch mild, warm, und der Weg führte durch an
muthige Thäler, die von klaren Bächen durchrieselt
waren. Der Blick auf die nahen |Gebirge gewährte
Mannichfaltigkeit, und das Geläute der weidenden
Heerden erregte das Gefühl des Friedens ländlicher
Einsamkeit.
    Wenn ich mich auch ein wenig davor fürchte, sagte
die Gräfin, einen großen Theil der Nacht für die Freuden der Geselligkeit aufopfern zu müssen, so ist es
doch, als Spazierfahrt betrachtet, ein großer Genuß,
den Weg durch diese Thäler zu machen.
    Man gelangte endlich auf Heimburg an, und der
Baron Löbau empfing seine Gäste mit sichtbarer
Freude. Er hatte befürchtet, da sie später als die übrige Gesellschaft kamen, daß irgend ein Unfall sie
überhaupt verhindern würde, ihr Versprechen zu halten, und dieß würde ihm aus vielen Gründen höchst
kränkend gewesen sein; denn erstens hielt er den Grafen für den vornehmsten und reichsten von allen seinen Nachbarn, dann hatte er die Absicht, dessen Fest
durch das seinige merklich zu überbieten, und endlich
beabsichtigte er noch einen Plan auszuführen, von
dem er hoffte, daß er ganz besonders zum Glanze seines Festes beitragen sollte.
    Die Wolken von übler Laune also, die sich schon
auf seiner Stirn gelagert hatten, zerstreuten sich, so
wie der Graf mit seiner Gesellschaft den Saal betrat,
und er wurde sehr heiter, als die Gräfin und Emilie

aufrichtig die schönen Pflanzen und Blumen bewunderten, womit die Säle geschmückt |waren; verdrüßlich wurde er zwar wieder etwas, als einige Tropfen
Regen fielen, und trat mit sichtbarer Unruhe auf den
Balkon hinaus; bald aber kehrte er beruhigt zurück,
denn der Regen ließ sogleich wieder nach. Seine näheren Bekannten schlugen nun der Gesellschaft einen
Spaziergang in den Park vor. Die Damen betrachteten
ihre Kleider und wären gern zurück geblieben; da
aber die ganze Gesellschaft aufbrach, mußte man sich
fügen. Der Baron führte mit unendlicher Selbstzufriedenheit den Zug an, leitete die Gesellschaft in der
That durch anmuthige Anlagen, die wohl befriedigt
haben würden, wenn man sie einfach, ohne immer
zum Bewundern gezwungen zu werden, hätte besuchen dürfen; da er selbst aber sich bei einer jeden
schönen Aussicht überrascht und entzückt zeigte, und
behauptete, daß er sie jetzt zum ersten Male bemerkte, obgleich seine näheren Bekannten diese Ueberraschung schon oft mit ihm getheilt hatten, so wurde
das Vergnügen der Gesellschaft sehr vermindert. Auf
dem Bache, der den Park durchschlängelte, zeigten
sich von Zeit zu Zeit Kähne mit Menschen, die beschäftigt waren zu fischen. Der Baron schalt auf die
Freiheit, die sie sich genommen hatten, machte aber
gegen seine Gäste die Bemerkung, daß die Unverschämtheit dieser Menschen doch dazu beitrüge, in

die Landschaft Leben zu bringen, und daß er sich
gern seine Fische stehlen ließe, da dieser Umstand
seinen |Gästen zufällig den angenehmen Anblick des
regen Lebens in den grünen Buchten verschaffte. Die
Gäste lobten die Wirkung, die die Fischerkähne
machten, und bewunderten die Großmuth des Barons,
der sich den Diebstahl um der malerischen Wirkung
Willen gefallen lasse. Die Fischer ließen sich mit
Ruhe schmälen und brachten, nachdem sie ihr Geschäft vollendet hatten, die Fische in die Küche des
Barons, wie es ihnen schon am vergangenen Tage war
befohlen worden. Bei der weiteren Fortsetzung des
Spaziergangs gerieth der Baron auf einmal außer sich,
denn eine Heerde auserlesen schönen Rindviehes weidete an dem Abhange eines Hügels; er beklagte sich
heftig über die Frechheit des Hüters, daß er sich erlaube, die Heerde dorthin zu treiben und seine junge
Anpflanzung dadurch zu zerstören. Diejenigen unter
den Gästen, die den Baron weniger kannten, hielten
seinen Zorn in der That für ernstlich und fürchteten
für den Hüter der Heerden; seine vertrauteren Bekannten aber machten ihn darauf aufmerksam, welche
schöne Wirkung die weidende Heerde zwischen den
grünen Bäumen mache, und diese Bemerkung beruhigte ihn sichtlich; er machte nun selbst auf die
Schönheit des Viehes aufmerksam, auf den angenehmen Eindruck, den das Geläute der vielen Glocken

mache, und unterließ es um so lieber auf die Bitte einiger Freunde, den Hüter rufen zu lassen, um ihn auszuschelten, weil er nicht |wissen konnte, ob der nicht
in seiner Dummheit den erhaltenen Befehl als Entschuldigung angeführt haben würde. Diese, wie der
Baron behauptete, unangenehme Ueberraschung war
kaum vorüber, als ein anderer Gegenstand seine ganze
Aufmerksamkeit in Anspruch nahm. Man hörte die
Töne einer Flöte, die kunstreich genug geblasen
wurde, um eine angenehme Wirkung im Freien zu
machen, und bald entdeckte man auf einem ziemlich
großen Grasplatze weidende Schafe, deren Hüter, ein
Knabe von etwa fünfzehn Jahren, der Virtuose war.
Der Baron ließ es sich nicht merken, daß er den jungen Menschen hatte unterrichten lassen, und bewunderte die außerordentliche Gabe der Natur mit allen
seinen Gästen.
    Endlich war Alles erschöpft, womit der Baron
überraschen und in Erstaunen setzen zu können
glaubte, und er führte seine Gäste nach dem Schlosse
zurück. Man konnte wahrnehmen, daß er noch einen
Gast erwartete, denn seine Stirn verdüsterte sich, als
er bemerkte, daß während des langen Spaziergangs
Niemand angekommen sei. Die jungen Leute erwarteten mit Ungeduld den Anfang des Tanzes, aber der
Baron suchte dieß zu verschieben und zeigte lieber
den Herren in der Gesellschaft noch seine schönen

Pferde, die von diesen aufrichtig bewundert wurden.
    Da nun aber durchaus nichts mehr zu zeigen war,
so |ließ sich der Anfang des Balles nicht mehr verschieben, und eben wollte der Baron mit verdrüßlicher Miene die nöthigen Befehle deßhalb geben, als
noch eine Equipage vorfuhr; sichtlich erleichtert ging
der Baron dem neuen Gaste entgegen, den er für's
Erste in ein Seitenzimmer führte.
    Die Gräfin hatte auf diese kleine Unruhe in der Gesellschaft nicht geachtet; sie hatte ein Gespräch mit
einigen Frauen angeknüpft und gab sich mit höflicher
Aufmerksamkeit der Unterhaltung hin; es überraschte
sie deßhalb, als der Baron mit der Zierlichkeit der
Tage seiner Jugend und mit großer Freundlichkeit,
seinen neuen Gast an der Hand, vor ihr stand. Meine
theure Gräfin, meine edle Freundin, redete er sie feierlich an.
    Die Gräfin war aufgestanden, ein zweifelnder Blick
ruhte bald auf dem Baron, bald auf dessen Begleiter,
und sie beherrschte mit Anstrengung eine große Bewegung der Seele. Lassen Sie den Frieden, der unser
Land beglückt, fuhr der Baron fort, auch in die Herzen der Einzelnen dringen; gönnen Sie mir das große
Glück, etwas dazu beizutragen, Geschwister, die so
lange getrennt waren, wieder zu vereinigen; nehmen
Sie einen Bruder wieder in Ihrem Herzen auf, und verherrlichen Sie durch eine aufrichtige Versöhnung und

eine herzliche Umarmung das Fest des allgemeinen
Friedens. Die Gräfin hatte ihren Bruder, den sie so
unerwartet nach vielen |Jahren wieder erblickte, nicht
so gleich erkannt; ein heftiges Zittern bebte durch alle
ihre Glieder und eine dunkle Röthe flammte auf ihren
Wangen; ein Strahl des Zornes traf ihn aus den dunkeln Augen und ein unendlicher Schmerz zuckte um
den festgeschlossenen Mund. Als er aber, nachdem
der Baron seine Rede geendigt, wirklich mit geöffneten Armen vortrat und die Gräfin an seine Brust drücken wollte, trat diese auf einmal, bleich wie Marmor,
einen Schritt zurück, die Lippen bewegten sich, aber
kein Ton war vernehmbar; matt erhob sie abwehrend
beide Hände und wäre leblos zu Boden gesunken,
wenn nicht St. Julien und der junge Graf, die den Auftritt aus der Ferne beobachtet hatten, hinzugesprungen
wären und sie in ihren Armen aufgenommen hätten.
Der Baron, der mit Sicherheit eine Umarmung der
versöhnten Geschwister erwartete, hatte den Musikanten befohlen, so wie sie die Umarmung bemerkten,
einen lang anhaltenden Tusch zu blasen; als diese nun
die Gräfin in St. Juliens Armen sahen, schmetterten
Trompetentöne lange und anhaltend durch den Saal.
    Der Graf war in den Seitenzimmern mit einigen
Herren im Gespräch gewesen und kehrte mit ihnen
nach dem Saale zurück, um die Ursache des Trompetengetöns zu erfahren. Er sah eben die ohnmächtige

Gräfin in ein Nebenzimmer bringen und eilte dieser
nach. Nur halb und verworren |konnte er die Ursache
dieses heftigen Auftritts erfahren; er drängte den
Baron, der sich entschuldigen wollte, unfreundlich zurück. Die Gräfin sah aus wie eine Sterbende; der Arzt
verlangte, sie sollte gleich hier zu Bett gebracht werden. Mit der letzten Anstrengung verweigerte sie dieß
und verlangte den Wagen. Der junge Graf eilte sogleich, ihn vorfahren zu lassen, und Alle überstanden
mit großer Qual die wenigen Minuten, bis man die
Gräfin in den Wagen bringen und den Rückweg nach
Schloß Hohenthal antreten konnte.
    Der Baron Löbau und seine Gäste blieben erstaunt
über diese unerwartete Störung zurück, und als man
die Sprache wieder fand, vereinigten sich alle Stimmen, die Gräfin höchlich über ihr unversöhnliches
Gemüth zu tadeln, obgleich die Klügeren es nicht billigen konnten, daß der Baron diese Versöhnung wie
ein Schauspiel, um sein Fest zu verherrlichen, angelegt hatte. Der Bruder der Gräfin sprach wenig und
beseufzte nur sein Unglück, wodurch ihm jeder Versuch der Annäherung an seine Schwester seit vielen
Jahren mißlungen sei, aber viele der Gegenwärtigen
tadelten im Stillen den letzten unschicklichen Versuch.
    Dem Baron Löbau blieb endlich nichts übrig, als
das Fest fortgehen zu lassen. Der Tag begann, aber es

war ihm verdrüßlich, daß die besten Tänzer und Tänzerinnen |der Gräfin gefolgt waren, denn nicht nur der
junge Graf, St. Julien und Emilie hatten das Schloß
des Barons verlassen, sondern auch der Obrist Thalheim und dessen Tochter. Indeß bewegte sich die Jugend bald heiter durcheinander, und der Baron würde
sich von seiner Verstimmung erholt haben, wenn
nicht alle Feuerräder bei dem beabsichtigten Feuerwerke versagt hätten. Ein Schwärmer fuhr unglücklicher Weise in einen Strohhaufen und zündete diesen
an, und der Baron vergaß alle Rücksicht für seine
Gäste, aus Angst, daß die nah gelegenen Wirthschaftsgebäude in Brand gerathen könnten. Ein vom
Himmel herabströmender Regen endigte zwar bald
diese Sorge, aber löschte auch zugleich die Illumination aus, die zum Beschlusse das Fest hatte verherrlichen sollen.
    So vielen Widerwärtigkeiten mußte sein Geist erliegen, und er war selbst froh, als ein Fest nun zu
Ende geführt war, von dem er sich so viele Wirkung
versprochen, und das doch alle seine Erwartungen getäuscht hatte.


|Zweiter Theil

I

Der Graf war mit seiner Familie auf Schloß Hohenthal angekommen, und auch der Obrist Thalheim und
seine Tochter waren dem Wagen gefolgt, weil der Zustand der Gräfin Alles beunruhigte. Auf dem Schlosse
herrschte bei der unerwarteten Zurückkunft der Herrschaft große Verwirrung, denn die Dienerschaft hatte
sich entfernt, um ihre eigenen Vergnügungen aufzusuchen, in der Ueberzeugung, daß sie die Herrschaft erst
gegen den Morgen des kommenden Tages zu erwarten
hätten; nur der Haushofmeister war gegenwärtig und
der Knabe Gustav, der sich in Studien vertieft hatte.
Emilie und Therese entkleideten die Gräfin und brachten sie zu Bette, während der bestürzte Dübois ausschickte, um die weibliche Dienerschaft zusammen zu
rufen. Der Graf ging im Saale stumm auf und ab; ein
finsterer Mißmuth ruhte auf seiner Stirn, und weder
St. Julien noch der junge Graf wagten das Schweigen
zu unterbrechen, denn |man sah wohl, daß nicht allein
Theilnahme an dem Befinden der Gräfin diesen Mißmuth hervorrief, sondern daß ihn die Oeffentlichkeit
des auf Heimburg stattgefundenen Auftritts tief verletzt hatte, und es zeigten sich auf seinem Gesichte

Spuren von einem ihm sonst fast völlig fremden
Groll, dessen Gegenstand er vielleicht selbst nicht mit
Bestimmtheit anzugeben wußte.
    Als die Gräfin zu Bette gebracht war, ging der Graf
in ihr Schlafzimmer zu ihr. Er fand seine Gemahlin
sehr entkräftet und den Arzt eifrig beschäftigt, alle
Vorkehrungen für die Nacht zu treffen. Er hatte die
Medikamente schon bereitet, deren Gebrauch er verordnete; er gab Dübois hundert Befehle, die dieser mit
zitternder Stimme auszurichten versprach, indem er
die thränenschweren Augen auf die Gräfin richtete; er
verordnete, Wer die Nacht bei der Kranken wachen
sollte, und schärfte es dringend ein, ihn sogleich zu
rufen, wenn der mindeste Zufall eintreten sollte. Die
Gräfin ließ sich schweigend Alles gefallen, fühlte sich
aber sichtlich erleichtert, als der Arzt endlich das
Zimmer verließ.
    Der Graf trat nun an das Bett seiner Gemahlin, und
indem er ihre Hand faßte, fragte er mit Theilnahme,
ob sie sich besser fühle? Die dunkeln Augen der Gräfin richteten einen matten, aber forschenden Blick auf
den geliebten Mann; sie las seine Gedanken und seine
Gefühle auf der umwölkten |Stirn, und sagte mit kaum
hörbarer Stimme: Durch Ruhe wird mir besser werden, entziehen Sie mir nur Ihre Liebe nicht. Sie hatte
diese Worte mit bebender Stimme gesprochen, und
ihre zitternden Lippen drückten einen Kuß auf die

Hand des Gatten, die noch in der ihrigen ruhte. Der
Graf beugte sich überrascht nieder und küßte die leichenblasse Stirn seiner Gemahlin. Er zog sich, wie sie
es wünschte, zurück, damit sie, wo möglich, in Einsamkeit und Stille die zu ihrer Erhaltung so nöthige
Ruhe fände.
    Er konnte St. Julien und seinem Vetter, die seine
Zurückkunft mit Aengstlichkeit im Saale erwartet hatten, wenig Tröstliches sagen, und Alle trennten sich
von einander und harrten mit peinlicher Unruhe dem
kommenden Morgen entgegen.
    Als der Graf seine Gemahlin verlassen hatte, winkte diese Emilien zu sich und bat sie dafür zu sorgen,
daß der Obrist und Therese sich nach Hause begeben
möchten, damit nicht der alte Mann die Ruhe der
Nacht entbehrte; und als Emilie zurück kam und ihr
die Nachricht brachte, daß der Graf für die Erfüllung
ihres Wunsches sorgen würde, bat die Kranke, daß
nun auch sie sich zur Ruhe begäbe, vorher aber alle
Dienerschaft aus dem Vorzimmer entfernen möge. Du
weißt, mein Kind, sagte sie mit mattem Händedruck
und hinsterbender Stimme, ich brauche nur Ruhe, um|
mein Uebel zu besiegen. Emilie versprach Alles, und
die Gräfin bat sie noch, die Vorhänge ihres Bettes zuzuziehen, damit weder das Nachtlicht, noch der Strahl
des kommenden Morgens ihre Einsamkeit und Ruhe
stören möge. Es geschah, wie die Kranke es verlang
te, und ihre junge Freundin ging dann und befahl im
Namen der Gräfin, daß Jedermann das Vorzimmer
verlassen und sich zur Ruhe begeben sollte; nur Dübois winkte sie leise herbei und bat ihn zu bleiben. Er
neigte sich bejahend und zeigte auf einen Armstuhl, in
welchem er die Nacht hinbringen wollte. Sie hatte die
Thür des Schlafzimmers geöffnet gelassen, damit der
Alte während ihrer Abwesenheit auch das leiseste Geräusch hören könnte, und ging nun hinweg, um sich
von dem Putze zu befreien, den sie für den Ball angelegt hatte und noch immer an sich trug. Dieß Geschäft
war bald abgemacht; sie kehrte unbemerkt zurück, um
auf dem Sopha im Schlafzimmer die Nacht hinzubringen, und rückte leise die Nachtlampe näher, um sich
durch Lesen wach zu erhalten.
    Bald aber wurde ihre Aufmerksamkeit ungetheilt
auf die Kranke gerichtet, die, sich nun völlig einsam
wähnend, ihrem gepreßten Herzen durch Klagen und
Thränen Erleichterung verschaffte. Habe ich nicht
Alles, Alles verloren? hörte sie diese mit leiser, zitternder Stimme zu sich selber sagen. Habe ich nicht
das Gräßlichste erlebt? War ich nicht am |Rande des
Wahnsinns und in der furchtbaren Verzweiflung,
zwangen mich nicht heilige Gefühle, dieses Mannes
rettende Hand zu ergreifen? Und nun! muß ich nun
noch den letzten Halt im Leben, muß ich noch seine
Achtung, sein Vertrauen und seine Liebe verlieren?

Und muß ein unwürdiges Gaukelspiel die entsetzlichsten Bilder aus der Vergangenheit hervorrufen, um
den so mühsam errungenen scheinbaren Frieden grausam zu zerstören?
    Die Klagen gingen in rührende Gebete um Trost
über und um Stärkung, um das Rechte thun zu können. Die Worte gingen endlich in einem leisen
Schluchzen unter, und nach kurzer Zeit verstummte
auch dieses. Emilie näherte sich leise dem Bette und
öffnete behutsam den Vorhang; sie sah, daß die Gräfin aus völliger Entkräftung in Schlummer gesunken
war, und hoffte, daß die Ruhe auf jeden Fall wohlthätig auf die Kranke wirken würde. Emilie kehrte nun
zu ihrem Buche zurück, aber die fortwährende Stille,
die ruhigen, obwohl matten Athemzüge der Gräfin beruhigten nach und nach ihr Gemüth, und die Natur
übte ihr Recht aus. Sie empfand nun die Müdigkeit,
die sie, durch mancherlei ängstliche Sorgen und Anstrengungen aufgeregt, früher nicht gefühlt hatte; unwillkührlich lehnte sich ihr Kopf in die Kissen des
Sophas zurück, die Augenlieder senkten |sich über die
glänzenden Augen; die Gegenwart entschwebte ihren
Sinnen und bunte Traumbilder umfingen ihren Geist.
    Die Gräfin war nach einigen Stunden erwacht und
fühlte sich etwas gestärkt; ein langes, mit Ueberlegungen abwechselndes Gebet ließ einen Entschluß in
ihrer Seele reifen, den sie schon oft gefaßt, aber

immer nicht den Muth gehabt hatte auszuführen. Sie
öffnete die Vorhänge ihres Bettes mit schwacher, zitternder Hand, um zu sehen, ob der Tag schon so weit
vorgerückt sei, daß sie ohne große Störung durch ihre
Klingel Jemanden herbeirufen könne, und ihre Blicke
fielen auf Emilie, die, vom Schlummer geröthet, wie
eine junge Rose ruhte und den Strahl des Morgens zu
erwarten schien, um alle Pracht der Schönheit zu entfalten. Gerührt betrachtete die Kranke die liebliche
Gestalt und erkannte mit Dankbarkeit die Liebe, die
sie bestimmt hatte, den Schlaf der Nacht entbehren zu
wollen, und lächelte, wie dennoch die Natur diese
Liebe überwunden habe und der Schlummer sie mit
seinen süßesten Banden umfinge. Emilie, rief sie mit
schwacher Stimme und bemerkte, als ihre junge
Freundin aus leichtem Schlummer aufsprang, daß
auch die Thüre des Schlafzimmers mit Behutsamkeit,
ohne Geräusch, halb geöffnet wurde und das greise
Haupt des alten Haushofmeisters sich hineinbeugte,
dessen treue Augen auf die leidende Herrin mit Liebe
und Sorge blickten.
    |Auch Sie, mein guter Dübois, rief die Gräfin, auch
Sie haben die Ruhe der Nacht um meinet Willen verloren?
    Ich danke Gott für die Gnade, erwiederte der alte
Mann, indem die Thränen über seine bleichen Wangen flossen, daß er unsere geliebte Herrin erhalten

hat; was liegt an einigen Stunden Schlaf.
    Die Gräfin winkte ihn zu sich und sagte gerührt:
Versprechen Sie mir jetzt zur Ruhe zu gehen, mir ist
um Vieles besser; Sie müssen es thun, damit ich mich
nicht um Ihre Gesundheit ängstige. Der alte Mann
küßte die ihm dargebotene Hand der Gräfin mit inniger Ergebenheit und entfernte sich, um die Ruhe zu
suchen, weil sie es wünschte.
    Emilie hatte sich dem Lager der Kranken genähert,
und diese sagte nun: Zuerst, mein liebes Kind, schaffe
alle Medikamente bei Seite; Du darfst wohl wissen,
daß nicht die Verordnungen des Arztes meine Uebel
heilen können, aber wir wollen ihn damit nicht kränken; sage nur, daß ich Alles, wie er es gewollt, gebraucht habe und ich mich viel besser fühle; daß ich
aber nur ruhen wolle und durchaus Niemanden sprechen, auch ihn nicht, denn ich könnte ein Gespräch
mit ihm jetzt nicht wohl ertragen.
    Als Emilie diesen Wunsch der Gräfin erfüllt hatte
und zu deren Lager zurückkehrte, fand sie die Kranke
sehr bewegt und blickte erschrocken in das bleiche,
mit Thränen bedeckte |Gesicht. Kehre Dich nicht an
meinen Schmerz, sagte die Gräfin, indem sie mit
schwacher Hand ihre junge Freundin zu sich zog, ich
habe mir selbst eine Pflicht auferlegt, und ich muß,
ich will sie erfüllen, wenn auch mein Herz darüber
brechen sollte; wenigstens werde ich dann in Frieden

mit mir selber sterben. Emilie kniete am Bette der
Gräfin nieder und küßte die zitternde, magere Hand
ihrer mütterlichen Freundin mit heißen Thränen. Die
Gräfin streichelte die blonden Locken der Knieenden
und sagte: Wir wollen uns nicht erweichen, mein
gutes Kind, ich wollte Dich bitten, einen wichtigen
Auftrag für mich auszurichten, suche Dich also zu
fassen. Emilie erhob sich und stand da, erwartend,
was die Gräfin von ihr verlangen würde. Nach einigem Zögern beschrieb ihr diese ein Kästchen, welches
sie in ihrem Schreibtische verwahrte, und bat es ihr zu
bringen. Emilie fand es bald und kehrte damit zu der
Kranken zurück, die eine Feder daran drückte, worauf
der Deckel aufsprang, und es ließen sich darin mehrere Papiere und ein kleines Bild bemerken, welches zu
Emiliens Erstaunen eine große Aehnlichkeit mit St.
Julien hatte. Die Gräfin bedeckte dieses Gemälde sogleich, nahm ein Paket Papiere heraus und ließ den
Deckel des Kästchens wieder zufallen, und Niemand
würde leicht die verborgene Feder gefunden haben,
durch die es die Besitzerin zu öffnen verstand.
    |Die Kranke betrachtete sinnend die Papiere in ihrer
Hand und sagte dann mit matter, aber entschlossener
Stimme: Sobald der Graf aufgestanden ist, begib Dich
zu ihm und übergib ihm diese Papiere; bitte ihn, sie
alsbald zu lesen und, wenn er sie gelesen hat, zu mir
zu kommen, um mich sogleich den Eindruck kennen

zu lehren, den sie auf sein Gemüth gemacht haben.
Bitte ihn um die Menschlichkeit, mich nicht länger,
als es nöthig ist, in der fürchterlichen Qual dieser Ungewißheit zu lassen; sage ihm, es sei mein Vorsatz
gewesen, daß er den Inhalt erst nach meinem Tode erfahren sollte, aber die Ereignisse des gestrigen Tages
hätten mir die Nothwendigkeit gezeigt, ihn schon jetzt
damit bekannt zu machen. Gehe nun und richte dieß
sogleich aus, damit nicht die elende Feigheit der
menschlichen Natur mich bestimme, meinen Vorsatz
wieder zu ändern. Der Graf hatte sein Lager nach wenigen Stunden, in denen er die Ruhe vergeblich suchte, wieder verlassen; es kämpften mancherlei Gefühle
in seiner Seele; er fühlte sich seiner Gemahlin so
innig verbunden, er achtete ihren Geist, er ehrte ihren
Charakter; es war die einzige Frau, die ihm jemals
eine heftige Leidenschaft eingeflöst hatte; diese hatte
sie nach kurzem Widerstande durch die Verbindung
mit ihm, wie er damals meinte, auf's Schönste befriedigt. Sie hatte ihm nicht die gleiche Leidenschaft geheuchelt, aber ihm ihre innige, zärtliche Freundschaft
versichert. |Er durfte damals hoffen, in der Verbindung
mit ihr ihr Herz lebhafter zu rühren; er ahnete das
Glück, eine blühende Nachkommenschaft um sich zu
sehen, und hoffte, die Mutter seiner Kinder würde
dann ihre scheue Zurückhaltung aufgeben, und die gemeinsame Zärtlichkeit und Sorge würde sie mit ihm in

inniger und herzlicher Liebe vereinigen. Wie ganz anders hatte sich Alles gestaltet. Ein heimlicher Gram
nagte an dem Leben seiner Gemahlin und hatte sie
verhindert, die Jahre der Jugend heiter zu genießen,
und nicht einmal das hatte seine ausdauernde Liebe
errungen, daß sie ihm ein Vertrauen geschenkt hätte,
welches der alte sie begleitende Diener besaß; er
überraschte sie oft in Thränen, wenn er ihr Freude
hatte bereiten wollen, und nichts hatte sie vermocht,
ihm den Quell der Thränen zu zeigen, den jener alte
Diener kannte. In diesem innerlich nagenden Schmerze war sie früh verblüht, und auch die Hoffnung,
einen Sohn als Stütze und Trost seines Alters heranwachsen zu sehen, war getäuscht worden, und er
mußte sich gestehen, daß er sein ganzes Leben in
trauriger Einsamkeit des Herzens hingebracht hatte.
Er fühlte mit lebhaftem Schmerz, daß etwas Fremdes,
Scheidendes zwischen ihm und seiner Gemahlin
stehe, er mußte es sich sagen, daß, wie einig sie in
allen edeln Empfindungen auch wären, wie sehr sie
sich |gegenseitig schätzten und ehrten, doch die wahre
innige Vereinigung fehle, die allein das Leben beglückt.
    Es hatte ihn immer befremdet, daß die Gräfin jede
Annäherung an ihren Bruder mit Widerwillen zurückgewiesen hatte, und tief im Herzen verletzte ihn jetzt
der Abscheu, den sie öffentlich gegen diesen gezeigt

hatte; auch erfüllte es ihn mit Unmuth, wenn er daran
dachte, welche Gespräche nach diesem unangenehmen
Auftritte in der Nachbarschaft entstehen würden; er
zürnte über den Baron, der alles Dieß durch seine kindische Thorheit veranlaßt hatte, und grollte doch auch
mit der Gräfin, die eine so unnatürliche Abneigung
gegen ihren einzigen Bruder öffentlich gezeigt hatte.
    In diesen verschiedenen Empfindungen, die in seinem Busen sich nicht ausgleichen und ordnen wollten,
wurde er von seinem jungen Vetter überrascht, der,
wie es verabredet war, reisen wollte, aber vorher noch
über das Befinden seiner Tante Erkundigungen einzuziehen wünschte. Der Graf empfing ihn liebreicher als
je, er fühlte inniger als sonst das Bedürfniß, Jemanden zu haben, der ihm angehörte, und er drang lebhaft
in seinen jungen Verwandten, sobald als möglich zu
ihm zurück zu kehren. Der junge Graf, obwohl er mit
Dankbarkeit die Zuneigung erwiederte, die ihm so unverholen entgegen kam, wurde bestürzt über die
Weichheit, die sein Oheim nicht beherrschen konnte;
er fürchtete, um |die Gesundheit der Gräfin stehe es
schlimmer, als man ihm sagte, und er nahm sich vor,
sie wo möglich vor seiner Abreise noch zu sehen. Er
verließ den Grafen, als Emilie eintrat, blieb aber im
Vorzimmer, um durch diese die Erlaubniß zu erbitten,
von seiner Tante Abschied zu nehmen.
    Emilie richtete den Auftrag der Gräfin weinend aus.

Es war ihr, als ob sie den Willen einer Sterbenden berichtete. Der Graf empfing das Paket mit bewegtem
Gemüthe und erwiederte mit unbeherrschter Rührung,
daß er dem Verlangen der Gräfin genau nachkommen
werde. Er verschloß sich in sein Kabinet, sobald er allein war, um sein Wort zu erfüllen.
    Als Emilie zur Gräfin zurückkehren wollte, traf sie
auf den jungen Grafen, der ihr sein Anliegen vortrug;
sie versprach ihm, seinen Wunsch der Gräfin mitzutheilen, machte ihm aber wenig Hoffnung zu dessen
Erfüllung, weil die Kranke erklärt habe, daß sie zu
schwach sei, selbst den Arzt zu sprechen, und vor
allen Dingen Ruhe bedürfe. Es war also Emilien
selbst überraschend, als die Gräfin nach kurzem Besinnen erklärte, daß sie den jungen Grafen sehen wollte, und Emilien bat, ihn sogleich herein zu führen.
Dieser erschrak sichtlich, als er sich dem Lager der
Kranken näherte und bemerkte, welche Verwüstung
eine Nacht des Leidens hervorbringen kann. Die Gräfin bat ihn, sich neben ihr |Bett zu setzen, und sagte,
indem sie ihm die Hand reichte: Sie wollen uns verlassen, mein lieber Vetter, ich weiß, es ist nothwendig
und Ihre Reise läßt sich nicht aufschieben; aber ich
bitte Sie, eilen Sie recht bald zu uns zurück. Ich weiß,
Sie haben geglaubt, daß ich Ihnen den Weg zu dem
Herzen des Grafen verschließe; Sie haben mir Unrecht
gethan, es ist nie so gewesen; mein Unrecht gegen Sie

besteht einzig darin, daß ich mich zu selbstsüchtig in
meinen eigenen Gram verloren habe und deßwegen
nicht an die Verwandten meines Gemahls dachte; dieß
Unrecht bitte ich Ihnen ab. Wenn Sie zurückkommen,
werden Sie mich vielleicht besser finden, und dann,
hoffe ich, werden Sie sich wohl in dem Hause liebevoller Verwandten fühlen, und jedes Mißtrauen gegen
mich und den Grafen wird schwinden. Vielleicht aber
finden Sie mich bei Ihrer Rückkehr nicht mehr, vielleicht sind dann schon alle meine Leiden geendigt;
dann, mein theurer Vetter, dann bringen Sie ein kindliches Herz für Ihren Oheim mit und lassen Sie ihn
fühlen, daß er nicht verarmt an Liebe ist, wenn auch
mein Herz nicht mehr für ihn schlägt.
    Der junge Graf wollte antworten, aber die Wehmuth beherrschte seine Stimme. Die Gräfin schien
ihm so krank, daß er in der That fürchtete, dieß seien
die letzten Worte, welche dieser Mund jemals zu ihm
sprechen würde; er beugte |sich über ihre Hand und
benetzte sie mit heißen Thränen, indem er sie küßte.
Lassen Sie uns jetzt scheiden, sagte die Kranke,
indem sie die Hand des jungen Mannes schwach
drückte. Ich darf nicht die letzten Kräfte meines Lebens in Rührung und Wehmuth auflösen, ich muß
mich sammeln, um wenigstens noch ein Mal meinen
Gemahl sprechen zu können. Nicht wahr, Ihr Versprechen habe ich, Sie werden sich mit Liebe an sein edles

Herz schließen? Es soll die Aufgabe meines Lebens
sein, rief der junge Graf, sein Wohlwollen zu verdienen. So leben Sie nun wohl, sagte die Kranke, vielleicht sehen wir uns wieder.
    Der Himmel kann nicht so grausam sein, erwiederte der junge Graf, er wird uns allen Ihr theures Leben
erhalten.
    So lassen Sie uns denn in dieser Hoffnung scheiden, sagte die Kranke mit matter Stimme, und Emilie
führte den jungen Grafen hinaus, der seine Bewegung
nicht beherrschen konnte und in seine Begleiterin
drang, ihm zu sagen, welche Hoffnung sie hege. Diese
antwortete ihm nur mit Thränen und deutete mit der
Hand nach oben, zum Zeichen, daß sie nur vom Himmel Hülfe erwarte. St. Julien hatte sich einige Mal im
Vorzimmer der Gräfin gezeigt, um nach ihrem Befinden zu fragen, jetzt traf er auf den jungen Grafen, und
dieser theilte ihm in heftiger Bewegung |die Unterredung mit, die er eben mit seiner Tante gehabt hatte.
Beide Freunde trennten sich hierauf mit Thränen, und
der junge Graf beschwor St. Julien, ihm einen Eilboten zu schicken, wenn der Zustand der Gräfin schlimmer werden sollte, da er aus Rücksicht für seine Eltern seine Reise nicht aufschieben dürfe.
    St. Julien suchte den Grafen auf, um in dessen
Nähe Trost in der quälenden Unruhe zu finden, die
ihn zu zerstören drohte; dieser hatte sich in sein Kabi
net verschlossen und war für Niemand zugänglich.
Der bekümmerte junge Mann schlich nun zu Dübois,
der ihn dadurch einiger Maßen aufrichtete, daß er ihm
vertraute, wie die Gräfin schon oft in so bedenklichem
Zustande gewesen sei, daß ihr aber Gott jedes Mal die
wunderbare Kraft gewährt habe, sich durch den starken Willen der Seele wieder zu erheben, und daß er
auch dieß Mal nicht verzage, wiewohl er zu den Mitteln des Arztes nicht das mindeste Vertrauen habe.
    So schwach dieser Trost auch war, so ergriff ihn St.
Julien doch als eine sichere Hoffnung; er konnte den
Gedanken nicht fassen, daß die Gräfin aus dem Leben
scheiden sollte; es schien ihm, als würden dadurch die
Wurzeln seines eignen Daseins gestört.
    Dübois kehrte nach dem Vorzimmer der Kranken
zurück |und St. Julien begleitete ihn. Auf die leise
Frage des Haushofmeisters erwiederte Emilie, die
Gräfin sei ruhig, wolle aber Niemanden sprechen, als
den Grafen, und auch diesen nur, wenn er von selbst
käme, rufen sollte ihn Niemand. Der junge Mann
hörte die ihm so theure Stimme, die Jederman den
Eintritt versagte, er schlich also hinweg und suchte
auf einem langen einsamen Spaziergange sein klopfendes Herz zu beruhigen.
    Der Graf hatte das Packet aus Emiliens Händen
empfangen, er hatte sich in sein Kabinet verschlossen,
um es sogleich, wie seine Gemahlin es wünschte, zu

lesen, und dennoch kam es ihm seltsam und fremd
vor, daß er sich mit todten Buchstaben beschäftigen
sollte, in den Augenblicken, da die Krankheit des
theuersten Wesens ihm die Seele mit so lebhafter Unruhe erfüllte. Warum sollte er überhaupt lesen, was
sie ihm mit wenigen Worten sagen konnte? In allen
Dingen, auch hierin, schloß er seine Betrachtungen
endlich, will ich ihr meine Liebe beweisen, ich will
jedes andere Gefühl beherrschen, jeden anderen Gedanken verbannen und thun, was sie von mir fordert.
Nachdem er diesen Entschluß gefaßt hatte, setzte er
sich an seinen Schreibtisch, löste das Siegel, entfaltete die Blätter und las Folgendes:


II

Wenn diese Blätter in die Hände meines Gemahls fallen, hob die Handschrift der Gräfin an, dann hat vielleicht das Herz aufgehört zu schlagen, das ihn so
innig liebte und ehrte, und dennoch nie den Muth finden konnte, ihn in die Tiefe des Jammers blicken zu
lassen, an dem es verblutete. Ach! nur zu gewiß ist es,
die erste Falschheit führt unsägliche Verwirrung herbei und kettet ein Unrecht an das andere. Hätte ich
sprechen dürfen vor unserer Verbindung, wie mein
Gefühl mich trieb, ich hätte mir selbst und auch dem
theuersten Freunde meines Herzens all den Kummer
erspart, der aus dem Gefühle entspringen mußte, daß
ich ihn fortwährend über mich täuschte. Hätte ich
auch später geredet, so wäre dann vielleicht die Innigkeit auch eingetreten, die mir den dornenvollen Pfad
des Lebens erleichtert hätte, aber die Furcht, daß mein
theurer Gemal das erste Verschweigen nicht verzeihen
würde, schloß fortwährend meine Lippen, und wir
wandelten durch meine Schuld zwar neben einander,
aber nicht mit einander auf dem Pfade des Lebens.
Der tiefe Schmerz über dieß Unglück und über mein
Unrecht, wodurch es herbei geführt worden ist, bestimmt mich, alle erlittenen Qualen noch ein Mal
durchzufühlen und diesen Blättern meine Leiden zu

vertrauen, damit |sie ein Mal, wenn auch erst nach
meinem Tode, meinen Gemahl das Wesen ganz kennen lehren, das so unglücklich an seiner Seite wandelte und ach! in der Verbindung mit ihm so glücklich
hätte sein können, wenn sein früheres Leben sich
hätte anders gestalten wollen. Sein großmüthiges
Herz wird dann vielleicht meine Qual beweinen und
das Verschweigen dieser Qual verzeihen.
    Ich muß, um über mich selbst vollkommenen Aufschluß zu geben, der Jugend meiner Eltern erwähnen.
Mein Vater war in seiner Jugend ein schöner Mann;
er war einer der reicheren Edelleute und seine Umgebung hielt ihn für liebenswürdig. Ich habe kein Urtheil darüber, denn ich habe ihn in so früher Kindheit
verloren, daß sein Bild nur schwach in meiner Erinnerung dämmert. Er war Protestant, und die Aufklärung,
die in der Zeit seiner Jugend sich aller ausgezeichneten Menschen bemeisterte, ergriff auch ihn und ließ
ihn in aller Religion nur eine weltliche Anstalt sehen,
durch welche die Moralität des Volks erhalten und
den Fürsten das Regieren erleichtert würde; bei diesen
Gesinnungen fiel es ihm nicht ein, daß die Religion
jemals ein Hinderniß seiner Wünsche sein könnte,
und er überließ sich der Liebe zu meiner Mutter, ohne
nur daran zu denken, daß sie der katholischen Kirche
angehörte.
    Meine Mutter war von beschränkten Eltern gebo
ren, |und ihre Erziehung wurde durch den Beichtvater
ihrer Mutter geleitet; also war es begreiflich, daß sie
nur einen Weg zur Seligkeit kannte und außerhalb
ihrer Kirche nur Verderben erblickte. Mein Vater
setzte seine Bewerbungen fort und fand selbst Mittel,
den einflußreichen Beichtvater für sich zu gewinnen,
indem er mit jugendlichem Leichtsinn den beschränkten Priester hoffen ließ, die Verbindung mit meiner
Mutter könne ihn wohl bestimmen, sich in den
Schooß der katholischen Kirche in der Zukunft aufnehmen zu lassen; nur jetzt, gab er zu verstehen,
machten es ihm weltliche Rücksichten unmöglich,
daran zu denken. Er erlaubte sich diese Falschheit
ohne Vorwürfe seines Gewissens, denn ihm war die
Religion überhaupt gleichgültig, und er betrachtete es
als ein unschuldiges Mittel, seinen Zweck zu erreichen, wenn er auf diese Weise einen Priester und
durch ihn meine Mutter hinterging.
    Es ist natürlich, daß die Neigung meiner Mutter für
meinen Vater mächtig in ihrem Herzen wuchs, da die
Hoffnung sich damit verband, sein ewiges, wie sein
zeitliches Glück zu begründen, und es ist begreiflich,
daß auch die Eltern bald für einen Plan gewonnen
wurden, den der Beichtvater unterstützte. Mein Vater
hütete sich den Hoffnungen auf seine Bekehrung zu
widersprechen und ließ alle Schritte geschehen, ohne
eine andere Ansicht über die Religion der |Kinder aus
zusprechen, die aus dieser Ehe entspringen könnten,
als die, welche von seinen Schwiegereltern angenommen wurde, und diese glaubten, daß die Kinder eines
Mannes, der selbst sich mit der katholischen Kirche
vereinigen wollte, nicht anders, als in den Grundsäßen
dieser Kirche erzogen werden könnten.
    Mit dieser Falschheit von der einen und Beschränktheit von der andern Seite wurde die Verbindung geschlossen, und meine Mutter sah wenige Wochen nach ihrer Vermählung trotz der Beschränktheit
des Geistes, in der man sie hatte aufwachsen lassen,
daß an eine Bekehrung meines Vaters nicht zu denken
sei, und er verwundete ihr Herz, wenn er sich schonungslos darüber zu scherzen erlaubte, durch welche
Mittel er sie gewonnen habe. Die Gesellschaft meines
Vaters bestand aus jungen Leuten, die mehr oder weniger seinen Meinungen über Religion anhingen, und
meine Mutter mußte oft Gespräche anhören, von
denen sie in frommer Einfalt glaubte, ihr frevelhafter
Inhalt müsse das Feuer des Zornes vom Himmel herunter auf die sträflichen Häupter der Leichtsinnigen
rufen.
    Mit Schmerzen sah der Beichtvater, wie gröblich er
sich hatte täuschen lassen, und die Eltern der unglücklichen Frau suchten durch fromme Werke den Himmel
wegen ihres Irrthums zu versöhnen. In dieser Lage der
Dinge wurde die |Schwangerschaft meiner Mutter fast

wie ein Unglück betrachtet, denn man fürchtete mit
Recht, daß auch die Kinder der katholischen Kirche
würden entzogen werden und so auch diese Seelen
verloren gehen würden. Indeß wurde es nothwendig,
diesen Gegenstand zur Sprache zu bringen, und wie
man es befürchtet hatte, lachte mein Vater nur über
die Hoffnung, daß er die Erlaubniß geben würde,
seine Kinder katholisch zu erziehen. Man bediente
sich selbst der List, um ihn dazu zu vermögen, sein
stillschweigend gegebenes Versprechen zu erfüllen,
indem man ihm vorstellte, da ihm alle Religion
gleichgültig sei, so könne er ja leicht zugeben, daß die
Mutter, die sich nicht zu seinen Ansichten erheben
könne, den Trost habe, daß die Kinder ihren Glauben
theilten. Mein Vater stellte die weltlichen Nachtheile
dagegen auf, die seinen Kindern aus dem Bekenntnisse der katholischen Religion erwachsen müßten, und
nach langem Unterhandeln konnte endlich nur mit
Mühe erreicht werden, daß die Söhne der Religion
des Vaters, die Töchter aber dem Glauben der Mutter
folgen sollten.
    Jetzt stiegen eifrige Gebete zum Himmel empor,
das Kind, welches meine Mutter noch unter ihrem
Herzen trug, möge eine Tochter sein, ganz entgegen
den gewöhnlichen Wünschen der Familien, die einen
Sohn eifriger als eine Tochter zu erbitten pflegen.
Auch diese Gebete erhörte der |Himmel nicht, und das

Entzücken der jungen Mutter war mit Schmerz vermischt, als man ihr nach überstandener Qual den neugebornen Sohn hinreichte. Die Freude des Vaters war
laut und heftig, ein glänzendes Fest sollte die Taufe
des Neugebornen verherrlichen, und mit innerlichem
Schauder sahen Mutter und Schwiegereltern den protestantischen Prediger die heilige Handlung verrichten. Der Beichtvater meiner Mutter tröstete sie mit
dem Gedanken, daß noch nichts verloren sei, weil die
Taufe, in welcher Kirche sie auch gefeiert werde,
immer die gleiche Gültigkeit habe und es immer noch
in der Macht meiner Mutter stände, die junge Seele
dem wahren Heile zuzuwenden.
    Dieser Gedanke entzündete eine neue Hoffnung in
der Brust der unglücklichen Frau und wendete ihre
leidenschaftliche Liebe dem Kinde zu, dessen Seelenheil sie gefährdet wähnte. Wenn sie in blinder Zärtlichkeit sich ganz dem Kinde hingab, alle seine Wünsche befriedigte, selbst die, welche der verkehrteste
Eigensinn aussprach, so täuschte sie sich selbst und
bildete sich ein, es geschähe, um sich die Liebe des
Sohnes um jeden Preis zu erhalten, um ihn durch
diese Liebe später zum wahren Heil zu leiten; es entging ihr der Widerspruch, daß sie den später leiten
wollte, von dem sie sich schon als Kind völlig beherrschen ließ. Mein Vater zog das Kind ebenfalls an
sich, weil er ihn mit dem gewöhnlichen Stolz |der

Väter als Fortpflanzer seines Namens betrachtete, und
weil er den Plänen der Mutter, die er gar wohl bemerkte, entgegen wirken wollte, und so kam es, daß
dieses Kind im frühesten Alter der unumschränkte
Gebieter des Hauses war, dessen eigensinnigste Launen auch die Bedienten als Befehle zu betrachten sich
gewöhnten.
    So verwöhnt war dieses Kind sechs Jahre alt geworden, und als meine Eltern die Aussicht auf weitere
Nachkommenschaft schon fast aufgeben zu müssen
glaubten, fühlte meine Mutter zum zweiten Male die
Hoffnung, einem Kinde das Dasein zu geben. War
schon bei der ersten Schwangerschaft das Flehen um
eine Tochter inbrünstig gewesen, so wurden jetzt
weder Gebete noch Gelübde gespart, und meine Mutter gelobte dem Himmel, Falls er ihr eine Tochter
schenken würde, sie dem Dienste des Himmels zu
weihen, um in ununterbrochenen Gebeten die Bekehrung des Vaters wie des Bruders zu erflehen.
    Dieß Mal wurden ihre frommen Wünsche erhört,
und ich Unglückliche erblickte das Licht des Tages.
Meine Mutter empfing mich mit Entzücken in ihren
Armen, aber nicht als ein Kind legte sie mich an die
mütterliche Brust, sondern als ein Sühnopfer, welches
sie wähnte vom Himmel errungen zu haben; nicht um
mein selbst Willen widmete sie mir ihre Sorge und
Pflege, sondern weil ich nun da war, um |ein ganzes

Leben hindurch für einen begünstigten Bruder zu
beten. Auch mein Vater begrüßte meinen Eintritt in's
Leben nicht mit Liebe; er blickte mit Kälte auf mich,
weil er die ihm unangenehme Verpflichtung hatte,
mich in der katholischen Kirche erziehen zu lassen,
denn es ging ihm, wie vielen Freigeistern, die ich später kennen lernte, die alle Religion hinwegspotten
wollten und doch ihren Geist von den Fesseln nicht
lösen konnten, in denen die Sekte sie hielt, in der sie
geboren waren.
    War die Feierlichkeit bei der Taufe meines Bruders
groß gewesen, so wurde um so stiller die heilige
Handlung begangen, die mich auf katholische Weise
zur Christin weihte. Da mein Vater mich der Erziehung meiner Mutter und dem Einflusse ihres Beichtvaters überlassen mußte, so gewöhnte er sich, mich
von der Geburt an als ein seiner nicht würdiges
Wesen anzusehen, und betrachtete um so mehr meinen Bruder als seinen Stolz und sein Eigenthum, und
so kam es denn, daß meine Erziehung von der frühesten Kindheit an ganz so eingerichtet wurde, daß ich
dem Zwecke, wozu man mich bestimmte, einem Bruder das Heil zu erringen, einst vollkommen entsprechen könnte.
    Ich war kaum fünf Jahre alt, als ein unglücklicher
Sturz mit dem Pferde das Leben meines Vaters in Gefahr brachte. Es war ihm nicht entgangen, welche

Pläne meine |Mutter mit mir hatte, ob er gleich nicht
ahnete, daß ich geopfert werden sollte, um seine eigene wie meines Bruders Bekehrung zu erbeten; da ich
aber seinem Gefühl völlig fremd blieb und er alle
Neigung allein seinem Sohne zuwendete, so war ihm
der Plan meiner Mutter in sofern lieb, als meinem
Bruder dadurch der ungetheilte Besitz des Vermögens
gesichert wurde, welches durch die Verwaltung meines Vaters bedeutend war vermindert worden. Da ihm
der gefährliche Zustand seiner Gesundheit nicht verborgen bleiben konnte, ob er gleich von den Aerzten
noch einige Zeit nach dem unglücklichen Sturze erhalten wurde, so richtete er sein Testament ganz zum
Vortheile meines Bruders ein, und da meine Mutter
während seiner Krankheit einige Mal seine Bekehrung
mit Hülfe des Beichtvaters versucht hatte, so erregte
dieß nicht nur seinen Zorn, sondern auch die Sorge,
daß nach seinem Tode derselbe Eifer für die Seele
meines Bruders sich zeigen würde, und er ernannte
einen Vormund aus der Zahl seiner Freunde, der meinen Bruder zu sich nehmen und seine Erziehung leiten
sollte, damit, wie er unverholen äußerte, der Knabe
nicht durch die Mutter den Händen der katholischen
Priester übergeben werden möchte.
    Meine unglückliche Mutter erfuhr also den doppelten Schlag des Geschickes, daß sie den Mann ihrer
Liebe verlor, ohne, wie sie meinte, seine Seele gerettet

zu haben, und daß |gleich nach dessen Tode ihr auch
der Sohn entrissen wurde, um dessentwillen sie nur
noch lebte.
    Da es nun durch die Entfernung des Knaben der
trauernden Mutter unmöglich gemacht wurde, unmittelbar für seine Bekehrung zu wirken, in welchem Gedanken sie einen schwachen Trost beim Tode des
Mannes gefunden hatte, so blieb nichts übrig, als mittelbar durch ihr und mein Gebet dahin zu wirken, und
ich wurde zu allen geistlichen Uebungen schon in dieser zarten Jugend angehalten.
    Da es wie eine ausgemachte Sache betrachtet
wurde, daß mein Leben dem Dienste Gottes im Kloster geweiht sei, so hegte ich selbst auch keinen andern Gedanken, und da meine Mutter den Einfluß lebensfroher Gespielen fürchtete, so erzog sie mich in
völliger Einsamkeit; ich sah beinah nur den Beichtvater und sie; und als Grund für diese Zurückgezogenheit wurde ohne Hehl meine Bestimmung zum Klosterleben angeführt, so daß ich nicht Theil nahm an
den wenigen Gesellschaften, die meine Mutter besuchte, und auch das Gesellschaftszimmer verließ,
wenn zuweilen Besuch bei uns erschien.
    Ich fügte mich ohne Zwang und ohne Klage in
diese Einsamkeit; ich lebte in Träumen, die meine
Phantasie erzeugte; ich bildete mir innerlich ein wunderbares, reiches Leben und hielt mich so für alle äu
ßeren Entbehrungen schadlos. Mein lebhafter Geist,
der mit nichts genährt wurde, |mußte alle Beschäftigung in sich selber suchen und führte mich oft an die
Gränze des Wahnsinnes, denn ich glaubte selbst an
meine wachen Träume. Die einzige Störung dieses
einsamen, träumerischen Lebens trat ein, wenn uns
mein Bruder, von seinem Vormunde begleitet, besuchte. Der muntere Knabe verspottete die werdende
Nonne, und wenn er prahlend von der Heiterkeit seines Lebens erzählte, so regte sich zuweilen die Sehnsucht in meiner Brust, Theil an seiner Freude zu nehmen. Auf meine Mutter machten diese Besuche, nach
denen sie sich so heftig sehnte, jedes Mal den traurigsten Eindruck, und unsere Gebete in der Einsamkeit
wurden verdoppelt, um eine Bekehrung zu erflehen,
die immer zweifelhafter zu werden schien.
    Mein Bruder hatte ungefähr das Alter von sechzehn
Jahren erreicht, als ich bemerkte, daß sein Betragen
gegen uns anders wurde. Er kam jetzt zuweilen allein,
theils weil seinem Vormunde der Aufenthalt bei uns
langweilig war, theils weil er glaubte, mein Bruder sei
so befestigt in seinen religiösen Ansichten, daß die
Mutter keinen Einfluß mehr auf ihn würde ausüben
können. Diese Besuche gewährten dieser einen kaum
mehr gehofften Trost; mein Bruder spottete nicht
mehr über meine Bestimmung, ja er konnte mit Bewunderung von der Heiligkeit eines einsamen, Gott

geweihten Lebens sprechen; er ließ in solchen |Stunden meine arme Mutter hoffen, daß, sobald er das
mündige Alter erreicht haben würde, er sich in den
Schooß der katholischen Kirche würde aufnehmen
lassen, und es bedurfte keiner großen Ueberredung,
um die Mutter und den Beichtvater zu überzeugen,
daß diese frommen Gedanken vor dem Vormunde verborgen gehalten werden müßten, damit dieser nicht
den Sohn auf's Neue von der Mutter trennte. Die arme
Frau hatte sich ohne große Kunst von dem Manne
täuschen lassen, der ihre Liebe gewann, und ließ sich
nun noch bereitwilliger von einem Knaben hintergehen. Sie bemerkte es nicht, daß sie diese frommen
Aeußerungen jedes Mal mit ansehnlichen Summen
bezahlen mußte, die mein Bruder von ihren Ersparnissen empfing. Mein Vater hatte meiner Muter ein sehr
mäßiges Einkommen bestimmt, da aber ihre Eltern in
der Zwischenzeit gestorben waren, so hatte sie durch
die ihr zugefallene Erbschaft bedeutendere Mittel, und
mein Bruder hatte nicht so bald Kenntniß von diesem
Zuwachs, als er ihn für sich benutzte, durch eine Heuchelei, die der Beweis einer großen Schlechtigkeit gewesen wäre, wenn er diesen Kunstgriff nicht mit kindischem Dünkel für das Zeichen eines starken Geistes
gehalten hätte, der sich erlauben dürfte, die Schwachheit einer bigotten Mutter auf diese scherzhafte Weise
zu benutzen.

    So hatte mein Bruder nach und nach das ganze
Erbe |meiner Mutter erhalten, ehe er sein mündiges
Alter erreichte, und diese fing an die Entbehrungen zu
fühlen, die sie sich aus Liebe für diesen Sohn selbst
auferlegt hatte; doch machte ihr dieß keinen Kummer,
denn für mich war gesorgt, indem ich aus der Welt
schied, und sie selbst konnte dann bei dem geliebten,
geretteten Sohne den Rest des Lebens in heiliger
Freude hinbringen. Ich war noch sehr jung, aber ich
sah mit Befremden die bedenklichen Mienen, die
mein Bruder zu solchen Träumen machte, wenn sie
ihm mitgetheilt wurden.
    Ich war ungefähr funfzehn Jahr alt geworden, und
meine Mutter fing sich an ernstlich darüber mit dem
Beichtvater zu berathen, in welchem Kloster ich
meine Probezeit hinbringen sollte, als ein Brief von
einer Tante meiner Mutter ankam und unserem Leben
eine neue Wendung gab. Diese Tante hatte sich mit
einem bedeutenden Vermögen, die Schönheit der
Natur zu genießen, nach der Schweiz zurückgezogen;
sie war alt und kinderlos, und forderte meine Mutter
auf, mit mir zu ihr zu kommen, damit sie ihr Leben
nicht unter fremden Menschen endigen müsse, und
versprach zugleich, wenn meine Mutter diesen
Wunsch bereitwillig erfüllen wollte, sie zu ihrer einzigen Erbin zu ernennen.
    Niemand unterstützte den Vorschlag dieser Tante

eifriger als mein Bruder, und als meine Mutter die Besorgniß |äußerte, daß er, getrennt von ihr, wieder lau
werden und seinen heiligen Vorsatz aufgeben könne,
versicherte er, daß er uns nach der Schweiz folgen
würde, wo er, ohne Aufsehn zu erregen, leichter noch
als im Vaterlande dieß Verlangen seines eignen Herzens stillen könne. Diese Aeußerung war entscheidend, und wir begaben uns auf die Reise zu der alten,
reichen, lebenssatten Tante, wie sie von meinem Bruder genannt wurde.
    Ich hatte unser Haus beinah niemals verlassen,
meine Spaziergänge erstreckten sich nicht weiter, als
bis in unsern Garten, dessen geschorene Hecken und
regelmäßig abgetheilte Blumenbeete mir weiter keine
Abwechselung gewährten, als daß ich die Blumen
blühen und verblühen sah, und doch hatte ich selbst
in diesem beschränkten Raume in der Unschuld meines Herzens unsägliche Freude genossen. Waren doch
die Sommerlüfte warm und lind, glänzte doch der
Himmel über mir, dufteten mir doch die Blumen entgegen, und meine Phantasie füllte die Gänge mit wandelnden Gestalten; wache Träume der lieblichsten Art
umfingen häufig meinen Geist in diesem Garten, und
eine bunte Mährchenwelt umgaukelte mich.
    Die angetretene Reise nun entführte mich aus der
engbeschränkten, bekannten Welt und zeigte mir zum
ersten Male eine großartige Natur. Schon unsere va
terländischen |Berge, unsere üppigen Thäler und rieselnden Bäche entzückten mein Herz, und ich dachte
mit Beklemmung daran, daß ich von dieser herrlichen
Welt scheiden sollte und wieder höchstens in einem
beschränkten Garten würde verweilen dürfen. Aber
als wir die Schweiz erreichten, war es, als ob mein
Busen sich dehnte. Diese Seeen, diese Berge, diese
Thäler weckten ein Gefühl des Lebens in mir, das mir
bis dahin fremd gewesen; ich fühlte, daß ich da sei
um mein selbst Willen, und konnte mich nicht mehr
als ein Wesen betrachten, welches für Andere dahin
gegeben werden dürfe, und leise im Herzen regte sich
mir der Verdacht, ob mein Bruder auch solche Opfer
verdiene. Mein trunkenes Auge schweifte unersättlich
über Berg und Thal, und meine Seele sog das reinste
Entzücken in sich. Aber indem ich mit himmlischer
Wonne das Leben fühlte, welches sich so glänzend
und neu vor mir ausbreitete, versprach ich mir innerlich, leise, aber fest, eine Welt nicht zu verlassen,
deren Zauber, sobald ich ihn kennen lernte, so mächtig auf mich wirkte.


III

Wir hatten Luzern erreicht, in dessen Nähe die Tante
meiner Mutter ein herrlich gelegenes Landhaus bewohnte. Mit aufrichtiger Liebe wurden wir von der
mehr als siebzigjährigen Frau empfangen, die das
nahe Ende ihres einfachen, |schönen Lebens mit Ruhe
und Heiterkeit erwartete, und sich durch die Gegenwart naher Verwandten gestärkt fühlte; aber dennoch
ließ sich bald bemerken, daß ihre Hoffnung nicht
vollkommen befriedigt war, und daß der beschränkte
Geist meiner guten Mutter ihr die Unterhaltung nicht
gewähren konnte, die sie in ihren einsamen Stunden
durch das Beisammensein mit einer Verwandten erwartet hatte. Ihr wahrhaft frommer Sinn konnte eben
so wenig damit zufrieden sein, daß ich schon vor meiner Geburt zum Opfer für einen Andern bestimmt
war, und wenn sie die Ansichten meiner Mutter in
dieser Hinsicht bekämpfte, so machte dieß deßhalb
einen erschütternden Eindruck auf diese, weil sie
keine frevelnde Freigeisterei bei ihrer Tante voraussetzen durfte, sondern sie in allen Handlungen ihres
Lebens als fromme Katholikin verehren mußte.
    Meine große Jugend erregte die Theilnahme dieser
vortrefflichen Frau, und indem sie für meine Bildung
zu sorgen beschloß und mich deßhalb mehr an sich

zog, bemerkte sie mit Schrecken eine völlig verwahrloste Erziehung, und auf die Vorwürfe, welche sie
meiner Mutter darüber machte, glaubte diese genügend mit der Frage antworten zu können, von welchem Nutzen mir weltliche Kenntnisse bei meinem
künftigen Aufenthalte im Kloster sein könnten, und
ob sie nicht im Gegentheil dazu dienen würden, in mir
eine Sehnsucht |nach der Welt zu erregen, die ich bestimmt sei zu verlassen. Die Tante suchte ihr die Gefahr auseinander zu setzen, die darin liege, wenn ein
so lebhafter, feuriger Geist als der meine gar keine
Nahrung erhielte und alle Hülfsquellen in der künftigen Einsamkeit nur in sich suchen müsse, worauf
meine Mutter auf Beichte und Gebet als die sichersten
Stützen der Seele hindeutete.
    Die Tante gab bald jeden Streit über diesen Gegenstand auf und benutzte ihre Ueberlegenheit des Geistes, um für mich, ohne weiter zu fragen, Lehrer in
allen nöthigen Wissenschaften anzunehmen, und da
sie mich zugleich zu allen frommen Uebungen anhielt,
die die Kirche vorschreibt, so konnte meine Mutter
keinen Grund finden, sich einer Einrichtung zu widersetzen, von der die Tante behauptete, daß sie ihr eine
erheiternde Beschäftigung im Alter gewähre.
    Für mich begann in dieser Zeit ein so glückseliges
Leben, daß vielleicht durch die Trunkenheit, in der
mein Geist sich befand, alle Fähigkeiten meiner Seele

erhöht wurden und so die Bewunderung meiner guten
Tante erregten. Meine Mutter konnte mich hier nicht
auf das Haus beschränken, denn die Herrin desselben
begünstigte den Umgang mit Personen meines Alters,
die in unserer Nähe lebten, und die anständige Freiheit der Sitten in der Schweiz erlaubten es uns, auf
den nahen Bergen umher zu schweifen, und mit |den
reinen Lüften sog ich die Kräfte des Lebens in mich;
mein Geist erstarkte wie meine Glieder, meine Wangen rötheten sich, meine Augen leuchteten in der
Fülle des Glücks und der Gesundheit. Die Zaubergärten der Poesie erschlossen sich um diese Zeit meinem
Geiste und übten eine nie geahnete Gewalt auf meine
Seele. Meine Mutter bemerkte mit Unruhe die Verwandlung, die mit mir vorging und die sie eine traurige Verweltlichung nannte; die Tante war in demselben Grade darüber erfreut.
    Schon ehe wir in der Schweiz angekommen waren,
hatte sich zwischen meiner Großtante und einem alten
Franzosen ein freundliches Verhältniß gebildet, welches oft Beiden zum Trost gereicht hatte, der Tante in
ihrer Einsamkeit und dem Franzosen in manchen Leiden der Gegenwart.
    Herr Blainville, so nannte sich der alte Mann, hatte
Frankreich verlassen müssen, weil sein vorurtheilsfreier Geist die Anzeichen der herannahenden Stürme
erkannte. Seine Stellung in der Nähe seines Monar
chen hatte ihn vermocht, diesen auf seine gefährliche
Lage aufmerksam zu machen und ihm die Möglichkeit des Unglücks zu zeigen, welches bald furchtbar
hereinbrechen sollte. Anfangs verlacht wurde er bald
angefeindet und als ein Anhänger verhaßter Systeme
verdächtig gemacht, und er sah seine Freiheit um seiner treuen Anhänglichkeit Willen bedroht. Der entgegengesetzten |Partei war er ebenfalls verdächtig, weil
er seinem Könige ergeben war, und so war er zu gleicher Zeit der Verfolgung des Hofes und dem Hasse
des Volkes ausgesetzt, und hatte kaum noch Zeit,
durch eine eilige Flucht einer Verhaftung zu entgehen,
die sein Leben in Gefahr bringen konnte. Bei dieser
unvorbereiteten Flucht konnte er nur sehr geringe
Hülfsmittel mit sich nehmen, und er mußte mit seinem Vermögen einen Sohn und eine Tochter in
Frankreich zurücklassen, für deren Schicksal er unaufhörlich fürchtete, und je deutlicher sich in den fortschreitenden Begebenheiten der Zeit erkennen ließ,
daß er nur zu richtig die Uebel seines Vaterlandes
voraus gesehen hatte, um so heftiger wurde seine Unruhe, und sein Herz wurde von den quälendsten Sorgen um das Schicksal seiner Kinder zerrissen, denn
seine Phantasie spiegelte ihm die furchtbarsten Ereignisse vor. Es konnte seiner bejahrten Freundin nicht
gelingen, ihn zu beruhigen. Eine furchtbare Revolution, pflegte er oft, wenn sie ihm Trost einsprechen

wollte, zu sagen, bricht über mein unglückliches Vaterland herein, und ich weiß wohl, daß diese in der
Zukunft für Frankreich, ja für ganz Europa die heilsamsten Früchte tragen kann, aber in der Gegenwart,
wo alle Leidenschaften aufgeregt sind, wird sie wüthen wie ein furchtbarer Orkan, der zwar auch die
Luft reiniget, aber Wehe dem, der ihm nicht ausweichen kann.
    |Endlich kam er eines Morgens mit triumphirender
Miene in unser Haus, von einem jungen Manne begleitet, welchen meine würdige Großtante mit herzlicher Freude als den jungen Blainville begrüßte. Sie
wünschte dem Vater aufrichtig Glück, daß durch die
Ankunft des so heiß ersehnten Sohnes die Unruhe seines Herzens beendigt sei, und fragte den jungen Mann
mit Theilnahme nach seiner Schwester. Er berichtete
mit Kummer, daß es ihm unmöglich geworden sei, für
die Schwester und sich Pässe zu erhalten, daß er gezwungen gewesen, sich ohne Paß über die Grenze zu
schleichen, welches er nicht habe bewerkstelligen
können, ohne Gefahren sich auszusetzen, denen ein
junges Mädchen unmöglich könne preisgegeben werden; er habe also in Paris, wo sie verborgen und in Sicherheit leben könne, auf's Beste für sie gesorgt, und
da er selbst bald zurück müsse, so hoffe er dann vielleicht Mittel zu finden, auch sie dem Vater zuzuführen.

    Der junge Blainville schien durch meinen Anblick
überrascht, und es war nicht zu verkennen, daß er sich
vom ersten Augenblicke unserer Bekanntschaft an mit
Innigkeit mir zuwendete; sein Vater schien seine Neigung durch seinen Beifall zu unterstützen, meine
Großtante wirkte ihr nicht entgegen, und meine Mutter schien sie Anfangs nicht zu bemerken.
    Wer jemals die Süßigkeit der Momente empfunden
hat, |wenn zwei junge Herzen sich gegeneinander öffnen, um sich zu vereinigen, der wird es begreifen, daß
es mir schien, als ob die Sonne nur in dem Herzen
ruhte, deren glänzende Strahlen Alles um mich her beleuchteten und verschönten. Der alte würdige Blainville streichelte oft meine glühenden Wangen und
nannte mich sein Kind, seine zweite Tochter, den
Trost seines Alters. Ich begriff nicht, warum diese
Schmeichelworte mir Thränen entlockten, und doch
war ich so selig in diesen Thränen.
    Meine Großtante und der alte Blainville hatten jetzt
häufig lange Unterredungen mit einander, die ihre vertrauliche Freundschaft noch zu befestigen schienen,
aber ich bemerkte, daß nach solchen Unterredungen
die Tante oft besorgte Blicke auf meine Mutter richtete; endlich schien diese sich an die Gefühle ihrer Jugend zu erinnern, und sie begann die Gefahr, die ihren
Plänen drohte, zu ahnen. Sie bereute nun das ihrer
Tante gegebene Versprechen, mich nicht aus ihrer

Nähe entfernen zu wollen, und wußte nicht, wie sie
dieß erfüllen und doch zugleich ihrem Gelübde treu
bleiben sollte. Endlich glaubte sie durch Aufrichtigkeit gegen Alle einem drohenden Uebel begegnen zu
können. Sie ergriff also die erste schickliche Gelegenheit, um in des alten, wie des jungen Blainvilles Gegenwart zu erklären, daß sie mein Leben dem Heiland
geweiht und mich deßhalb für das |Kloster bestimmt
habe, und von ihrer gütigen Tante hoffe, daß sie mir
erlauben würde, bald mein Probejahr anzutreten. Wie
ein Donnerschlag wirkte diese Erklärung auf den jungen Blainville. Ich sah ihn erbleichen und hielt meine
strömenden Thränen nicht zurück, der alte Blainville
sah verlegen auf die Tante, die einen etwas zornigen
Blick auf die Nichte richtete; aber diese blickte triumphirend, wie nach einem gewonnenen Siege, umher.
    Die schöne Ruhe war aus unserm Kreise gewichen,
aber dennoch war nicht erreicht worden, was meine
Mutter im frommen Eifer für ihre Kirche und aus
blinder Liebe für meinen Bruder wollte. Ich suchte die
Einsamkeit, aber nicht bloß um meinen Thränen Luft
zu machen, sondern um mich auch in dem Vorsatze
zu bestärken, mich nicht für meinen Bruder opfern zu
lassen. Ich entwarf manche Pläne, wie ich mich dem
alten Herrn Blainville anvertrauen und seinen Rath
benutzen wollte, aber wenn ich mit ihm zusammentraf, konnte ich den Muth nicht dazu finden.

    Der junge Blainville hatte bald meine einsamen
Spaziergänge entdeckt, und eine Erklärung, die vielleicht ohne die Aeußerungen meiner Mutter unsere
Schüchternheit noch lange zurückgehalten hätte, vereinigte nun auf das Festeste unsere Herzen; wir gelobten uns mit allem Ungestüm der Jugendliebe ewige
Treue, und hofften von der Zeit, von der |Güte meiner
Großtante, von dem Einflusse des alten Blainville
unser Glück; aber freilich konnten wir es uns nicht
verhehlen, daß dieser niemals einem Plane seine Zustimmung geben würde, der offenbar das Recht einer
Mutter verletzt hätte; von dieser Mutter aber konnten
wir weder durch Bitten, noch durch Thränen etwas zu
gewinnen hoffen, da das vermeinte Seelenheil eines
geliebten Sohnes ihr wichtiger war, als das irdische
Glück einer wenig geliebten Tochter, und so schlossen sich alle unsere Unterredungen mit hoffnungslosen Thränen, und nur Eins ward jedes Mal von
Neuem beschlossen, in unserer Liebe ohne Wanken
auszuharren.
    Ich hatte dem jungen Blainville meine Vermuthung
anvertraut, daß mein Bruder durch eigennützige Absichten bei seinem Handeln geleitet würde, und daß er
die Bekehrung selbst, auf die meine Mutter so inbrünstig hoffte, nur vorspiegele, um mich in's Kloster zu
verstoßen und so auch noch das kleine Erbe zu behalten, welches mein Vater mir ausgesetzt hatte, und wir

beklagten um so schmerzlicher die Blindheit der Mutter, die mich diesem Bruder opfern wollte, als unvermuthet er selbst erschien und seine Ankunft uns zum
Trost gereichte, was wir am Wenigsten erwartet hätten.
    Als die erste Freude der Bewillkommnung vorüber
war, erschrak meine Mutter, ihren Sohn so verändert
zu finden; |die Blüte der Jugend war von seinen Wangen schon abgestreift, seine Gestalt zusammengesunken, obgleich er kaum zwei und zwanzig Jahre alt
war, und er schob die Schuld der traurigen Veränderung, die mit ihm vorgegangen war, auf den vielen
Kummer, den ihm sein Vormund verursache, der, wie
er behauptete, seine Neigung zur katholischen Religion entdeckt habe. Er trieb die Heuchelei so weit, daß
wenig fehlte, und meine Mutter hätte ihn für einen
Märtyrer des Glaubens gehalten. Der alte Blainville,
der die Welt besser kannte, als sie, vertraute der Tante
nach wenigen Tagen, daß ihm der junge Mann ein leidenschaftlicher Spieler zu sein schiene.
    Es ließ sich bald erkennen, daß mein Bruder neue
Summen von meiner Mutter zu erhalten wünschte,
und daß diese so bedeutend sein mußten, daß sie ihre
Kräfte überstiegen, denn sein Mißmuth ließ sich eben
so wenig, als ihre Thränen verhehlen. Da der alte
Blainville die Verhältnisse meiner Familie kannte, so
gab er seinem Sohne einen Rath, der unser Glück her
beiführte. In Folge dieses Rathes nämlich suchte der
junge Blainville sich meinem Bruder zu nähern, er bot
ihm die Hülfe, welche die Mutter nicht gewähren
konnte, und übernahm es zugleich, mich zu verpflichten, auf mein kleines Erbe Verzicht zu leisten, wenn
er die |Mutter dazu bestimmen könne, in unsere Verbindung zu willigen.
    Mit welchem frohen Erstaunen wurde mein Herz
erfüllt, als mein Bruder sich mir nun liebreich näherte
und den frommen Wahn der Mutter beklagte, der ohne
Schonung meine Jugend opfern wollte; er segnete den
Gedanken, der ihn zu rechter Zeit herbeigeführt hätte,
um ein solches Unglück zu verhindern. Mir klangen
diese Worte in seinem Munde so fremd, daß ich ihn
Anfangs mit Mißtrauen betrachtete; er lächelte und
sagte: wirst Du denn niemals Zutrauen zu mir gewinnen, meine gute Schwester? Ich beförderte den Plan
der Mutter, weil ich glaubte, ein geistliches Leben sei
Dein wahrer Beruf, Deine eigene Wahl; da mich aber
Blainville, der mehr Vertrauen zu mir hat, als Du,
eines Besseren belehrt hat, so werde ich die Mutter
noch heute bestimmen, Eure Hände in einander zu
fügen.
    Da ich keine Kenntniß davon hatte, durch welche
Mittel Blainville meinen Bruder bestimmt hatte, unser
Glück zu befördern, so warf ich mich mit Thränen der
Reue in seine Arme; ich gestand ihm die nachtheili
gen Gedanken, die ich über ihn genährt hatte; ich bat
ihn dieser innerlichen Beleidigung wegen um Verzeihung; ich überhäufte ihn mit Dank und Liebe, und
war unendlich beglückt, als er mir großmüthig verzieh und sich meine Liebe gefallen ließ. Ich |fürchtete
nur noch, er würde die Mutter nicht bestimmen können. Laß das meine Sorge sein, erwiederte er mit
einem beinah verächtlichen Lächeln.
    Er verließ mich, um die Mutter sogleich zu sprechen. Mein Herz pochte, als ich in ihrem Zimmer
Beide laut und heftig sprechen hörte, und ich erfuhr
nachher, daß mein Bruder erklärt habe, er könne es
nicht ertragen, daß ich um einer Einbildung Willen
geopfert würde, denn um seinen Uebertritt zur katholischen Kirche zu erreichen, dazu bedürfe es dieses
Opfers nicht, und mein Gebet für ihn würde eben so
kräftig wirken, wenn ich auch keine Nonne, sondern
Blainvilles Gattin würde. Er sei entschlossen, so bald
er mündig geworden, zu der katholischen Kirche
überzutreten, wenn meine Mutter ihre Einwilligung zu
meiner Verbindung geben wolle, würde aber diese
verweigert, so werde er einen feierlichen Eid leisten,
als Protestant zu sterben. Diese Drohung wirkte, wie
sie sollte, und bestimmte meine Mutter, sogleich den
lang genährten Plan aufzugeben, und sie trat an der
Hand des Bruders in den Saal, um mir dessen große
Liebe, die nur mein Glück wolle, zu verkündigen. Sie

ermahnte mich, die oft begangene Sünde zu bereuen,
daß ich diesen edeln Bruder des Eigennutzes beschuldigt habe, denn wäre er eigennützig, schloß sie ihre
Rede, so würde er mich nicht bestimmt haben, Dich
zu verheirathen, was ihn |nöthigt, Dir Dein Erbe auszuzahlen, welches ihm geblieben wäre, wenn Du den
geistlichen Stand erwählt hättest. Mein Bruder ließ es
geschehen, daß ich ihm meine Reue noch ein Mal bezeigte, ja er duldete es, daß ich seine Hände dankbar
küßte, die, wie ich wähnte, mich dem Leben zurück
gaben.
    Noch denselben Abend wurde ich mit dem jungen
Blainville verlobt, und in wenigen Tagen sollte unsere
Verbindung gefeiert werden. Wir waren beide viel zu
entzückt und zu sehr mit unserm Glück beschäftigt,
als daß wir uns über die Art gegen einander erklärt
hätten, wie mein Bruder unser Wohlthäter geworden
war; nur lächelte mein Verlobter, wenn ich die Liebe
und Großmuth dieses Bruders pries.
    Befremdend war es mir daher, als nach wenigen
Tagen der alte Blainville mich in sein Kabinet führte
und mich bat, eine Schrift zu unterzeichnen, worin ich
auf jede Erbschaft meines Vaters zum Vortheil meines Bruders Verzicht leistete, mit der Bewilligung
meines künftigen Gemahls und meines Schwiegervaters. Dieser versicherte mir, meines Bruders Verhältnisse machten dieß durchaus nothwendig, auch wollte

er mir sogleich die Summe ersetzen. Ich zögerte nicht
zu unterschreiben, aber die Täuschung war geendigt,
ich wußte nun, daß nicht Liebe für mich meinen Bruder bewogen hatte, mein Glück zu befördern, und ich
hörte es ohne Kummer, wie mein Schwiegervater hinzufügte, daß meines Bruders |schleunige Abreise so
nöthig sei, daß er nicht Zeuge meiner Verbindung mit
seinem Sohne würde sein können, da diese um eine
Woche hätte aufgeschoben werden müssen, weil der
Geistliche krank geworden sei, der, wie er und meine
Großtante wünschten, den Segen über unsere Verbindung sprechen sollte.
    In der That reiste mein Bruder nach zwei Tagen ab,
nachdem er die Summe von Blainville erhalten, die
ihm dieser zugesichert hatte. Mein Schwiegervater
liebte seinen Sohn auf das Zärtlichste; er wollte nur
sein Glück, und da er sah, daß dieß Glück ohne eine
Verbindung mit mir nicht denkbar war, so that er
Alles, um sie herbei zu führen; aber da er mächtige
Feinde in Frankreich hatte, da ihm dort noch eine
Tochter lebte, um derent Willen er selbst oder der
Sohn dahin zurückkehren mußte, so war Vorsicht für
ihn um so nöthiger, weil er, um seine Feinde zu täuschen, das Gerücht hatte verbreiten lassen, er sei gestorben. Er hatte also selbst einen Aufschub meiner
Verbindung mit seinem Sohne veranlaßt, um meinen
ungeduldigen Bruder zu entfernen, dem er seinen

wahren Namen nicht anvertrauen wollte, der doch in
diesem feierlichen Augenblicke genannt werden
mußte. Meine Mutter, deren Verschwiegenheit er
nicht vertraute, war nicht zu fürchten, denn sie selbst
hatte erklärt, ihr Gefühl erlaube ihr nicht, bei meiner
Trauung gegenwärtig zu sein; da es |ihre liebste Hoffnung gewesen sei, mich als eine Braut Christi zu
sehen, so könne sie mich zwar segnen, aber jede irdische Verbindung nur beweinen.
    Zu meinem Befremden bestritt Niemand diesen
Vorsatz, und als ich mit Thränen meine Mutter bewegen wollte, ihren Entschluß zu ändern, führte mich
meine Großtante hinweg und sagte: Laß Deine Mutter
bei ihrem Entschlusse, es ist für Alle der beste, den
sie hätte fassen können.
    Der feierliche Tag war erschienen; die Trauung
sollte in der Kirche eines nahen Dorfes stattfinden;
meine Großtante begleitete mich dahin, Blainville
kam in Begleitung seines Vaters und des Kammerdieners, den ich ihn immer wie einen Freund hatte behandeln sehen; dieß waren die Zeugen, die gegenwärtig
sein sollten.
    Meine Großtante sagte mir auf dem kurzen Wege:
Ich habe Dich nicht lange allein sprechen können in
diesen Tagen, weil ich nicht die Aufmerksamkeit Deiner Mutter erregen wollte, und so bleibt mir nun keine
Zeit, Dich gehörig vorzubereiten, und ich muß Dich

nur bitten, nicht überrascht zu sein, wenn der Geistliche, der Euch verbindet, nicht den Namen Blainville
ausspricht, den Dein künftiger Gemahl und Dein
Schwiegervater hier nur ihrer Sicherheit wegen führen; in ruhiger Stunde wirst Du alles Nöthige von
Beiden selbst erfahren, ich kann Dich nur daran erinnern, daß Du den Mann |liebst und nicht den Namen,
auch daß Niemand eine Täuschung beabsichtigt hat
und in der gegenwärtigen schlimmen Zeit manche
Vorsicht nöthig wird. Es kränkt mich, daß Du in diesem wichtigen Augenblicke durch andere Gedanken
zerstreut wirst, da Du nur fromme haben solltest; aber
doch konnte ich Dich nicht ganz unvorbereitet lassen.
    Ich hatte mich noch nicht von meinem Erstaunen
erholt, als unser Wagen vor dem Eingange des Kirchhofes hielt, der die kleine Kirche umgab. Mein Verlobter wartete hier auf mich und führte mich zur Kirche; mein Gemüth war wunderbar bewegt, das kleine
Gefolge, die beinah heimliche Trauung, die Ungewißheit über den Namen meines künftigen Gemahls,
Alles versetzte mich in eine so ängstliche Spannung,
daß ich das Feierliche der Handlung kaum empfinden
konnte und vor Allem darauf lauschte, welchen
Namen der alte, ehrwürdige Geistliche aussprechen
würde, um den Mann, der ihn führte, mit mir zu verbinden, und überrascht zuckte ich zusammen, als er
ihn unter dem Namen Graf Evremont fragte, ob er

mich zur Gefährtin seines Lebens wähle.


IV

Bis hieher hatte der Graf mit Spannung zwar, aber
doch mit ruhiger Aufmerksamkeit gelesen, der Name
Evremont aber traf wie ein Blitzstrahl seinen Geist,
die Blätter |entfielen seiner Hand, und die Erzählung
des General Clairmont gewann in diesem Augenblicke ein furchtbares Licht.
    Er sah seinen unglücklichen Freund auf dem Schaffot; er erblickte seine Gemahlin im Gedränge des
Volks; er sah sie die weißen Arme erheben, sah den
wahnsinnigen Ausdruck des Gesichts, er hörte innerlich ihren lauten durchdringenden Schrei und verhüllte, vor entsetzlichem Schmerze laut weinend, sein Gesicht, und, so wunderbar ist des Menschen Gemüth, in
diesem ungeheuern Schmerze beklemmte doch zugleich die Beschämung seine Seele, sich seine Gemahlin so tief erniedrigt, vermischt mit dem Volke,
als die Wittwe eines Hingerichteten zu denken. Er bedurfte eines langen Kampfes mit sich selber, ehe er so
viel Fassung gewann, daß er die Blätter wieder ergreifen und diese unglückliche Geschichte weiter verfolgen konnte. Die Erinnerung, mit welcher Pein seine
Gemahlin ihn erwarten würde, gab ihm endlich den
Muth dazu, und er kehrte zu dem Inhalte der verhängnißvollen Blätter zurück und las, wie die Gräfin den

Fortgang ihrer Geschichte folgendermaßen berichtete:
    Mein Schwiegervater führte mich als die Gemahlin
seines Sohnes in sein Haus und benutzte die erste ruhige Stunde, mir die Nothwendigkeit zu zeigen, seinen Namen zu verschweigen. Er hatte beschlossen,
seinen Sohn keiner Gefahr mehr auszusetzen, sondern, sobald es sich thun ließe, selbst nach |Frankreich
zurückzukehren, um seine Tochter und sein Vermögen in Sicherheit zu bringen, und er glaubte, er würde
diesen Plan um so gefahrloser ausführen können,
wenn Niemand seinen Tod bezweifelte. Ob ich gleich
sehr jung war, sah ich die Wichtigkeit des Geheimnisses doch ein und begriff die Nothwendigkeit, alle unsicheren Zeugen bei meiner Trauung zu entfernen. Der
alte Geistliche, welcher uns eingesegnet hatte, war der
Beichtvater und Freund meines Schwiegervaters, also
war auch auf dessen Verschwiegenheit zu zählen.
    Ich war dem Herzen meiner Mutter niemals theuer
gewesen, aber seit meiner Verheirathung behandelte
sie mich völlig wie eine Fremde und richtete jeden
zärtlichen, liebevollen Gedanken ohne Hehl auf meinen Bruder, dessen Mündigkeit sie sehnsüchtig herbeiwünschte, denn sie zweifelte nicht, daß er dann
sein Versprechen erfüllen und seine Seele, wie sie es
nannte, in Sicherheit bringen würde. Mich kränkte
diese unverdiente Kälte, und dieß war der einzige
Kummer, der damals wie ein Schatten zuweilen den

hellen Glanz meines Glückes verdunkelte.
    Ich empfand es eine kurze Zeit, wie glücklich der
Mensch sein kann, um bald mit desto heftigerem
Schmerz zu erfahren, welch furchtbares Leid das
menschliche Herz zu ertragen vermag. Mein Schwiegervater liebte mich zärtlich und äußerte oft, wenn ein
Franzose Frankreich vergessen könne, so |würde er
sich hier, umgeben von unserer Liebe, vollkommen
glücklich fühlen, besonders wenn er die Tochter erst
mit uns vereinigt habe; aber ach! geliebte Kinder,
seufzte er dann, der Himmel gewährt kein reines
Glück, wir sind doch immer aus unserm Vaterlande
verbannt. Der Sohn suchte ihn in solchen Stunden mit
der Möglichkeit der Rückkehr zu trösten. Es wird die
Zeit einmal kommen, erwiederte er dann wohl, Frankreich wird feine Kinder wieder zu sich rufen, aber ich
werde diese Zeit nicht mehr erleben.
    Unser stilles Glück wurde durch den Tod meiner
trefflichen Großtante getrübt; sie endigte nach einer
Krankheit von wenigen Stunden wie im sanften
Schlummer ein wahrhaft frommes Leben. Gleich bei
unserer Ankunft hatte sie meine Mutter für ihre einzige Erbin erklärt und, wie sie es versprochen hatte, ihr
Testament diesem Zwecke gemäß eingerichtet. Später,
als die treffliche Frau die ungerechte Vorliebe meiner
Mutter für meinen Bruder bemerkte, wollte sie zu
meinem Vortheile eine Aenderung treffen, die jedoch

immer verschoben wurde, und so geschah es, daß der
Tod sie überraschte und die frühere Anordnung in
Kraft blieb. Ich beweinte die geliebte Frau, die mir
mehr Mutterliebe erwiesen hatte, als die Mutter, die
mich geboren hatte; aber das zärtliche Flehen meines
Gemahls schmeichelte meinen Kummer hinweg, er erinnerte mich an die Pflichten gegen ihn, |gegen seinen
Vater, und ach! an das Pfand unserer Zärtlichkeit, das
noch unter meinem Herzen ruhte und dem sich meine
Seele mit dunkler, ahnungsvoller Liebe zuneigte.
    Meine Mutter meldete meinem Bruder den Tod der
Tante und forderte ihn auf, zu kommen und ihr bei
den nun eingetretenen Geschäften beizustehen. Wie
wir es erwartet hatten, folgte er bereitwillig diesem
Rufe, um für meine Mutter die Erbschaft in Empfang
zu nehmen, und diese erstaunte, als dieß Geschäft
nach einigen Wochen beendigt war, den Nachlaß ihrer
Tante so gering zu finden, daß sie nicht auf das ihr
von meinem Vater ausgesetzte Einkommen, wie es ihr
Vorsatz war, zu Gunsten meines Bruders Verzicht leisten konnte.
    Nachdem mein Bruder die Geschäfte meiner Mutter
geordnet hatte, verließ er uns, um ein Jahr in Paris zuzubringen, und dann nach seiner Rückkehr wollte er
sein Vermögen aus den Händen seines Vormundes
empfangen und, wie meine Mutter hoffte, den lang genährten Vorsatz ausführen, sich in den Schooß der ka
tholischen Kirche aufnehmen zu lassen. Wir alle
sahen ihn mit Vergnügen nach dem Lande seiner
Sehnsucht abreisen, denn Paris war ihm der Mittelpunkt der Welt, das Ziel seiner glühenden Wünsche,
und er hatte es bis jetzt nicht erreichen können, weil
ihm sein Vormund standhaft die Mittel dazu verweigerte.
    |Wenige Wochen nach der Abreise meines Bruders
wurde unser aller Glück erhöht, denn der Himmel
schenkte mir einen Sohn, den der Großvater mit dankbaren Thränen gen Himmel hob, der Vater mit trunkenem Entzücken betrachtete und den ich, in selige
Freude verloren, an meinen Busen drückte. Gewiß begleitet die Liebe einer Mutter den Sohn unwandelbar
durch sein Leben, aber sie wird sich mit dem vorrückenden Alter in eine innige Freundschaft verwandeln,
die wehmüthige Zärtlichkeit einer jungen Mutter aber,
den rührenden Stolz, die ahnungsvolle Liebe, die
trunkene Hoffnung auf eine glänzende Ferne, diese
Gefühle kann nur dunkel ahnen, Wer sie nicht selbst
erlebt hat.
    Mein Schwiegervater hatte scheinbar zufällig den
Geistlichen bei sich, der unsere Trauung vollzogen
hatte; der Arzt, ein Freund, auf dessen Verschwiegenheit er ebenfalls zählen konnte, erklärte, das Kind sei
so schwach, daß es sogleich getauft werden müsse,
ehe meine Mutter eingeladen werden konnte, der heili
gen Handlung beizuwohnen, und so waren mein
Schwiegervater und der Arzt die einzigen Taufzeugen,
und der neugeborne Evremont wurde in der Taufe
Adolph genannt.
    Meine Mutter schalt den Arzt unwissend, als sie
das gesunde Kind erblickte, für dessen Leben er gezittert hatte, |und der gutmüthige Mann ließ sich lächelnd
den Vorwurf gefallen und sagte, er danke Gott für seinen Irrthum.
    Glück und Frieden, die seligste Ruhe umspielten
mein Leben, und meine zagende Seele sträubte sich,
die Erinnerung von diesem hellen Punkte meines Daseins abzuwenden, um sich in die dunkele Tiefe grausenvoller Verzweiflung zu versenken.
    Mein Sohn war ungefähr ein Jahr alt geworden, ich
hatte ihn selbst genährt, denn meine eifersüchtige
Liebe würde es mit Neid betrachtet haben, wenn sein
erstes Lächeln sich einem fremden Wesen zugewendet
hätte. Eine Aufwärterin, die meiner Mutter aus
Deutschland gefolgt war, hatte sich seit meiner Verheirathung in meinen Dienst begeben, und diese
wurde nun die treue und sorgfältige Wärterin des Kindes. Um diese Zeit fing mein Schwiegervater an, an
manchen Uebeln zu leiden, die zwar für ihn beschwerlich waren, aber doch nicht sein Leben zu verkürzen
drohten, und wir hielten es für unsere Pflicht, ihm
mehr als je unsere Liebe und unsere Dienste zu wei
hen, um ihm sein Schmerzenslager erträglicher zu machen, aber eine schlimme Nachricht schreckte uns alle
aus der Ruhe des Herzens auf. Ein Freund meines
Schwiegervaters hatte Frankreich neuerdings verlassen und brachte die Kunde, daß die Schwester meines
Gemahls sich aus ihrem Schutzorte habe entfernen
müssen, weil |ihre Beschützer selbst, um wieder sie
verhängten Verfolgungen zu entgehen, aus Paris entflohen wären, ohne für ihre Schutzbefohlne zu sorgen.
Die Schrecken der nahen Revolution fingen um diese
Zeit an fühlbar zu werden, das Volk fing an seinen
Haß gegen den Adel thätlich zu zeigen, schon schien
seine Wuth Opfer zu fordern, und jeder, der nicht den
Muth hatte, alle in früheren Jahrhunderten erworbene
Vorrechte aufzugeben, suchte sein Haupt vor der drohenden Gefahr zu bergen. Wie viele Andere, so waren
auch die Beschützer meiner Schwägerin entflohen,
und man erfuhr in dieser Angst um ein geliebtes
Wesen nur, daß eine alte Dienerin des Hauses sie bei
sich in tiefster Verborgenheit aufgenommen habe.
Mein Schwiegervater war in Verzweiflung, daß seine
Krankheit eine Reise unmöglich machte, und es
wurde nach langem Kampfe beschlossen, daß mein
Gemahl zum Schutze der Schwester nach Frankreich
zurückkehren sollte. Ich erklärte, mich nicht von ihm
trennen zu wollen, aber die Vorstellungen meines
Schwiegervaters, die Sorge für meinen Sohn, die Bit
ten meines Gemahls und vor Allem die Versicherung
seiner baldigen Rückkehr bestimmte mich endlich,
mich dem allgemeinen Wunsche zu fügen, und Evremont reiste, von schmerzlichen Thränen und heißen
Segenswünschen begleitet, ab.
    Ach! wie trübe wurden nun die Tage am Krankenlager |meines Schwiegervaters, dessen Zustand die
Sorge um seine Kinder verschlimmerte; kaum gewährte mir das Lächeln der süßen Unschuld, mit dem
mein Sohn seine dunkeln Augen zu mir erhob, einigen
Trost! Die große Aehnlichkeit mit seinem Vater, den
ich fern und in Gefahr wußte, erpreßte mir Thränen,
so oft ich auf ihn blickte, und unser aller Angst wurde
erhöht, als mein Bruder aus Frankreich zurückkehrte
und alle Auftritte schilderte, die schon vorgefallen
waren; aber dennoch hatte ihn Paris mit allen seinen
Freuden so entzückt, daß er den Vorsatz aussprach,
dahin zurück zu kehren, sobald er seine Geschäfte mit
seiner Vormundschaft geendigt habe. Meine Mutter
erinnerte ihn an seine Versprechungen, die ihr am
Wichtigsten waren, und er erwiederte mit frechem
Scherze, den die gute Mutter nicht verstand, Paris sei
am Besten dazu geeignet, die Religion zu verändern,
und sie sollte von ihm hören, sobald er wieder dort
sein würde. Er beklagte es, daß er seinen Schwager
nicht in Paris getroffen, und machte mir Vorwürfe,
daß ich zurückgeblieben sei und so die Gelegenheit

verloren habe, die Hauptstadt der Welt, wie er Paris
nannte, kennen zu lernen.
    Nach einem kurzen Aufenthalte bei uns verließ uns
mein Bruder, dem die trübe Einsamkeit, in der wir
lebten, peinlich und langweilig war, und wir hörten
nun nichts aus |Frankreich, als was uns öffentliche
Blätter meldeten, denn ein Briefwechsel wäre unsicher
und gefährlich gewesen, und in vielen verzweiflungsvollen Stunden glaubte ich, Evremont sei schon als
Opfer gefallen, und ich sah, daß dieselbe Sorge an
dem Leben meines Schwiegervaters nagte. Viele gewaltsame Auftritte waren schon vorgefallen; die Bastille war erstürmt worden, und immer kehrte mein
Gemahl noch nicht zurück. Das Kind, welches er auf
den Armen der Wärterin zurück gelassen hatte, fing
an seine Kräfte zu entwickeln und lernte den Namen
Vater lallen, indeß wir fürchteten, der Vater sei ihm
schon verloren.
    In solcher Qual waren uns mehr als achtzehn Monate verstrichen und die Hoffnungslosigkeit hatte alle
Kräfte unseres Geistes gelähmt. Dazu gesellten sich
andere Sorgen; die Hülfsmittel meines Schwiegervaters fingen an sich zu erschöpfen, und wir lebten einer
kummervollen Ungewißheit der Zukunft in jedem
Sinne entgegen.
    Noch ein Mal leuchtete ein Strahl des Entzückens
in unser dunkles Schicksal. Wir hatten einen kummer
vollen Tag, wie viele vorhergehende, vollbracht und
überlegten in der Stille des Abends, welchen Gefahren
Evremont vielleicht habe erliegen müssen, als die
Thür sich öffnete, und der, für dessen Schicksal wir
noch eben fürchteten, gesund und heiter hereintrat. O!
Wer vermöchte die rührende Freude |zu beschreiben,
mit welcher der greise Vater den in voller Kraft der
Jugend und männlicher Schönheit blühenden Sohn in
seine Arme schloß. Wer vermöchte mein Entzücken
nachzufühlen, als der langersehnte Vater an das Lager
seines Kindes trat und behutsam die rosige Wange
des kleinen Schläfers küßte, um den süßen Schlummer des holden Lieblings nicht zu stören. Ja noch ein
Mal umspielte die reinste Freude mein Herz, und die
Thränen meines Entzückens vermischten sich mit den
Tropfen, die Liebe und Rührung aus den Augen des
geliebten Mannes preßten.
    Als wir uns so weit gesammelt hatten, daß wir
seine Mittheilung vernehmen konnten, berichtete mein
Gemahl, daß er Alles in Paris viel besser gefunden
habe, als wir hätten hoffen dürfen. Er habe dem Gerüchte, daß sein Vater gestorben sei, nicht widersprochen, um mit mehr Sicherheit und Ruhe für unser aller
Wohl sorgen zu können, denn wenn auch die Hofpartei jetzt zu schwach sei, um meinem Schwiegervater
zu schaden, so sei dagegen die Volkspartei viel mächtiger geworden, die sich einbilden könnte, sie wolle in

seiner Person einen Feind ihrer Ansichten bestrafen.
Er selbst hatte überall die beste Aufnahme gefunden,
und er durfte hoffen, daß, wenn er schleunig zurückkehrte, man seine Entfernung nicht erfahren und ihn
also nicht auf die Liste der Emigrirten bringen würde.
Das gesammte Vermögen |wollte er dann nach und
nach in Sicherheit zu bringen suchen, wie er schon
Vieles von den liegenden Gründen veräußert habe und
die Summen, die er nicht gleich baar hätte erhalten
können, durch die Anweisung an einen Freund, dem
der Vater vollkommen vertrauen konnte, sicher gestellt hätte. Bedeutende Summen, die er baar mitbrachte, erhöhten noch die allgemeine Zuversicht;
auch beruhigte er den alten Vater über die zurückgebliebene Tochter, für deren Sicherheit ebenfalls gesorgt war.
    Für mich war ein Schreckensklang in diesem Berichte; es wurde von meinem Gemahl mit Bestimmtheit ausgesprochen, daß er bald wieder nach Paris zurückkehren müsse, und auch mein Schwiegervater sah
dieß als nothwendig an. Der Gedanke an eine neue
Trennung war mir fürchterlich. Die Erinnerung an alle
Leiden, an die qualvolle Angst, an die Schrecknisse,
welche meine Phantasie mir vorgespiegelt hatte, erregte in mir ein solches Entsetzen, daß ich nicht den
Muth hatte, alle diese Empfindungen noch ein Mal zu
erleben, und ich beschloß im Stillen, mich nicht wie
der von Evremont zu trennen.
    Die Gespräche zwischen meinem Gemahl und seinem Vater berührten in dieser Zeit oft den Zustand
äußerster Aufregung, in dem sich Frankreich damals
befand, und Beide gaben zu, daß inmitten aller Ausschweifungen, zu denen |das Volk sich verleiten ließ,
große Kräfte und herrliche Talente sich zu entwickeln
begannen, und mein Gemahl machte den alten Vater
oft darauf aufmerksam, daß sie von angestammten
Vorrechten nicht mehr aufzugeben brauchten, um in
Frankreich ungestört zu leben, als sie hier freiwillig
aufopferten, um unter fremdem Himmel, vergessen,
ein dunkles Dasein zu fristen.
    So zärtlich der Vater den einzigen Sohn auch liebte, so konnte dieser doch niemals diese Seite berühren, wie behutsam er es auch that, ohne den alten Grafen Evremont auf's Schmerzlichste zu verwunden, der
sich dann wohl zu heftigen Vorwürfen hinreißen ließ
und meinen Gemahl beschuldigte, daß auch er sich
dem allgemeinen Schwindel hingäbe, und aus Verkehrtheit des Herzens sich mit dem Pöbel zu vermischen und sein edles Blut zu beschimpfen strebe.
    Wenige Gespräche reichten hin, um meinen Gemahl zu überzeugen, daß dieß ein Punkt sei, über den
er mit dem Vater nie seine Ansicht theilen würde, und
daß es daher besser sei, Gespräche dieser Art gänzlich
zu meiden und Alles zu thun, um der Neigung des

Vaters zu entsprechen.
    So waren zwei Wochen vergangen, als mein Gemahl daran erinnerte, daß er seine Rückreise nach
Frankreich antreten müsse, wenn er es vermeiden
wolle, daß seine Abwesenheit nicht bemerkt würde.
Mein Schwiegervater gab die |Nothwendigkeit mit
einem tiefen Seufzer zu, und Evremont blickte mit
dem Ausdrucke des innigsten Schmerzes auf mich.
Dieser Blick gab mir den Muth, sogleich bestimmt zu
erklären, daß ich mich nicht wieder von meinem Gemahl trennen würde.
    Mein Schwiegervater hatte bemerkt, wie Viel ich
während Evremonts Abwesenheit gelitten hatte, und
lobte meinen Entschluß, der meinen Gemahl mit
dankbarer Freude erfüllte. Nun wurde beschlossen,
wir sollten die größte Behutsamkeit anwenden und
uns den Weg offen lassen, Falls sich die Lage der
Dinge geändert hätte, daß wir unter dem Namen Evremont nicht aufzutreten brauchten.
    Der Arzt meines Schwiegervaters nahm den lebhaftesten Antheil an unserer Sicherheit und verschaffte
uns Pässe, worin wir als eine Schweizerfamilie, Namens Blainville, bezeichnet wurden; und als es nun
endlich zur Abreise kam, bestand der alte Graf Evremont darauf, daß sein alter erprobter Diener, der mehr
sein Freund geworden, als sein Untergebener geblieben war, uns begleiten sollte, da seine Kenntniß von

Paris, seine Einsicht und Treue uns von unschätzbarem Nutzen sein könne. Der gute Dübois trennte sich
mit Thränen von seinem geliebten, leidenden Herrn,
dessen Pflege er nun Fremden überlassen mußte, aber
er erkannte es als Pflicht, bei dem gefährlichen Unternehmen des |jungen Grafen seinen Beistand nicht zu
versagen, um wo möglich das Vermögen retten zu
helfen und auch die Tochter in die Arme des Vaters
zu führen.
    Meiner Mutter mußte die Ursache unserer Reise
verschwiegen werden, und hatte sie schon früher den
sträflichen Leichtsinn meines Gemahls bitter getadelt,
der ihn nach ihrer Meinung bestimmt hätte, Vater,
Gattin und Kind zu verlassen, um sich in Paris allen
Zerstreuungen hinzugeben, so konnte sie nun nicht
Worte finden, die ihr hart genug schienen, um meine
Lieblosigkeit zu schelten, die nun auch mich bestimmte, einem leichtsinnigen Gemahl zu folgen und
einen leidenden Vater zu verlassen. Sie tadelte mit
heftigen Worten dessen Schwäche, die ihn, wie sie
glaubte, bestimmt hätte, seine Einwilligung zu einem
unsinnigen Unternehmen zu geben, und ihr Unwille
stieg auf's Höchste, als sie bemerkte, daß auch Dübois mit uns gehen sollte und so der alte Mann ganz
verlassen bliebe. Sie sagte mir mit Härte, sie habe
immer geglaubt, da ich meine Pflicht gegen Gott nicht
habe erfüllen wollen, daß ich gegen Menschen nicht

gewissenhafter sein würde. So schieden wir, von dem
Segen meines Schwiegervaters, von seinen eifrigen
Gebeten begleitet, und von meiner Mutter mit Kälte
und Unwillen entlassen.
    Wir erreichten zwar ohne Hindernisse Paris, unsere
|Pässe wurden überall als gültig anerkannt; aber wie
ganz anders hatte sich hier Alles in dem kurzen Zeitraume während meines Gemahls Abwesenheit gestaltet. Die Erbitterung und die Zügellosigkeit des Volkes
war auf's Höchste gestiegen. Der Adel wurde verfolgt,
und Wer sein Vaterland verlassen hatte, wurde als ein
des Todes schuldiger Verräther betrachtet, und auch
Evremont war als ein solcher bezeichnet worden. Die
noch nicht verkauften Grundstücke waren eingezogen
worden, und sein Leben wurde bedroht. Wie segneten
wir die Weisheit meines Schwiegervaters und seines
Freundes, des wohlwollenden Arztes; wir konnten uns
nun als die Familie Blainville durch Dübois Beistand
eine einfache Wohnung in einer Vorstadt miethen und
lebten hier als Bürger mit beschränkten Mitteln gänzlich zurückgezogen, so daß ich von den Herrlichkeiten der Hauptstadt der Welt, wie mein Bruder sie
nannte, wenig bemerkte, und auch mein Gemahl verließ das Haus nur in der Dämmerung, von Dübois begleitet, um die nöthigen Geschäfte zu besorgen. Diese
strenge Eingezogenheit wirkte nachtheilig auf die Gesundheit meines Sohnes, und der herbei gerufene Arzt

rieth uns, den Liebling unseres Herzens, der bisher
beinah immer in freier Luft gelebt hatte, auf ein Dorf
zur Pflege zu geben, wie so viele Eltern in Paris es
thäten, die für die Gesundheit ihrer Kinder besorgt
wären. Er rühmte uns zu diesem |Zweck eine Wittwe
an, deren Gewissenhaftigkeit er aus Erfahrung kannte.
    Mein Herz blutete bei diesen Vorschlägen und ich
sah mit Thränen auf meinen bleichen Knaben. Der
Arzt verließ uns, und Dübois stellte mir vor, daß ich
der Gesundheit meines Sohnes dieß Opfer schuldig
sei und in Gefahr geriethe, wenn ich es nicht bringen
wollte, dieß liebliche Kind zu verlieren; auch sei die
Lage meines Gemahls so gefährlich, daß man selbst
nicht dem Arzte mit Sicherheit einen häufigen Zutritt
in unser Haus gestatten könne, ohne Unvorsichtigkeit
und Verrath fürchten zu müssen.
    Ich fügte mich allen diesen Gründen, die Evremont
lebhaft unterstützte, und gab das Kleinod meines Herzens dahin. Dübois versicherte uns, daß er in Paris
viel sicherer sei, als mein Gemahl, denn mehrere seiner ehemaligen Bekannten, ja selbst einige seiner
Verwandten gehörten zu den heftigsten Jakobinern
und waren als solche Magistratspersonen geworden,
und sie hatten nicht so sehr alles menschliche Gefühl
verloren, daß nicht ihr ehemaliger Freund und Verwandter einigen Schutz hätte finden sollen, aber ihr
republikanischer Eifer ging so weit, daß er diesen

nicht auf uns auszudehnen wagte.
    Ach! wie schmerzlich blutete mein Herz, als ich
mein Kind in Dübois Arme legte, es war, als ahnete
ich das |entsetzliche Unglück, von dem ich betroffen
werden sollte, und der alte Mann war so ergriffen von
meiner heftigen Rührung, daß er kaum vermochte,
den als vernünftig erkannten Vorsatz auszuführen;
doch siegte die Sorge für unsere Sicherheit über sein
Mitleid und er trug mein Kind hinweg.
    Der Zustand in Paris wurde immer trüber und
ängstlicher. Wir wagten es nicht, am Tage meinen
Sohn zu besuchen, und es konnte nicht fehlen, daß es
der Wittwe auffallend erscheinen mußte, daß wir
jedes Mal so spät Abends das Dorf erreichten, daß
wir uns begnügen mußten, das schlummernde Kind zu
betrachten, um uns von seinem Wohlsein zu überzeugen. Dübois warnte mich ernstlich vor der Gefahr, die
hieraus für Evremont entspringen mußte, und auch
diese Besuche durften nicht oft wiederholt werden.
    Es wäre gefährlich gewesen, die Schwester meines
Gemahls als Fräulein Evremont in unser Haus zu nehmen, es wurde also die Uebereinkunft getroffen, daß
sie als Kammerjungfer bei mir scheinbar in Dienst
treten sollte, und als solche lebte die schöne und reizende Adele seit einiger Zeit mit uns, und theilte unsere strenge Zurückgezogenheit; aber es ergab sich
daraus eine Unannehmlichkeit, an die wir nicht ge
dacht hatten. Die Dienerin, welche mich begleitet
hatte, hatte es schon sehr aufgebracht, daß der kleine
Adolph ihrer Pflege entrissen worden war, und sie
fand sich nun auf's Aeußerste |dadurch beleidigt, daß
die neue Kammerjungfer Vorzüge genoß, die ihr nie
zu Theil geworden waren, und welche diese nach ihrer
Meinung gar nicht verdiente; auch tadelte sie mich
laut darüber, daß ich jetzt noch eine Dienerin angenommen habe, da ich mein Kind nicht mehr bei mir
hätte, und sie doch sehr gut mit allen Geschäften allein fertig geworden sei und das Kind auch noch gewartet habe. Es wäre diese schöne Einrichtung nur getroffen worden, weil wir nicht wüßten, wie wir Geld
genug ausgeben sollten: kurz, sie ließ über diesen Gegenstand ihrer übeln Laune freien Lauf, und es bedurfte aller Klugheit und Gutmüthigkeit Dübois, um
diese häuslichen Zwiste in den Schranken des Anstandes zu halten. Er beruhigte sie zuletzt damit, daß er
ihr vorstellte, ich habe die junge Person zu mir genommen, um die französische Sprache zu üben, und
so ließ sich endlich die treue, aber herrschsüchtige
Dienerin die Gegenwart der vornehmen Mamsell gefallen, wie sie mit Bitterkeit die arme Adele nannte,
und ihr Schelten über die Vermehrung unseres Hausstandes diente noch dazu, jeden möglichen Verdacht
deßhalb von uns zu entfernen, denn sie hatte nur zu
sehr das Bedürfniß, gegen Jedermann tadelnd darüber

zu sprechen und die angeblichen Gründe zu einer so
unnützen Ausgabe lächerlich zu machen.
    Uns Allen waren diese Verhältnisse peinlich und
jeder |sehnte sich darnach, die Rückreise anzutreten.
Wir hatten uns bis jetzt frei von Verdacht erhalten,
und selbst die Fragen, welche hin und wieder an unsere deutsche Dienerin waren gerichtet worden, konnten
uns nicht beunruhigen, denn sie konnte nichts verrathen, weil sie uns selbst für das hielt, wofür wir in
Paris galten.
    So peinvoll waren zwei Jahre verstrichen, in welchen wir das Ungeheuerste erlebt hatten und nur wie
durch ein Wunder ungefährdet geblieben waren. Mein
Gemahl hoffte nun, nur noch eine kurze Zeit verweilen zu müssen, um auch einen großen Theil des Vermögens mit sich nehmen zu können, den ein treuer
Freund seines Vaters ihm überliefern sollte, und
schon traf Dübois im Stillen alle Anstalten zur Abreise und hatte auch Hoffnung, einen Paß für die so genannte Kammerjungfer zu erhalten, die ebenfalls für
eine Schweizerin angesehen werden sollte, und ach!
mit welcher Sehnsucht schlugen Aller Herzen dem
Augenblicke dieser Abreise entgegen.
    Unser einziger Vertrauter, welcher die Geldgeschäfte für meinen Gemahl leitete, war das Haupt
eines ansehnlichen Wechselhauses, und weil ihm
mein Schwiegervater in früheren Zeiten die wichtig
sten Dienste geleistet hatte, blieb er uns aufrichtig ergeben; aber so schlimm und gefahrvoll war die damalige Zeit, daß selbst er meinen Gemahl dringend |bat,
nie am Tage ihn in seinem Komptoir sprechen zu
wollen, weil er seinen Kassirern und Schreibern nicht
das Leben eines theuern Freundes anvertrauen möge,
Falls er von einem als Graf Evremont erkannt werden
sollte. Deßhalb ging mein Gemahl auch zu ihm nur in
der Abenddämmerung und sprach ihn dann nicht im
Komptoir, sondern in seinem Zimmer.
    So standen die Sachen, als ein unglückliches Geschick es wollte, daß mein Bruder zum zweiten Male
in Paris erschien und unserem treuen Dübois auf der
Straße begegnete; es ließ sich auf seine Erkundigung
nicht abläugnen, daß wir noch in Paris wären, um so
weniger, da ihm meine Mutter diese Nachricht schon
mitgetheilt hatte, und eben so wenig konnte der alte
Mann es vermeiden, diesen Bruder zu uns zu führen,
wie er verlangte. Er that es mit klopfendem Herzen
und fand nur darin einige Beruhigung, daß der Leichtsinnige selbst seinen Schwager nur unter dem Namen
Blainville kannte.
    Nach dem ersten Besuche meines Bruders, der uns
alle in Schrecken setzte, wurden die Anstalten zur Abreise noch eifriger betrieben, denn außer der Sorge für
uns selbst, erfüllte es uns mit Unruhe, wie er die zunehmende Schwäche des alten Evremont schilderte,

und er that dieß ohne Schonung, weil er glaubte, daß
uns diese Nachrichten keinen |Kummer verursachen
würden, denn da wir, nach seiner und meiner Mutter
Ansicht, den alten Mann um unseres Vergnügens
Willen leichtsinnig verlassen hatten, so setzte er keine
große Liebe für ihn bei uns voraus, und wir mußten
seufzend schweigen, um uns durch unsere Vertheidigung nicht zu verrathen. Wir waren aber nun in unserer Zurückgezogenheit nicht mehr die Herren unserer
Zeit; meine schöne Schwägerin, die reizende Adele,
die mein Bruder für meine Kammerjungfer hielt,
machte einen unwiderstehlichen Eindruck auf ihn, und
er brachte beinah alle Tage in unserm Hause zu. Bei
seinen häufigen Besuchen mußte es ihm auffallen, uns
immer zu Hause zu treffen, und da er eine gewisse
Vertraulichkeit zwischen Adele und meinem Gemahle
zu bemerken glaubte, so bildete er sich ein, daß diesen eine unerlaubte Neigung an das Haus fesselte, und
daß ich meine Zimmer kaum verließe, um die Beiden
nicht unbewacht zu lassen. Dieses eingebildete Verhältniß gab ihm Gelegenheit, auf unsere Kosten witzig zu sein, und wir mußten es geschehen lassen, um
ihn nicht auf die rechte Spur zu leiten.
    Endlich schien es, daß wir von dieser Qual erlöst
werden sollten. Mein Bruder kündigte uns an, daß er
feine Abreise beschlossen habe, weil seine Gegenwart
erforderlich sei, um wichtige Geschäfte in Ansehung

seines Vermögens zu beendigen. Es hatte sich ein
Reisegefährte gefunden, |dem er sich anschließen wollte, und alle Umstände schienen uns günstig; er hatte
schon Abschied genommen und wollte den Nachmittag des folgenden Tages reisen.
    Wir saßen am Morgen dieses unglücklichen Tages
ruhig bei einander, ohne irgend eine Ahnung einer
schlimmen Zukunft, als mein Bruder blaß und verstört bei uns eintrat. Er mußte nach kurzem Zögern
meinem Gemahl vertrauen, daß er die Nacht in einem
jener berüchtigten Spielhäuser zugebracht und nicht
nur alles verloren habe, was er besaß, sondern auch
noch eine beträchtliche Summe schuldig sei; der, an
den er sie verloren, begleitete ihn und erwartete im
Vorzimmer die Zahlung, und er beschwor meinen Gemahl, ihn aus diesem Labyrinthe des Unglücks zu erretten, denn in der Hitze des Spiels, aufgereizt durch
seinen Verlust und durch den in der Verzweiflung getrunkenen Wein, hatte er sich Reden erlaubt, die sein
Verderben herbeiführen konnten, wenn er nicht
schleunig den noch in seinen Händen befindlichen
Paß zu seiner Abreise benutzen könnte.
    Evremont übersah nicht nur die Größe der Gefahr,
in der mein Bruder schwebte, sondern er erkannte
auch, wie nachtheilig für uns die Verbindung mit ihm
werden könne. Alle diese Gründe bestimmten ihn,
ihm eine Anweisung auf jenen Banquier zu geben,

dem er vertrauen durfte, und er hoffte, dieser würde
die angewiesene Summe sogleich auszahlen. |Unglücklicher Weise war das Bedürfniß meines Bruders
so bedeutend, daß aus bester Absicht der wohlwollende Freund die Auszahlung zu verzögern beschloß, um
meinen Gemahl vielleicht von einem leichtsinnigen
Schritte dadurch abzuhalten, denn die große Eile und
die verstörte Miene meines Bruders erregten in ihm
den Verdacht, die Güte meines Gemahls möchte gemißbraucht werden, und er erwiederte daher auf die
dringende Forderung der Zahlung, er müsse sich erst
mit dem Bürger Blainville berechnen, dann sei er bereit Zahlung zu leisten.
    Wie ein Verzweifelnder kam mein Bruder, von seinem Gläubiger begleitet, zurück und beschwor meinen Gemahl, ihn sogleich zu dem Banquier zu begleiten und die verlangte Berechnung abzuschließen,
damit er noch diesen Tag reisen könne, denn seiner
erhitzten Einbildung schwebte Gefängniß und Guillotine unaufhörlich vor.
    Da er die Unbescheidenheit gehabt hatte, seinen
Gläubiger bei uns einzuführen, so sah Evremont, daß
die Gefahr eben so groß sei, wenn er entschieden darauf bestände, die Berechnung erst am Abende vornehmen zu wollen, als wenn er es wagte, sich ein Mal am
Tage bei seinem Geschäftsfreunde zu zeigen, denn im
ersten Falle könnte der ihn begleitende Gläubiger

meines Bruders leicht Verdacht daraus schöpfen, daß
mein Gemahl sich nicht am Tage zeigen wolle. |Er beschloß also den unglücklichen Gang. Der wohlwollende Banquier richtete einen Blick des unwilligen Erstaunens auf meinen Gemahl, als er begleitet von meinem Bruder und dessen Gläubiger in seinem Komptoir erschien. Hätten Sie mir geschrieben, sagte er verdrüßlich, daß die Sache so dringend sei, so würde ich
mich dazu verstanden haben, die Summe noch zu zahlen. Die Berechnung mit Ihnen kann ich jetzt nicht
vornehmen, da mich andere Geschäfte drängen. Er
gab seinem Kassirer Befehl, die Summe zu zahlen,
und dieser that es stillschweigend, indem er kaum auf
meinen Gemahl zu achten schien.
    Wir athmeten frei, als wir meinen Bruder entfernt
wußten, den Dübois hatte abreisen sehen. Dieser gute
vorsichtige Mann ging den Nachmittag desselben
Tages, um eine andere entlegene Wohnung für uns zu
suchen, da er glaubte, daß es besser sei, nach den letzten Ereignissen einen von unserem jetzigen Wohnorte
entfernten Theil von Paris aufzusuchen, wo wir wieder völlig unbekannt wären. Es war ein schöner, warmer Nachmittag; Adele war mit der deutschen Dienerin zu Fuß ausgegangen, um einige Kleinigkeiten zu
kaufen und sich dabei ein wenig in der freien Luft zu
bewegen; ich war mit Evremont im seligsten Frieden
allein, und wir bildeten Pläne, wie wir nun bald in un
gestörter Ruhe in der Schweiz unserm Glück und unserer Liebe |leben wollten; da auf einmal wurde ein
Geräusch von vielen Tritten auf den Treppen laut, wir
hörten mit Entsetzen das Getöse von Waffen; die
Thür wurde aufgestoßen und Polizeibeamte drängten
sich, von Wachen begleitet, in unsere friedliche Wohnung.
    Ich war betäubt von dem furchtbaren Schreck; ich
hörte nur dumpf, daß der Polizei-Beamte meinen Gemahl als Grafen Evremont verhaftete; dunkel wie im
Traume sah ich, daß unsere Papiere versiegelt und
weggenommen wurden; ich war innerlich erstarrt, ich
fühlte in diesem Augenblicke nichts; als aber der Polizei-Beamte auch mich berührte, um mich als seine
Gefangene zu bezeichnen, da zuckte ein so heftiger
Schmerz durch meine Brust, daß ich leblos niederfiel.
    Als ich die Augen wieder öffnete, sah ich meinen
Gemahl nicht mehr. Die Ungeheuer hatten ihn während meiner Ohnmacht von meiner Seite gerissen, und
ich hatte nicht einmal den letzten traurigen Trost, von
ihm Abschied zu nehmen. Meine furchtbare Verzweiflung rührte selbst diese täglichen Diener der Grausamkeit, sie suchten mich auf ihre Weise zu beruhigen
und gaben mir zu verstehen, daß man mich zu Evremont führen, daß ich sein Gefängniß mit ihm theilen
würde, und dieser Gedanke machte, daß ich ruhig wie
ein Lamm folgte und mich führen ließ, wohin man

wollte; dunkel schwebte mir der Tod als unvermeidlich vor, aber es |lag in diesem gräßlichen Augenblicke ein Trost in dem Gedanken, daß wir zusammen
sterben würden. Auf der Straße vor unserer Wohnung
hielt ein Wagen; ich stieg ohne Weigerung hinein
und, diese Erinnerung ist mir noch jetzt beinah die
fürchterlichste, ohne an mein Kind zu denken. Mich
belehrte jetzt die Erfahrung, daß es einen so gewaltsamen Schmerz geben kann, der selbst die heiligsten
Gefühle zu vernichten vermag, denn auf dem Wege
nach dem Gefängnisse fiel es mir nicht ein einziges
Mal ein, daß ich Mutter sei, nur die Angst um Evremont erfüllte meine ganze Seele.
    Angelangt in diesem Orte des Grausens wurde ich
beinah ohne Bewußtsein in ein großes, schwach erleuchtetes Gemach geführt, und dumpf hörte ich mit
Schlössern und Riegeln die Thüre des traurigen Aufenthalts befestigen. Meine Augen schweiften irr
umher, ich suchte die Gestalt meines Freundes und
sah nur Weiber, die sich wie dunkle Schatten vor meinen Blicken bewegten und deren Klagen in verworrenem Getön mir unverständlich summten. Eine weinende Stimme erhob sich endlich lauter als die übrigen und rief mit schmerzlichem Tone: Ach meine
armen Kinder! Dieses Wort gab mir Leben, um mein
Unglück zu fühlen, und Bewußtsein, um seine gräßliche Tiefe zu erkennen. Mein Kind! rief ich in

schmerzlicher Klage, mein Sohn! mein Gemahl! und
Thränen bedeckten mein Gesicht.
    |Es waren um diese Zeit die Gefängnisse in Frankreich nicht allein mit Verbrechern angefüllt. Im Volke
war nach langer Unterdrückung der unbändige Trieb
nach Freiheit erwacht, dieser wurde oft mißleitet und
die edelsten Opfer bluteten dem neuen Götzen. Es
waren in diesem traurigen Aufenthalte einige Frauen,
die mit wahrhafter Seelengröße ihr eignes Unglück
und ihren wahrscheinlich nahen gewaltsamen Tod auf
einige Zeit vergessen konnten, und das Loos einer
neuen Leidensgefährtin zu erleichtern suchten. Man
machte in einem Winkel des Gemachs ein Lager für
mich zurecht; Jede trug von dem ihrigen dazu bei;
man suchte vor allen Dingen meine irren Gedanken
auf einen bestimmten Gegenstand zu richten, man
fragte mir die Geschichte meines Leidens ab, und
ohne diesen menschenfreundlichen Beistand, den ich,
von Tod und Grausen umgeben, fand, wäre ich wahrscheinlich verloren gewesen, und eine ewige Nacht
des Wahnsinns hätte vielleicht meine Seele umfangen.
    Wie lange ich an diesem Orte des Schreckens verweilte, weiß ich nicht. Ich hatte nicht Besonnenheit
genug, die Tage des Jammers zu zählen; die Gefährtinnen meines Elends verminderten sich, ob sie die
Freiheit erlangten, ob sie dem Tode hingegeben wurden, erfuhr ich nicht, ich gab in dumpfer Verzweif
lung mich selbst verloren und wünschte den Tag herbei, an dem Frankreichs Boden auch mein unschuldiges |Blut trinken würde, und fürchtete doch zugleich
seine Schrecken.
    Eines Morgens öffnete sich der Kerker und ich
wurde aufgefordert, mich vor meine Richter zu stellen. Verzweiflung und Krankheit hatten die Kräfte
meines Körpers erschöpft, ich begriff kaum mehr, was
man von mir wollte; ich fühlte nur noch dunkel, daß
jetzt der Todestag gekommen sei, und schwankte
einer Leiche ähnlich dahin, wo man mich vor meine
sogenannten Richter stellte. Man that verschiedene
Fragen, deren Sinn ich nicht mehr im Stande war zu
begreifen. Ich gab vermuthlich Antworten, doch weiß
ich nichts von ihrem Inhalte. Ich hatte nur noch so
viel Besinnung, daß ich das Ganze für eine Förmlichkeit hielt, die voran gehen mußte, ehe man mein Todesurtheil ausspräche, und ich erwartete mit einer Art
von Ruhe diesen Spruch und schrak verwundert zusammen, als man mich für unschuldig und frei erklärte. Mit starrer Verwunderung blickte ich auf meine
Richter und blieb vor den Schranken stehen; man
machte mir bemerklich, ich könne den Gerichtssaal
verlassen und es sei schicklich dieß zu thun, und ich
blickte trostlos umher, denn ich wußte nicht, wohin
ich mich wenden sollte. Da trafen meine Augen auf
das treue Antlitz Dübois, der sich zu mir drängte,

meine Hand faßte und mich hinaus führte. Ich ließ es
geschehen, und als die Luft des Himmels |mich wieder
anwehte, wollte ich reden, fragen; nur hier nicht, nur
um Gottes Willen jetzt nicht, sagte der redliche Mann,
und ich bemerkte nun, wie elend und abgemagert er
aussah.
    Er zog mich fort, er wollte einen Platz erreichen,
um einen Wagen zu finden, da geriethen wir in ein
Gedränge von Menschen, das uns gewaltsam mit sich
fortschob. Dübois war nur mit mir beschäftigt, er
suchte mir Platz zu machen, und ich, ermattet und geängstigt, hatte ein schwaches Verlangen, die Ursache
des Gedränges zu erfahren. Ich blickte umher, mich
blendete im hellen Sonnenscheine der Glanz von
Waffen, ich bemerkte, daß durch diese Bewaffneten
ein Raum von Menschen frei erhalten wurde, meine
Augen trafen auf eine Maschine, die auf einer Erhöhung errichtet war und deren grausamen Gebrauch ich
ahnete. Menschen standen auf dieser Erhöhung, und
Gott im Himmel! ich erkannte meinen Gemahl. Einen
Schrei der Angst stieß ich aus, vor dem ich selber erbebte, alle Kräfte strebten hin nach dem unglücklichen Opfer, dieß ist das letzte, was ich von meinem
damaligen Zustande weiß.


V

Ich weiß es nicht, wie lange ich, von Wahnsinn umfangen, mich selber und mein Kind nicht kannte. Ich
erinnere |mich nur, daß ich eines Morgens, nach langem Schlaf, wie es mir schien, erwachte. Ich wollte
mich erheben und fühlte zu meinem Erstaunen meine
Glieder an mein Lager befestigt, ich blickte um mich
und fand mich in einem kleinen, peinlichen Zimmer,
vor dessen Fensten Weinreben sich empor rankten,
deren breite Blätter sich in der Seine wiegten, so daß
ihr Schatten sich auf dem Lande bewegte. Neben dem
einfachen Lager kniete ein alter Mann, der ein Gebetbuch in den Händen hielt und so eifrig betete, daß ihm
die Thränen über die Wangen flossen. Ich blickte
genau hin und strengte mein Gedächtniß an, um irgend etwas zu erkennen, wodurch ich an die Vergangenheit erinnert und die Gegenwart mir deutlich
würde, denn mir war jede Erinnerung entschwunden.
Nachdem ich den betenden Mann eine Weile betrachtet hatte, schien sich ein schwaches Licht in meinem
Geiste aufzudrängen, und ich rief: Dübois! mit matter
Stimme. O! nie werde ich es vergessen, mit welchem
Ausdrucke seliger Freude der gute Mann mich ansah,
wie inbrünstig er Gott dankte für dieß erste Zeichen
wiederkehrender Besinnung. Ich fragte ihn, weßhalb

man mich so quäle und mich an mein Lager befestigt
habe. Mit Thränen winkte er eine Wärterin herbei,
und man löste meine Bande auf.
    Es erschien bald ein anderer Mann, in dem ich
einen |Arzt erkannte; er zeigte sich über meinen verbesserten Zustand sehr erfreut und versicherte, daß
kaum ein Rückfall zu befürchten und man nun berechtigt sei, bei meiner Jugend das Beste zu hoffen.
    Als wir wieder allein waren, fragte ich den alten
Dübois nach meinem Gemahl, und der Blick des
Schmerzes, mit welchem er sich abwandte und stumm
die Hände rang, gab mir Besinnung und Gefühl meines Leidens. Ich habe nie bestimmt erfahren, welche
Mittel Dübois angewendet hat, um meine Freiheit zu
bewirken; nur so viel habe ich nach und nach den
Muth gehabt von ihm zu erfragen, daß sich zwei von
seinen Verwandten unter den Richtern befanden, und
daß er es deßhalb wagen durfte, seinen Bitten noch
durch andere Mittel als durch Worte Nachdruck zu
geben; aber nie hat er mir vertraut, wie groß die Opfer
waren, die er für mein armes Leben gebracht hat.
Auch für meinen unglücklichen Gemahl hatte er sich
verwendet und Versprechungen erhalten, die ihn zu
Hoffnungen berechtigten; er hatte es sogar erlangt, ihn
im Gefängniß sprechen zu dürfen, und dort hatte Evremont, der sich über sein Schicksal nicht täuschte,
ihm das feierliche Gelübde abgenommen, mich nie zu

verlassen und sein Leben meinem Beistande zu widmen. Ein neuer Aufstand des Volkes hatte die schwache Hoffnung Dübois vernichtet; man gab alle Gefangene, die |es mit dem verhaßten Namen der Aristokraten bezeichnete, Preis, und Evremont fiel mit vielen
Andern.
    Die Jugend übte ihr Recht; meine Kräfte begannen
zurück zu kehren, und wenn ich auch in den Gedanken an meinen Sohn keinen Trost finden konnte, so
fühlte ich doch die Pflicht, für ihn zu leben. Ich bat
also Dübois, ihn zu mir zu bringen, weil ja nun kein
Grund der Trennung mehr sei; auch verlangte ich
Adele zu sehen, und ich fühlte einen wehmüthigen
Trost in der Hoffnung, mit der Schwester den Gemahl
zu beweinen. Dübois suchte mich durch mancherlei
Vorstellungen von meinen Wünschen abzuleiten und
ihre Erfüllung weiter hinaus zu schieben. Ich litt
selbst zu sehr, als daß ich gleich die Leiden des alten
Mannes bei diesen Gesprächen hätte bemerken können; endlich aber konnte mir die ganze Tiefe meines
unermeßlichen Unglücks nicht länger verborgen bleiben.
    Dübois war an jenem unglücklichen Tage nach der
Abreise meines Bruders erst spät, nachdem er eine
seinen Wünschen entsprechende Wohnung gefunden
hatte, in der Absicht zurückgekehrt, uns noch denselben Abend dorthin zu führen. Wie groß war sein Ent
setzen, als er unsere Zimmer leer fand und von dem
Herrn des Hauses unser unglückliches Schicksal erfuhr. Er dachte in diesem Augenblicke nur an Evremont und an mich. Als er den ersten Schmerz beherrscht |und die nöthige Besinnung wiedergefunden
hatte, suchte er Erkundigungen darüber einzuziehen,
nach welchem Gefängnisse man uns gebracht habe,
und sich dann den Weg zu unserer Befreiung zu bahnen. In diesen Anstrengungen gingen einige Wochen
verloren, ehe er nur daran dachte, sich nach meinem
Sohne zu erkundigen. Von meiner Schwägerin und
der deutschen Dienerin glaubte er, daß sie mit uns
verhaftet wären, und so erfuhr er von ihrem Schicksal
nichts. Als der gute alte Mann nach unsäglichen Bemühungen endlich das gewisse Versprechen erhalten
hatte, daß man mich des folgenden Tages unschuldig
und frei sprechen würde, eilte er nach dem Dorfe, um
meinen Sohn von seiner Pflegerin zurück zu nehmen
und durch dessen Anblick mich zu ermuntern, das
Leben mit Standhaftigkeit zu ertragen. Aber ach! der
bittre Kelch des Leidens war noch nicht geleert; er
mußte hier erfahren, daß die Wittwe, welche meinen
Sohn verpflegt hatte, vor zwölf Tagen gestorben
wäre, und Niemand wußte, was aus dem Kinde geworden sei, nur so viel wußten die Nachbaren zu
sagen, daß sie während der letzten kurzen Krankheit
der Wittwe kein Kind bei ihr bemerkt hatten. Alle fer
neren Nachforschungen waren vergeblich, und es
schien, als ob mit einem Schlage die ganze Familie
Evremont vernichtet werden sollte. Mit diesem neuen
entsetzlichen Schmerz in der Seele erschien der |gute
Dübois im Gerichtssaale, um wenigstens mich in Sicherheit zu bringen, und es gehörte die Kraft der Religion dazu, die in seinem Herzen lebte, daß er nicht
beim Anblicke des unglücklichen Endes seines geliebten Herrn den Verstand verlor und in der Nacht
des Wahnsinns, die meine Seele umgab, mich noch
unterstützen konnte.
    Der herbeigerufene Arzt war zweifelhaft gewesen,
ob nach den entsetzlichen Erschütterungen meine
Vernunft jemals wiederkehren würde, und Dübois
hatte den edelmüthigen Entschluß gefaßt, sein Leben
meiner Pflege zu weihen. Da er aber glaubte, daß er
mir nicht alle Bequemlichkeiten würde verschaffen
können, so wollte er sich zu dem Banquier begeben,
den er als Vertrauten der beiden Grafen Evremont
kannte, um von ihm einige Summen für meine Bedürfnisse zu erhalten. Aber auch von hier kehrte er
trostlos zurück; er konnte nur erfahren, daß wahrscheinlich der Kassirer, welcher meinem Bruder die
verlangte Summe ausgezahlt, meinen Gemahl erkannt
und als ein heftiger Jakobiner unsere Verhaftung veranlaßt habe; der Banquier selbst sei, sobald er diese
erfahren, mit seinen Hauptbüchern und allen baaren

Summen aus Paris verschwunden, um einem ähnlichen Schicksale zu entgehen.
    So waren denn alle Hoffnungen untergegangen, und
Dübois brachte alles zusammen, was er besaß, verkaufte |jede Sache von Werth und miethete eine kleine
Wohnung in der Vorstadt, wohin er mich führte,
indem er mich hier für seine Nichte ausgab. Die Fenster unserer Zimmer gingen in den an das Haus grenzenden Garten, und so war ich mit meinem Elende
und meinem Pfleger ganz allein, und völlig von der
Welt geschieden. Dübois hatte die Behutsamkeit,
mich nach und nach mit dem ganzen Umfange meines
Unglücks bekannt zu machen, und zugleich an die
Pflicht zu erinnern, die ich habe, den Rest meines Daseins dazu anzuwenden, um dem alten Grafen Evremont den Trost zu gewähren, den er nur von mir nach
dem Verluste aller seiner Hoffnungen erwarten könne.
Er gab es zu, daß dieß die letzte Pflicht sei, die ich im
Leben zu erfüllen habe, und billigte meine Absicht,
aus der Welt alsdann mich zurück zu ziehen.
    Mein großes Unglück hatte mich muthlos gemacht,
und Gedanken, die früher meine Seele von sich gewiesen haben würde, beherrschten jetzt meinen Geist. Ich
glaubte zuweilen, daß sich die Vorhersagung meiner
Mutter erfüllt habe, die mir den Zorn Gottes verkündigt hatte, wenn ich ihr Gelübde unerfüllt ließe und
mich dem Gott entzöge, dem sie mich geweiht hatte.

Meine matten, kraftlosen Gedanken kehrten immer
wieder zu dieser Vorstellung zurück, und ich beschloß, so bald mein Schwiegervater die Bahn seines
traurigen |Lebens geendet haben und meines Beistandes nicht mehr bedürfen würde, das Gelübde meiner
Mutter zu erfüllen. Ein einsam gelegenes Kloster, eine
enge Zelle und ein dunkles Grab waren die Gegenstände meiner Sehnsucht, wenn mein Herz noch Sehnsucht empfinden konnte.
    Meine Kräfte waren nach und nach so weit hergestellt, daß Dübois daran denken konnte, die Reise mit
mir anzutreten. Während meiner langen Krankheit
hatten sich die Regierungsformen in Frankreich mehrere Male geändert, aber seinen Verwandten war es
immer gelungen, Einfluß zu behalten, und so wurde
es ihm möglich, die nöthigen Pässe für sich und seine
Nichte, die Bürgerin Blainville, herbei zu schaffen.
Der letzte Rest des Vermögens des guten Alten mußte
angewendet werden, um die Kosten der Reise zu bestreiten, doch empfand ich hierüber keine Unruhe, da
ich glaubte, der alte Graf Evremont würde jede Auslage bei unserer Ankunft großmüthig ersetzen.
    Ich schied also von Frankreich und ach, mit welcher Empfindung! Sein Boden hatte das edle Blut des
geliebten Mannes getrunken, und meine Augen wendeten sich mit Abscheu und Entsetzen hinweg; und
doch konnte mein Herz von diesem verabscheuten

und geliebten Boden sich nicht ganz losreißen, denn
lebte mir nicht vielleicht noch hier ein verlornes |Kind,
dessen Spur ich vielleicht wieder fände, wenn ich
bleiben dürfte?
    Wir reisten in der Nacht ab, denn Dübois fürchtete
meine Erschütterung, wenn ich die Straßen von Paris
wieder erblickte, und ich schied mit heißen, schmerzlichen Thränen von der Stadt, die mein ganzes Glück
vernichtet hatte. Je näher wir dem Ziele unserer traurigen Reise kamen, um so heftiger wurde Schmerz und
Angst in meiner Brust; ich fürchtete den Anblick meines greisen Schwiegervaters, mein Unglück lag wie
ein Verbrechen auf meiner Seele; ich sollte ihm sagen:
Ich komme allein, Dein Sohn ist ermordet, Dein
Enkel und Deine Tochter verloren. Ich fürchtete nicht
die Kraft zu besitzen, diese schwere Pflicht zu erfüllen, und ach! ich fürchtete vergebens; die Milde des
Himmels hatte ihm das herbeste Leiden erspart, der
Graf Evremont war gestorben, ehe eine Kunde unseres Unglücks zu ihm hatte dringen können.
    Alle wichtigen Papiere hatte der Sohn in Händen
gehabt, um das Vermögen aus Frankreich zu ziehen.
Der Nachlaß des alten Grafen war also gering, und
wurde durch die lange Krankheit und die Beerdigung
erschöpft, so daß Dübois keine Hoffnung auf Ersatz
hatte, aber der alte treue Mann beweinte nur seinen
Herrn, ohne an einen andern Verlust zu denken.

    Meine Mutter fand ich ganz nah dem furchtbaren
Abgrunde der Armuth, in den Alter, Schwäche und
Krankheit eine verlassene Wittwe versenken können,
und meine Seele schauderte bei ihrer kleinmüthigen
Verzweiflung. Die Liebe zu meinem Bruder, die sie
früher so ungerecht gegen mich gemacht, hatte sich in
den glühendsten Haß verwandelt; er hatte ihr nach
und nach Alles abgenommen, und nun, da sie keine
andern Hülfsmittel mehr hatte, als das ihr von meinem Vater ausgemachte Einkommen, zahlte er auch
dieses nicht und gab die Mutter dem bittersten Elende
Preis. So lange mein Schwiegervater lebte, theilte er
seine Hülfsmittel mit meiner unglücklichen Mutter;
durch seinen Tod aber war sie der letzten Stütze beraubt, und mein Bruder schilderte ihr seine eigne
schlimme Lage, und sagte ihr bestimmt und kalt, daß
er nichts für sie thun könne, und wenn auch der alte
Herr Blainville gestorben sei, so lebe ihr ja doch ein
reicher Eidam, der sie leicht zu sich nehmen und unterstützen könne. Die Religion hatte er nicht geändert
und bat die gekränkte Mutter, ihn mit dieser thörichten Zumuthung zu verschonen.
    In dieser Lage wendete Dübois das Letzte an, um
für unsere nächste Zukunft zu sorgen, und schob die
Ueberlegung, wie sich unser Leben gestalten sollte,
für die nächsten Wochen zurück, indem er mich bat,
mich zuerst von den Anstrengungen |der Reise zu er
holen und meine Mutter in ihrer verzweiflungsvollen
Stimmung einigermaßen zu beruhigen. Ich, mit dem
entsetzlichsten Weh im Herzen, sollte Ruhe und Trost
gewähren, da ich selbst nur Seufzer und Thränen
hatte, aber dennoch fand die arme unglückliche Mutter Trost in meiner Liebe, und als ob sie ihre frühere
Ungerechtigkeit gut machen wollte, wendete sie mir
nun die zärtlichste Neigung zu. Indem wir in diesem
traurigen Zustande lebten, hatte mein Bruder den
Leichtsinn, Ihnen, mein theurer Graf, Briefe an seine
Mutter und an seinen Schwager zu geben, dessen Tod
er nicht wußte und den er wieder in der Schweiz vermuthete, und so betraten Sie unser Haus. Ich hatte es
nicht über mich vermocht, mein Herz zu zerreißen
und meiner Mutter den ganzen Zusammenhang meiner
traurigen Geschichte zu erzählen; sie wußte bloß,
mein Gemahl und mein Sohn seien gestorben, und sie
glaubte keine Unwahrheit zu sagen, wenn sie mich
Ihnen als die Wittwe Blainville vorstellte. Ich war es
gern zufrieden, diesen Namen zu behalten und das
entsetzliche Unglück meines Lebens im Verborgenen
zu tragen, denn so konnte mich doch kein rohes Wort
verletzen. Im Geheim bemühte sich Dübois immer
noch, etwas von meinem Sohn zu erfahren, aber jede
Spur seines Daseins war verschwunden.
    Ich weiß es, mein theurer Freund, ich trat Ihnen
bleich, |wie ein Marmorbild entgegen, mit tiefem

Kummer im Herzen, voll Abscheu gegen eine Welt,
die ich mich zu verlassen sehnte, und dennoch machte
dieß vom Schicksal vernichtete Wesen Eindruck auf
Ihre Seele und fesselte Ihr Herz. Ach! und ich erkannte mit Dankbarkeit die zarte Aufmerksamkeit eines
edeln Gemüths; ich fühlte den milden Trost der
Freundschaft, und ein dämmerndes Licht fiel in meine
Seele und zeigte mir als schwachen Schatten einen
fernen Reiz des Lebens. Ich weiß nicht, ob meine
Mutter durch das erlittene Unglück scharfsichtiger geworden war, aber sie bemerkte zuerst Ihre wachsende
Neigung und gründete die Hoffnung ihres Alters darauf. Ich gestehe es jetzt, mein edler Freund, mich erfüllte damals der Gedanke an jede andere Verbindung, als die ich glaubte mit dem Himmel geschlossen zu haben, mit Entsetzen, und ich zog mich unwillkührlich von Ihnen zurück und brachte meine Mutter
dadurch zur Verzweiflung, die sich nun um ihre letzte
Hoffnung betrogen sah. Wenn Sie ahnen könnten,
was ich damals litt, Ihr edles Herz würde mich beklagen. Bitten, Thränen, Vorwürfe und Verwünschungen
wendete mit wilder Leidenschaftlichkeit meine Mutter
an, um mich Ihren Wünschen geneigt zu machen, und
ich mußte mir gestehen, daß ihr von Alter, Krankheit
und Gram geschwächter Körper diesen zerstörenden
Empfindungen nicht lange würde widerstehen können.

    Ich glaube, mein theurer Freund, Sie hatten damals
eine zu strenge Ansicht von der weiblichen Würde,
und bei verschiedenen Gesprächen, die zu meiner
Qual über die französische Revolution geführt wurden, äußerten Sie sich hart über die Frauen, die auf irgend eine Weise daran Theil genommen hatten, und
als ich ein Mal bemerkte, daß wohl ein hartes Schicksal eine Frau darin verflechten könne, erwiederten Sie
mit großer Heftigkeit, daß dieß für eine edle Frau ein
unermeßliches Unglück sein würde, denn ein solches
männliches Handeln und Leiden würden jeden Reiz
der Weiblichkeit vernichten, wie es ja auch Frauen so
roh machen kann, fügten Sie hinzu, daß sie fähig sind,
nachdem sie kaum den Mann begraben haben, der auf
dem Schaffot verbluten mußte, einem andern die
Hand zu reichen, und ihm Zärtlichkeit und Liebe zu
versprechen, da ihre Seele nur Schauder und Entsetzen sollte fühlen können. Mir würde eine solche Frau,
schlossen Sie damals, abscheulich bleiben, so lange
ich lebte, und ich begreife nicht, wie irgend ein Mann
anders fühlen kann.
    Diese Worte, die vielleicht nur ein augenblickliches
Gefühl Ihrer Seele, vielleicht nur eine Verstimmung
bezeichneten, haben uns beide, mein geliebter Freund,
um das reine Glück das Lebens gebracht. Ich, die ich
die Pläne und Wünsche meiner Mutter kannte, betrachtete diese mit Wehmuth, |denn mir schien jetzt

Alles beendigt. Ich beschloß nun, ewig über mein
Schisal gegen Sie zu schweigen, aber mich auch entschieden von Ihnen zurückzuziehen, um nicht Hoffnungen zu nähren, die nicht erfüllt werden konnten,
denn nach Ihrem eigenen Geständniß mußten Sie ja
aufhören, mich zu lieben, wenn ich im Stande wäre,
Ihnen die Hand zu bieten, nachdem ein entsetzliches
Unglück mir den ersten Gemahl entrissen hatte, und
nur, indem ich Sie über mich täuschte, hätte ich mir
Ihre Liebe erhalten können.
    Ich sah die Nothwendigkeit ein, meiner Mutter das
Unglück meines Lebens in seiner ganzen Ausdehnung
mitzutheilen, damit sie sich entschlösse, Hoffnungen,
die sie mit Entschiedenheit nährte, aufzugeben. Ich erfüllte diese schwere Pflicht, deren Ausübung mich zu
vernichten drohte. Meine Mutter, im Erstaunen über
das ihr völlig Neue und Unerwartete, hatte noch die
Grausamkeit, mich mit Klagen und Vorwürfen über
dieß lange lieblose Schweigen zu bestürmen, und bemerkte ihre Härte erst, als sie mich wie sterbend vor
ihr nieder sinken sah. Jetzt erwachte ihre Liebe wieder, und die Verzweiflung, in der ich sie erblickte, als
ich wieder zur Besinnung kam, gab mir den Muth,
zum Troste der Mutter das Leben zu ertragen.
    Damals ahneten Sie nicht, mein theurer Freund,
wie tröstend und wie quälend mir Ihre zärtliche Sorge
während |der Krankheit war, die mich als Folge der

stürmischen Auftritte mit meiner Mutter befiel. Es
konnte mir nicht mehr verborgen bleiben, daß Sie sich
mit leidenschaftlicher Liebe entschieden hatten, Ihr
Geschick an das meine zu knüpfen, und sobald es
meine Kräfte erlaubten, bat ich meine Mutter, Sie mit
der Geschichte meines Lebens bekannt zu machen.
    So willst Du mir denn hartnäckig um einer Grille
des Grafen Willen alle Hoffnungen auf ein ruhiges
Alter rauben? fragte meine Mutter mit Thränen. Können Sie wollen, entgegnete ich, daß ich einen edeln
Mann hintergehen soll? Was nennst Du hintergehen?
fragte meine Mutter. Wie Ihr Euch alle vereinigtet,
mir die Wahrheit zu verschweigen und ich nicht einmal den Namen meines Eidams kannte, habt Ihr alle
und die fromme Tante an der Spitze daran gedacht,
daß Ihr mich hintergingt? Hat es Euch allen einen
Seufzer, eine Thräne gekostet, mir das Geschick meines Kindes zu verheimlichen? Und wenn Dir dieß damals keine Sünde schien, worin liegt denn nun das
Unrecht, wenn Du dem zweiten Gemahl die Todesart
des ersten verschweigst.
    Diese seichten Gründe meiner Mutter konnten
meine Empfindung nicht ändern, aber ich fühlte, daß
jeder Streit mit ihr, die entschlossen war, ihre Ansicht
nicht aufzugeben, |fruchtlos sein würde, und ich wollte
lieber aus ihren eignen Gefühlen sie bekämpfen und
sagte also: Die Verbindung mit dem Grafen, theure

Mutter, können Sie selbst ja nicht wünschen, da er
Protestant ist. Ich habe darüber, sagte meine Mutter,
anders denken gelernt, und obgleich ich Deinen Bruder nicht mehr liebe, so würde ich dennoch verzweifeln, wenn ich mir sagen müßte, ich habe ein Kind für
die ewige Verdammniß geboren; kann also mein Sohn
als Protestant die Seligkeit finden, so mag dieß meinem künftigen Eidam, den ich als besser und edler erkenne, noch leichter gelingen.
    Ich wollte meiner Mutter antworten, und da sie bemerkte, daß ich mich ihren Gründen nicht fügen
würde, wählte sie ein anderes sicheres Mittel. Ehe ich
reden konnte, kniete sie an meinem Lager nieder,
faßte meine Hände und sagte, indem ihre Thränen
über die von Kummer gebleichten Wangen flossen:
Wenn Du denn nicht um Deinet Willen Deine unglückliche Geschichte verschweigen willst, mein geliebtes Kind, so thue es um meinet Willen; in Deiner
Hand liegt nicht bloß das Glück Deines eigenen Lebens, auch die Ruhe einer elenden, unglücklichen
Mutter. Zwei Kinder habe ich geboren, eines hat mein
Herz zertreten und die flehende Mutter von sich gestoßen; soll ich Euch beide, soll ich auch Dich vor
Gott verklagen, daß Du der verschmachtenden |Mutter
keine Hülfe leisten willst? Nein, o nein! rief ich, in
Jammer und Thränen vergehend, mein Loos ruht in
Ihren Händen, wenden Sie es, wie Sie wollen. Mit

Entzücken drückte mich die Mutter an ihre Brust und
ließ mich in ihre Hand einen feierlichen Eid schwören, Ihnen mein erlebtes Unglück zu verschweigen.
    So, mein theurer Graf, wurde unsere Vereinigung
geschlossen, und da ich über die Hauptsache zu
schweigen gelobt hatte, so war es mir gleichgültig,
daß ich mit Ihnen als Wittwe Blainville verbunden
wurde, und meine Mutter war beruhigt, da sie auf behutsame Erkundigungen, die sie durch ihren Beichtvater eingezogen hatte, erfuhr, die Ehe sei vollkommen
gültig, mein Familienname sei die Hauptsache bei
dieser neuen Verbindung. Meine Mutter hatte einen
Augenblick den Gedanken, meinen Bruder als Zeugen
bei unserer Vermählung einzuladen, und auch Sie fanden es natürlich, und ich sah wohl Ihr Erstaunen, als
ich mit Schauder und Entsetzen erklärte, daß ich diesen Bruder, die Quelle alles meines Unglückes, nie
wieder sehen wollte.
    So wandelten wir nun neben einander, und je mehr
ich Ihr schönes Herz, Ihren edeln Charakter kennen
lernte, um so drückender wurde mir die ausgeübte
Falschheit. Meine Mutter dankte mir in jeder einsamen Stunde für das Glück, welches sich durch die liebende Sorge des neuen Eidams |über den Rest ihrer
Tage breitete, und ihre Aengstlichkeit ließ mich das
Versprechen der Verschwiegenheit jeden Tag erneuern; ja in der Sorge, die sie dafür trug, dieß Glück

nicht wieder zu verlieren, ging sie so weit, daß sie
von mir die schwärzeste Undankbarkeit forderte und
verlangte, ich sollte Dübois, diesen Retter meines Lebens, gegen den sie selbst die größten Verpflichtungen hatte, von mir entfernen. Umsonst war es, daß ich
ihr jeden Tag wiederholte, ein Wort von mir sei hinreichend, des guten Alten Zunge auf ewig zu fesseln,
sie wiederholte mir ewig: Du hast früher Deiner Mutter nicht vertraut, und nun vertraust Du Dein und
mein Glück einem Diener.
    Mein Herz hatte zu grausame Schläge erlitten, die
Kraft der Jugend war gebrochen, es konnte kein leidenschaftliches Gefühl des Glücks mehr durch meinen
Busen zittern; mir war nur die Fähigkeit geblieben,
den Schmerz auf diese Weise zu empfinden, aber die
milde Wärme einer zärtlichen Freundschaft, die sanftere Empfindung einer grenzenlosen Verehrung erfüllte meine ganze Seele, und Sie, geliebter Freund, würden nicht so oft schmerzlich über die Kälte meines
Herzens geklagt haben, wenn ich Ihnen in freier Hingebung, ohne Rückhalt, mein Gefühl hätte zeigen
können; aber die schönsten Augenblicke innigen Vertrauens wurden mir gestört, jeder Erguß der Herzens
gehemmt durch |den Gedanken: er kennt Dich nicht, er
darf Dich niemals kennen, damit er Dich nicht verabscheut. Ich sah es, Sie waren nicht glücklich in unserer Verbindung, und der nagende Schmerz darüber

gab mir die Bitterkeit, die ich eben so oft gegen Andere, als gegen mich selbst wendete; und in dem Grade,
wie ich die Liebe Anderer dadurch von mir entfernte,
wurde ich unzufriedener mit mir selbst. Sie, geliebter
Freund, hatten Geduld mit allen diesen Schwächen,
Sie hofften mein Herz von seinem langen Grame zu
heilen, und als meine Mutter in unsern Armen verschieden war und ihre letzten Worte uns gedankt hatten für die zärtliche Kindesliebe, die wir ihr bewiesen,
da glaubten Sie, mein theurer Gemahl, durch Zerstreuung auf Reisen meinen Kummer überwinden zu
können. Sie waren verwundert, meine Abneigung
gegen Frankreich zu bemerken, und wir gingen nach
Italien. Es giebt wohl keinen Schmerz des Lebens, der
sich unter dem milden Himmel Italiens nicht gelindert
fühlte. Unser eigenes reges Dasein, unser persönliches
Schicksal scheint uns kleiner da, wo eine große Vergangenheit jeden Augenblick ihre ernste, erhabene
Sprache zu uns redet, und ich fühle, ich wäre in Italien ruhiger geworden, wenn es möglich wäre, daß eine
Mutter aufhören könnte, ein verlornes Kind zu beweinen.
    Ich vermochte Dübois, fortwährend geheime Nachforschungen |anzustellen, und ich erwartete mit gleicher Unruhe das Gelingen wie das Mißlingen derselben, denn wenn er nun auch das kaum denkbare
Glück gehabt hätte, meinen Sohn aufzufinden, mit

welcher Stirn wollte ich Ihnen mein so lange verhehltes Schicksal dann noch vertrauen, und würde mir
nicht dieses späte, erzwungene Bekenntniß noch gewisser Ihre Liebe rauben, als ein freiwilliges vor unserer Verbindung? Und je mehr Jahre verflossen, je
ängstlicher mußte ich mir die Frage wiederholen,
wenn ich nun endlich einen Sohn wiederfände, erwachsen unter fremdem Einflusse, ob er mir dann
noch die Kindesliebe bieten könne, nach der mein einsames Herz sich sehnte, und ob nicht vielleicht ein gespenstisches Wesen vor mir stehen würde, durch das
Blut in seinen Adern mein eigen und durch alle Empfindungen seiner Seele mir fremd.
    Diese nie ruhende innere Qual war der Grund, weßhalb meine Gesundheit sich nie wieder befestigte, und
Sie mußten die Hoffnung, Vater zu werden, aufgeben
und entbehrten um meinet Willen auch dieß Glück,
wie beinah jede andere Freude des Lebens, und ich
mußte mir gestehen, daß ich mit der innigsten Neigung, mit der zärtlichsten Freundschaft dennoch
nichts anders vermocht habe, als Sie um jede Hoffnung und um jede schöne Heiterkeit des Lebens zu
bringen, |da Sie in einer andern Verbindung wahrscheinlich glücklicher gewesen wären.
    Mit zitternder Hand und mit unsäglichen Thränen
habe ich diesen Blättern die ganze Tiefe meines Unglücks vertraut, und Ihr schönes Herz wird die Fehler

und Irrthümer verzeihen, die unser Leben getrübt
haben, und mit Rührung der treuen Gefährtin gedenken, deren innigste Neigung Sie dennoch nicht beglücken konnte, weil das Vertrauen unseren Herzen
fehlte.


VI

Der Graf hatte die von seiner Gattin an ihn gerichteten Blätter nun alle gelesen und er blieb an dem Tische sitzen, auf welchen er die Ellenbogen stützte, das
Gesicht in beide Hände senkend. Es stürmten so viele
verworrene Empfindungen durch sein Herz, daß sein
Geist lange nicht Klarheit und Ruhe gewinnen konnte,
um sich darüber zu erheben. Das schreckliche, unverschuldete Unglück seiner Gemahlin erschütterte ihn
bis in die innerste Seele; aber diesem Gefühle war
dennoch eine mißmüthige Beschämung beigesellt,
wenn er sie sich im Gefängnisse unter dem Volke
oder wahnsinnig dachte. Das Schicksal des hingerichteten Gemahls, seines eigenen Freundes, erpreßte ihm
Thränen, und dennoch wendete sich seine Seele mit
Widerwillen ab, wenn er die Wittwe |dieses Unglücklichen als seine Gattin denken wollte. Ein inniges
Mitleid mit sich selber wurde durch die wehmüthige
Betrachtung in ihm erweckt, daß er in der That nie
glücklich gewesen sei und das Gefühl seines Unglücks immer im Busen getragen, aber immer betäubt
habe, durch Reisen, durch Studien, durch Gesellschaften. So drängt sich mir denn auf einmal die vernichtende Klarheit auf, dachte er innerlich, daß ich mein
ganzes Leben in Wahn und Täuschung verloren habe;

eine krankhafte Leidenschaft bestimmte mich den Besitz einer Frau zu erstreben, die ich niemals wahrhaft
besessen habe, die mit jugendlicher Innigkeit einen
Andern liebte, dessen Bild noch in ihrem Herzen lebt
und dessen Ende mich mit Schauder erfüllt. Sie wurde
nicht Mutter, um mir Freude des Lebens und Trost im
Alter zu gewähren, und ihre mütterliche Zärtlichkeit
wendet sich mit fortwährendem Gram auf ein verlornes, mir fremdes Wesen, das, wenn es noch lebt, vielleicht in niedrigen Verhältnissen erwachsen, die Mutter beschimpft, die es geboren, und mich zugleich, der
ich mit dieser Frau verbunden bin. Ja ich bin sehr,
sehr unglücklich, sagte er endlich laut, und seine
Thränen träufelten zwischen den Fingern hindurch
und fielen auf die von der Hand seiner Gattin beschriebenen Blätter nieder. In dieser kummervollen
Stellung blieb der Graf eine Zeitlang sitzen, bis er
endlich sich mit männlicher Kraft |erhob und edlere,
großmüthigere Empfindungen Raum in seiner Brust
gewannen. So zahle ich denn, wie jeder Andere, sagte
er mit Bitterkeit zu sich selbst, den Tribut der
menschlichen Schwäche; ich denke mit Selbstsucht
nur an mich; ich bemitleide nur mich und vergesse undankbar alle schönen Stunden, die ich in dieser Verbindung durchlebte, und den Schmerz der unglücklichen Frau, die mir endlich ihren Kummer vertraut,
wie die Angst, mit welcher sie erwartet, welchen Ein
druck dieß Bekenntniß auf mich machen wird. O!
Wohl hattest Du Recht, Du Arme, die Du meine
Schwäche kennst, zaghaft ein Vertrauen zurück zu
halten, das noch jetzt so verkehrte Empfindungen in
meinem Busen weckt. Und könnte ich denn, fragte er
sich, noch jetzt, ohne zerstörenden Schmerz, die Verbindung mit dieser Frau aufgeben; würde es nicht
auch mich vielleicht vernichten, wenn der Tod sie mir
entrisse? Habe ich jemals einen Menschen gekannt,
der meine Eigenthümlichkeit so verstanden, mich mit
so zärtlicher Freundschaft geliebt hätte, als sie? Kann
ich dieß Wesen aus meinem Leben hinweg denken,
ohne das Leben von allem Reize für mich zu entblößen? Und was ist es denn nun eigentlich, was mein
Herz von ihr abwenden will? Doch hauptsächlich die
Hinrichtung meines unglücklichen Freundes, und der
ängstigende Widerwille wird doch mir unbewußt nur
dadurch erzeugt, daß die Seele |beschimpfende Verbrechen und öffentliche Hinrichtung immer verbunden
denken will. Aber sind nicht grade die Edelsten als
Opfer gefallen, und soll sich ein kleinliches Gefühl
unverändert erhalten, wenn ein furchtbares Geschick
wie mit Meereswogen sich heran wälzt, alle Dämme,
die Sitte, Gesetz und Religion zum Schutze der Menschen errichtet haben, brausend durchbricht und alles
ihm entgegen stehende Leben verschlingt? Und hat sie
denn nicht das Ungeheuerste erduldet, setzte er mit

Wehmuth hinzu, und hat sie diesen wilden Schmerz
nicht ertragen, ohne den eignen Werth zu verlieren?
Blieb nicht in ihrer Seele, neben ihrem Kummer,
Raum für jede edle Empfindung, und bin ich klein
genug, diesen wahrhaften Heldenmuth zu verkennen?
Und ist es denn nicht möglich, daß noch Alles besser
wird? Jetzt gehört sie mir im vollen Vertrauen, an
meiner Brust wird ihr lange gepreßtes Herz nun freier
schlagen, ich kann kräftiger, als sie es vermochte, die
Spuren des verlornen Kindes aufsuchen, dessen Herz
vielleicht seiner Eltern würdig ist, der alsdann auch
mir ein Sohn sein und die Tage meines Alters verschönern kann. Nein, ich bin nicht unglücklich,
schloß der Graf sein langes Selbstgespräch, und
neuen Muth und neue Hoffnung drückten seine edeln
Züge aus, und mild leuchteten die noch von Schmerzensthränen feuchten Augen.
    Die Gräfin hatte sich selbst die Pflicht auferlegt, es|
äußerlich ruhig zu erwarten, ob der Graf liebevoll zu
ihr zurückkehren würde, nach dem Bekenntnisse ihres
Unrechts gegen ihn. Sie hatte die Vorhänge ihres Bettes zuziehen lassen und faltete nun zum stillen, leidenschaftlichen Gebet die Hände, sie krampfhaft fest
in einander schließend, und flehte inbrünstig in Gedanken um das Ende ihrer Leiden und ihres Lebens,
wenn sich das Herz des Grafen, durch ihr langes
Schweigen beleidigt, von ihr abwenden sollte. Sie

hatte eine peinliche Stunde gehabt, und rief endlich
Emilie mit sterbender Stimme herbei und bat sie, im
Vorzimmer des Grafen zu erkunden, ob er noch in seinem Kabinet verschlossen sei, aber ihn auf keinen
Fall zu rufen. Emilie berichtete, der Graf sei in seinem
Kabinet und kein Laut vernehmbar. Nach einer qualvollen Vietelstunde wurde sie mit demselben Auftrage
abgesendet und kam mit derselben Antwort zurück.
Der Zustand der Gräfin wurde immer beunruhigender;
Fiebergluth und Leichenblässe wechselten auf ihrem
Gesichte, und die heftigen Schläge ihres Herzens
hoben und senkten die Decke ihres Lagers. Als Emilie
zum fünften Male mit demselben Auftrage abgeschickt wurde, nahm sie sich vor, den Grafen auf
jeden Fall zu sprechen, um ihn mit dem gefährlichen
Zustande seiner Gemahlin bekannt zu machen, und
eben näherte sie sich in dieser Absicht der Thüre, als
er sein Kabinet öffnete. Der Graf trat heraus und |fragte mit Heftigkeit: Was macht meine Gemahlin? Sie
lebt, erwiederte die weinende Emilie, aber ihr Zustand – – Er hörte nichts mehr; das eine Wort hatte
ihm genug gesagt, um ihn mit höchster Angst nach
dem Schlafzimmer der Kranken eilen zu lassen. Er
schlug mit Heftigkeit den Vorhang des Bettes zurück,
und die flehenden Augen der Gräfin, ihre zitternden
zu ihm emporgehobenen Hände erfüllten ihn mit der
schmerzlichsten Wehmuth. Mein theures, mein ge
liebtes Weib! rief er aus, indem er sie in seine Arme
schloß. So hast Du mir vergeben? sagte die Gräfin
mit kaum hörbarer Stimme. Es war das erste Mal, daß
sie ihren Gemahl mit Du anredete, und diese einzige
Sylbe, die er sich früher so oft gesehnt hatte aus ihrem
Munde zu vernehmen, rührte ihn nun als Zeichen völligen Vertrauens auf's Innigste. Er konnte in diesem
Augenblicke nicht daran denken, die Gesundheit seiner Gattin zu schonen und erregende Gespräche zu
vermeiden. Die leidenschaftlichsten Ergüsse des Herzens, die zärtlichste Selbstanklage, die großmüthigste
Vergebung wechselten in schnell und heftig geführten
Gesprächen mit einander ab, und der Arzt würde befürchtet haben, daß der schwache Faden des Lebens
der so lange leidenden Frau durch diese Erschütterungen zerreißen müßte. Sie ruhte auch beinah vergehend
in den Armen des Grafen, aber der Balsam des Trostes senkte |sich mild in ihre Brust. Sie blickte mit reinem Vertrauen in das treue Auge des leidenschaftlichen Freundes, der die Bilder eines glücklichen, genußreichen Lebens vor ihr entfaltete, aber selbst in
dieser Aufregung des Gemüths Besonnenheit genug
behielt, keine Hoffnung erregen zu wollen, daß der
verlorne Sohn noch gefunden werden könnte; denn ob
er sich gleich vornahm, die eifrigsten Nachforschungen nach ihm anzustellen, so schien es ihm doch grausam in der Mutter Hoffnungen zu erwecken, die er

vielleicht niemals erfüllen könnte.
    Der innigste Bund wurde zwischen beiden Gatten
in dieser Stunde geschlossen, und die Ruhe, die an die
Stelle der gewaltsamen Spannung trat, die das Herz
der Gräfin bis auf diesen Augenblick geängstigt hatte,
wirkte höchst vortheilhaft auf ihre Gesundheit; sie
versprach dem Grafen, sich zu schonen und, um sich
für ihn, zu dessen Glück sie nothwendig sei, zu erhalten, den Vorschriften des Arztes Folge zu leisten.
    Getröstet, indem er Trost ertheilte, verließ der Graf,
mit sich zufrieden, das Gemach seiner Gemahlin,
nachdem er noch dem eben eingetretenen Arzte mit
zärtlicher Rührung die höchste Sorge für die Kranke
empfohlen hatte. Im Vorzimmer traf er Dübois, der
mit ängstlicher Spannung ihm entgegen sah und ein
Wort über den Zustand der Kranken |vernehmen wollte. Dem Grafen flogen schnell, wie er den alten Mann
erblickte, alle Bilder dessen, was er gethan und gelitten, vor den Augen des Geistes vorüber, und wie ihn
die treuen Augen in nie gesehener Aufregung ängstlich betrachteten, rief er mit vor Wehmuth zitternden
Lippen: Mein guter alter Dübois! und streckte ihm die
Hand entgegen, die der alte Mann faßte, um sie zu
küssen; der Graf aber zog ihn heftig in seine Arme
und hielt ihn einige Sekunden fest an seine Brust gedrückt. Der Haushofmeister wußte nicht, wie ihm geschah, und er stand und sah dem Grafen noch nach,

als dieser schon lange das Zimmer verlassen hatte.
    Am andern Morgen, als alle heftig aufgeregten
Empfindungen durch die Ruhe der Nacht wieder besänftigt waren, ließ der Graf den Haushofmeister zu
sich rufen und sagte ihm mit höchster Güte: Ich weiß
es jetzt erst, mein guter Dübois, wie Viel ich Ihnen
schuldig bin; die Gräfin hat es mir vertraut, was Sie
für sie gethan und gelitten, und daß ich außer der Erhaltung ihres mir so theuern Lebens Ihnen vielleicht
noch große Summen schuldig bin, die Sie ausgelegt
und nicht zurückerhalten haben; lassen Sie uns also
darüber nun aufrichtig sprechen, damit Sie wenigstens
Ihr Eigenthum nicht verlieren, wenn wir Ihnen auch
niemals Ihre Liebe und Treue vergelten können. Der
alte |Mann sah den Grafen mit Ueberraschung an, und
Thränen traten in die gutmüthigen Augen und flossen
über die gefurchten Wangen. So ist mir denn endlich
der Trost geworden, rief er aus, daß die Frau Gräfin
ihr Herz dem edelsten Gemahl geöffnet hat, und der
lange verschwiegene Gram wird nun nicht mehr heimlich an der Wurzel ihres Lebens nagen. Ja, gnädiger
Herr Graf, fuhr er fort, wir haben Viel, entsetzlich
Viel gelitten, und ich kann nicht zweifeln, daß Gott in
dieser furchtbaren Zeit mein Leben nur deßhalb erhalten hat, damit ich der unglücklichen Frau nützlich
sein konnte; dieß ist mir gelungen, und dafür danke
ich dem Himmel täglich. Was ich damals an Geld

ausgegeben, ach gnädiger Herr Graf! Welches Herz
hätte wohl so verworfen sein und in solchen Stunden
des höchsten Jammers daran denken, oder die armseligen Summen zählen können; doch bin ich überzeugt,
daß die Frau Gräfin mir Alles längst vielfach ersetzt
hat, und ich habe in dieser Rücksicht nichts zu fordern.
    Wenn Sie denn also nichts annehmen wollen, sagte
der Graf gerührt, so geben Sie wenigstens jeden
Dienst im Hause auf und leben Sie als ein Freund mit
uns, dem wir unsere Dankbarkeit werden zu beweisen
streben.
    Und warum wollen der Herr Graf mir meine Funktion abnehmen? fragte der Haushofmeister lächelnd.
    |Weil ich meinen Freund nicht zum Diener erniedrigen will, sagte der Graf, indem er die Hand des alten
Mannes drückte.
    So hoch mich dieß Wort auch ehrt, versetzte Dübois mit großer Bescheidenheit, so erlaube ich mir
doch zu bemerken, daß ich nicht einzusehen vermag,
worin meine Erniedrigung bestände, wenn ich bei
meiner gewohnten Beschäftigung bleibe. Ich glaube,
es hängt von der Art ab, wie ein Geschäft betrieben
wird, ob es edel oder unedel zu nennen ist, und wenn
die wichtigsten Aemter im Staate mit knechtischer
Seele, bloß des eigenen Gewinns wegen, verwaltet
werden, ohne den freien Antrieb der wahren Vater
landsliebe und innigen Verehrung für den Monarchen,
so ist derjenige, der sie ausübt, mag er äußerlich so
hoch stehen, wie er will, doch ohne wahre Erhabenheit in meinen Augen; und wenn ich voll ehrfurchtsvoller Liebe aus freiem Antriebe meines Herzens
mein Leben dem Dienste einer edeln Herrschaft
widme, und wenn mein treues Auge darüber wacht,
daß bei Ihrem großen Haushalte Ihre Einkünfte nicht
verschwendet werden und Ihnen so die Mittel bleiben,
unendlich viel Gutes zu thun, so habe ich Antheil an
allem Guten und Großen, was auf diesem Wege erreicht werden kann, und ich fühle mich durch meine
Beschäftigung nicht erniedrigt.
    Sie haben Recht, sagte der Graf, durch die Wahrheit |in den einfachen Worten des alten Mannes überrascht. Handeln Sie ganz, wie Sie wollen, nur versprechen Sie mir, keine Anstrengung zu übernehmen,
die Ihnen bei Ihrem Alter nachtheilig sein könnte. Der
alte Mann versprach dieß willig und sagte dann: die
Wahrheit meiner Ansicht ist mir durch unsern guten
Gustav erst recht deutlich geworden. Er wird gewiß
einmal ein ausgezeichneter Gelehrter, daran läßt sich
bei seinem großen Fleiß gar nicht zweifeln, und er
war schon ein halber Student, als sein edler Beschützer sich seiner annahm. Sind ihm denn dadurch seine
Vorzüge genommen, daß er aus freiem Antriebe seinem väterlichen Freunde alle Dienste leistete, die die
ser bedurfte, so lange ihm die Mittel fehlten, es anders
einzurichten, und müssen wir den Knaben nicht um so
höher achten, der solcher Liebe fähig war?
    Sie haben Recht, sagte der Graf, und ich freue
mich, so oft ich den jungen Menschen in der Bibliothek antreffe. Seine Bescheidenheit, sein feines Wesen
zeugen von der guten Erziehung, die er früher gehabt,
und sobald mein Vetter zurückkommt, wollen wir alle
drei für sein weiteres Fortkommen sorgen. Der Haushofmeister fühlte sich für alles, was er jemals gethan,
durch dieß Wort des Grafen mehr als belohnt, der ihn
dadurch aus der Reihe der Diener empor hob und ihn
gleichsam neben sich stellte, und seine Liebe wuchs|
in dem Maße, wie ihm sein verehrter Herr sein Vertrauen zuwendete, ihm eröffnend, daß er entschlossen
sei, dem Schicksal des jungen Evremont auf's Eifrigste nachzuforschen und, wenn er ihn gefunden, ihn
wie seinen eignen Sohn zu betrachten. Der alte Dübois gab alles an, was nur irgend auf eine Spur führen
konnte, um den Verlorenen zu entdecken, und zerfloß
beinah in Thränen, weil er dadurch gezwungen war,
alles erlittene Unglück der Familie Evremont sich in's
Gedächtniß zurückzurufen. Der Graf suchte ihn, nicht
ohne eigne Rührung, zu trösten, und Beide kamen
darin überein, daß vor der Gräfin alle Nachforschungen geheim gehalten werden müßten, damit sie nicht
Hoffnungen Raum gäbe, durch deren Nichterfüllung

ihr Herz um so tiefer verwundet werden müßte.
    Nach diesem langen Gespräche trennten sich Beide
vollkommen befriedigt, und der Graf eilte, sich nach
dem Befinden seiner Gemahlin zu erkundigen. Die
Kranke hatte eine sanfte Ruhe genossen, und zu des
Arztes Erstaunen zeigten sich alle Spuren einer
schleunigen Besserung. Die Gräfin hatte in dieser
ernsthaften Krankheit, wie er meinte, allen Eigensinn
verloren, sie brauchte die vorgeschriebenen Mittel regelmäßig, und der Graf war so zärtlich besorgt, daß er
den Arzt immer wieder angelegentlich bat, ja alle
Sorgfalt für ihre Wiederherstellung anzuwenden.
Schon den nächsten |Abend hatte St. Julien den Trost,
eine Stunde am Krankenbette in Gesellschaft des Grafen, Emiliens und ihrer Freundin Therese zubringen
zu dürfen, und die Kranke war zwar sehr ermattet,
aber so ruhig und heiter, wie er sie nie gesehen, und
die innige zärtliche Vertraulichkeit der beiden Gatten
machte ihn nun erst darauf aufmerksam, daß früher
eine gewisse Spannung zwischen ihnen geherrscht
hatte.
    Die unermüdete Sorgfalt des Arztes, verbunden mit
der größeren Ruhe des Herzens, welche die Kranke
jetzt genoß, hatte bald jede Gefahr entfernt, und die
Gräfin konnte nach kurzer Zeit schon täglich einige
Stunden außer dem Bette verweilen; ihre Kräfte nahmen sichtlich zu, und nach dem Verlaufe von sechs

Wochen erlaubte ihr der Arzt endlich, das Krankenzimmer zu verlassen und an der gemeinsamen Tafel
zu speisen. Dieß war ein Fest der Liebe für alle Hausgenossen, und der Graf hatte zur Feier dieser erfreulichen Begebenheit den Obristen Thalheim, seine Tochter und auch den Prediger eingeladen. Der Arzt hatte
sich im Stolz über die Genesung der Gräfin, die er
ganz allein als einen Triumph seiner Kunst betrachtete, ein fast despotisches Ansehn über die Kranke angemaßt, welches sich diese mit lächelnder Geduld gefallen ließ, und so begleitete er sie nach dem Speisesaale, wo sie von allen Anwesenden mit freudiger
Rührung, als dem Leben wiedergegeben, begrüßt
wurde. |Bei Tische drängte sich der Arzt in ihre Nähe,
nicht, wie er versicherte, aus thörichtem Hochmuth,
sondern seiner Pflicht gemäß, damit er ihr die Speisen
widerrathen könne, die ihm schädlich dünken würden;
er übte aber eine so strenge Kritik, daß er der Gräfin
beinah nichts erlaubte zu berühren. Die Kranke hatte
sich immer geduldig seinen Verboten unterworfen, als
aber die Tafel beendigt war, sagte sie scherzend:
Aber, lieber Herr Doktor, Sie sind mit mir heut eben
so streng verfahren, wie der Arzt mit dem Sancho
Pansa, nachdem er endlich Gouverneur der längst versprochenen Insel geworden war, und bei der Wiederkehr meiner Gesundheit fällt mir diese Strenge beinah
eben so beschwerlich, als ihm.

    Niemand konnte begreifen, weßhalb dieser Scherz
den Arzt so heftig beleidigte, daß er mit glühendem
Gesicht und halb zugedrückten Augen, die im Zorn
feurig blinkten, rief: Ich weiß, es herrscht jetzt die
sonderbare Mode, die von müßigen Köpfen ersonnenen Narrheiten in die ernsthaftesten Angelegenheiten
zu mischen, aber niemals hätte ich geglaubt, daß ich
mit dem wahnsinnigen Don Quixote oder mit dem
Bauer Sancho verglichen werden könnte. Vergeblich
bemühte sich St. Julien ihm deutlich zu machen, daß
ihn Niemand mit dem edeln Ritter oder seinem braven
Stallmeister verglichen habe, sondern mit dessen gelehrten Arzt. Er blieb zornig und antwortete nicht
mehr, bis der Graf selbst ihm |ein Glas Wein einschenkte und ihn ermahnte, an diesem schönen Tage
versöhnlich zu sein und auf das Wohl der wieder hergestellten Kranken zu trinken; doch auch jetzt folgte
er zwar der Aufforderung mit allen Uebrigen, aber
man sah, daß er immer noch Verdruß im Herzen
hegte. Der Graf erhob jetzt sein Glas, indem er sagte:
Und nun auf Ihr Wohl, liebster Herr Doktor, dessen
Kunst und treuer Sorge wir den heutigen frohen Tag
verdanken. Jetzt schwanden die Wolken des Verdrußes von seiner Stirn, und er blickte wie ein siegender
Held umher.
    Nachdem die Tafel aufgehoben war, trat die Gräfin
zu ihm und sagte: Sie müssen mir heute, da ich mich

durch Ihren Beistand so wohl und heiter fühle, einen
Scherz verzeihen und als Zeichen aufrichtiger Versöhnung ein Andenken nicht verschmähen. Sie zog einen
Ring vom Finger und bot ihn dem Arzte an, der die
Brillanten, die nun an seinem Finger glänzten, mit
demselben Gefühl betrachtete, wie ein junger Offizier
das erste Ehrenzeichen. Der Graf trat nun hinzu und
überreichte ihm eine sehr schön gearbeitete goldene
Dose, weil der Arzt sich seit Kurzem auch das Tabackschnupfen angewöhnt hatte. Emilie näherte sich
und überreichte ihm die schönste feine Wäsche, Therese bot ihm einen von ihr selbst gearbeiteten Geldbeutel dar, und St. Julien überreichte ihm, trotz seines, beinah zu großen Abscheus |gegen alles Tabackrauchen, eine so außerordentlich verzierte, schöne Tabackspfeife, daß dieß Geschenk des Werthes wegen
zwar ernsthaft, der Auszierung halber aber scherzhaft
gemeint schien. Der Arzt blickte in verlegener Freude
umher; Stolz über seine anerkannten Verdienste,
dankbare Rührung über diese öffentliche Anerkennung und auch Freude über den Werth der Geschenke
bestürmten sein Herz dermaßen, daß ihm Thränen in
die Augen traten und er nicht gleich Worte finden
konnte, die ihm schicklich dünkten, seine Gefühle
auszudrücken. Er küßte rasch hinter einander die
Hände aller Damen, und in der Hast ergriff er auch einige Male die Hand eines Herrn und würde sie in der

Blindheit seiner freudigen Eile ebenfalls geküßt
haben, wenn ihm nicht ein kräftiger Druck jedes Mal
seinen Irrthum gezeigt hätte, wodurch denn seine Verlegenheit noch vermehrt wurde.
    Dem Prediger war es bei diesem kleinen Feste nicht
entgangen, daß die frühere Spannung, die er so oft
zwischen dem Grafen und seiner Gemahlin bemerkt
hatte, völlig verschwunden und an die Stelle formeller
Höflichkeit eine herzliche Innigkeit getreten war. Er
sah es leicht ein, daß die Krankheit der Gräfin als
Folge des Zusammentreffens mit ihrem Bruder zu betrachten sei, aber eben so wenig, wie er begreifen
konnte, wodurch dieß Zusammentreffen so erschütternd gewirkt habe, vermochte er einzusehen, wie
durch diesen |öffentlichen Auftritt, der dem Grafen nur
unangenehm sein konnte, eine größere Herzlichkeit
zwischen beiden Gatten wäre herbeigeführt worden.
Er konnte sich ruhig in Nachdenken über die ihm unerklärliche Erscheinung versenken, denn seine Unterhaltung wurde nicht in Anspruch genommen, weil
Emilie, Therese und St. Julien mehrere Musikstücke
dreistimmig eingeübt hatten und mit diesem kleinen
Koncerte die Genesung der theuern Kranken feiern
wollten.
    Die Gräfin er bebte zwar bei dem Tone von St. Juliens Stimme sichtbar, faßte sich aber bald und gab
sich ruhig dem Genusse hin, den die zärtlichste An
hänglichkeit ihr bereitet hatte, und gestand sich innerlich, daß das Leben noch Reiz für sie haben könne,
und daß selbst der Schmerz der Erinnerung den giftigsten Stachel verloren habe, da ein treues Herz ihn mit
ihr theilte, und sie sich nicht mehr der Verheimlichung und Falschheit schuldig wußte.
    Der Abend begann schon zu dämmern und man
hatte während der fortgesetzten Musik das Rollen der
Räder eines vorfahrenden Wagens nicht bemerkt, so
daß Allen unerwartet der junge Graf Hohenthal in den
Saal trat. Ein allgemeiner Ausruf der Freude begrüßte
den Neuangekommenen; doch wurde diese sogleich
gemäßigt, als man die Blässe seines Gesichts und die
Kleidung tiefer Trauer wahrnahm, wodurch ein erlebtes Unglück des neuen Gastes angedeutet |wurde. Mit
sichtbarem Gefühl bezeigte dieser der Gräfin seine
Freude über ihre Genesung; ein Strahl wehmüthigen
Entzückens leuchtete in seinen Augen, als er Theresens Hand küßte, welche die seinige mit unverhehlter
herzlicher Neigung drückte, mit gleichem Feuer erwiederte er St. Juliens stürmische Umarmung, und mit
kindlichem Gefühl die väterliche Begrüßung des
Obristen und seines Oheims. Was macht Ihr Vater,
theurer Vetter? fragte dieser halb leise. Ich habe ihn
vor wenigen Tagen begraben, sagte der junge Graf
mit vor Rührung wankender Stimme; ich glaubte, Sie
hätten die Anzeige seines Todes schon erhalten. Nein,

erwiederte der Graf mit Bestürzung, mir ist Ihr Unglück völlig fremd, und es erschüttert mich um so
mehr, da es mich daran erinnert, wie nahe daran ich
selbst war, den schmerzlichsten Verlust zu erdulden.
    Jedermann fühlte, daß es unschicklich sein würde,
in den Ton lauter Freude jetzt wieder einzustimmen.
Die Unterhaltung wurde also ernsthafter und die Gesellschaft trennte sich früher, als wohl ohne die Ankunft des jungen Grafen geschehen wäre. Als dieser
den Saal verlassen und sein Zimmer betreten hatte,
kam ihm ein junger Mensch entgegen, in dem er nicht
eher seinen Gustav erkannte, bis er sich laut weinend
in seine Arme warf. Freudig überrascht, drängte ihn
der junge Graf von seiner Brust zurück, um |ihn zu betrachten. Nein! rief er endlich aus, nimmermehr hätte
ich geglaubt, daß wenige Wochen einen Menschen so
zu seinem Vortheile verändern können; sage mir
doch, wie hast Du es angefangen, daß Du während
meiner Abwesenheit ganz das Ansehen eines jungen
Kavaliers gewonnen hast.
    Wenn das ist, sagte der junge Mensch, so kommt
es wohl daher, daß mir Herr Dübois so außerordentlich gute Kleider hat machen lassen; die Frau Gräfin
hat mir die feinste Wäsche geschenkt, und der Herr
Graf gab mir vor wenigen Tagen diese goldene Uhr,
damit ich, wie er sagte, meine Studien regelmäßig einrichten könne; dabei habe ich noch alles Geld, das Sie

mir schenkten. Das ist Alles ganz gut, sagte der junge
Graf, aber woher hast Du den Anstand, die vortreffliche Haltung.
    Das kommt denn wohl, meinte sein junger Freund
lächelnd, von dem lustigen Herrn St. Julien, zu dem
Herr Dübois viel von mir gesprochen hat, und der
mich nun, seit das Leben der Gräfin außer Gefahr ist,
täglich vexirt und mich dabei tanzen, reiten und fechten lehrt. Ich versichere Sie, fuhr er, plötzlich in Rührung übergehend, fort, hier im Schlosse sind lauter
vortreffliche Menschen, die Bedienten abgerechnet;
aber Herr Dübois meint, die wären beinah nirgends so
gut, wie sie oft in Büchern geschildert werden, |und
verzeihen Sie mir, wenn auch Herr Dübois nicht so
vornehm ist, als sie Alle, so ist er gewiß einer der Besten hier im Schlosse.
    Ich glaube es Dir, erwiederte der junge Graf, und es
schmerzt mich, daß ich ihm früher Unrecht gethan
habe; ich sehe, er handelt wahrhaft väterlich gegen
Dich.
    Sie haben das rechte Wort ausgesprochen, erwiederte der Jüngling; wie ein Vater sorgt er für mich,
und der Rath, den er mir giebt, ist jedes Mal so weise,
daß ich blind vor Undankbarkeit sein müßte, wenn
ich ihn nicht befolgen wollte. Es war hier eine trübe
Zeit im Hause, so lange die Gräfin so gefährlich krank
war. Der Graf sprach mit Niemandem; Herr Dübois

zehrte sich ganz ab vor Kummer; Herr St. Julien und
Fräulein Emilie weinten mit einander, so oft sie sich
sahen, Herr Dübois ermahnte mich, mit ihm für das
Leben der Gräfin zu beten, und ich that es auch aus
vollem Herzen und Gott verstand uns Beide, obgleich
er katholisch und ich protestantisch betete; endlich erholte sich zu unserer aller Freude die Frau Gräfin. Da
sagte mir vor wenigen Tagen Herr Dübois: Der Graf
will durch ein kleines Fest die Genesung seiner Gemahlin feiern und hatte sich vorgenommen, Dich an
diesem frohen Tage zum ersten Male an seinen Tisch
zu nehmen, ich habe ihm dieß für jetzt widerrathen,
und ich will Dir, mein lieber |Sohn, die Gründe sagen,
weßhalb ich dieß that, damit Du siehst, daß ich es
wohl mit Dir meine. Kein Mensch ist Herr seines Geschickes, wir können nichts thun, als, was uns auferlegt wird, mit Anstand tragen und, indem wir verständig unsere Verhältnisse ordnen, die schlimmen nach
und nach besiegen. Du, mein liebes Kind, hast dieß
Haus unter ungünstigen Umständen betreten, die
ganze Dienerschaft beleidigte Dich, indem sie Dich
für ihres Gleichen hielt; wenn Du jetzt auf ein Mal an
der Tafel ihres Herrn speisest, so müssen sie Dich
zwar bedienen, aber Du kannst denken, mit welchem
Neide und innerem Grimm, und es läßt sich nicht berechnen, welche Kränkungen Dir durch ihre Bosheit
entstehen können. Wenn Du uns aber jetzt verlassen

hast und uns dann nach einiger Zeit als Student besuchst, dann ist ein Zwischenraum zwischen Deiner
bedrückten Lage und der neuen Erscheinung; auch hat
sich die Dienerschaft dann wohl zum Theil verändert,
Du hast schon mehr Ansprüche in der Welt; dann
speise an des Grafen Tafel und ich will Dich gern
selbst bedienen. Ich erschrak vor diesem Worte, denn
wäre es nicht eine wahre Gottlosigkeit, wenn ich die
Unverschämtheit hätte, mich von diesem ehrwürdigen
Manne bedienen zu lassen? Ich sagte ihm dieß auch
und versicherte ihn, daß ich ihm die Dienste eines
Sohnes bis an mein Lebensende leisten würde. Er umarmte mich ordentlich |gerührt, als ob mein Gefühl
etwas Besonderes wäre, und so wurde beschlossen,
daß, so lange ich jetzt noch hier bleibe, ich fortfahre,
bei ihm zu speisen und zu wohnen.
    Der junge Graf hatte diesen Bericht nicht ohne
Rührung vernommen und beschloß, dem alten Manne
seinen Dank für dessen freundliche Güte zu bezeigen.
Mit großem Ernst aber untersagte er seinem jungen
Freunde jede persönliche Dienstleistung, und dieser
mußte es halb mit Kränkung, halb mit Stolz betrachten, wie ein fremder Bedienter, der mit ihm gekommen war, den jungen Grafen entkleidete, und er verließ, durch eine herzliche Umarmung beglückt, seinen
edeln Beschützer, um ihn der Ruhe, die er bedurfte,
zu überlassen.


VII

Es hätte zwar der junge Graf Hohenthal nach einer eiligen, etwas angreifenden Reise der Ruhe bedurft, um
so mehr, da er in der jüngst vergangenen Zeit Vieles
erlebt hatte, wodurch seine Kräfte erschüttert waren,
aber eben diese Erfahrungen in seinem innern, wie in
seinem äußern Leben waren so inhaltsschwer, daß
Gedanken von der wichtigsten Art und die wichtigsten Pläne lange den Schlummer von seinem Lager
scheuchten, und er den Tag herbei wünschte, um eine
geheime, ernste Unterredung mit seinem Oheim zu |suchen, und doch wußte er nicht bestimmt, was er ihm
sagen wollte oder durfte.
    Als der junge Graf vor etwa sechs Wochen das
Schloß Hohenthal mit schwerem Herzen verlassen
hatte, um zu seinen Eltern zu reisen, wurde er auf diesem Wege von ängstigenden Sorgen und beunruhigenden Gedanken gequält, das Leben der Gräfin war
in Gefahr und er hatte, wie es jedem edeln Menschen
zu ergehn pflegt, eine um so größere Theilnahme für
diese Frau gewonnen, als er ihr Unrecht gethan und
sie sogar in seiner dumpfen Verzweiflung beleidigt
hatte, und es erfüllte ihn daher ihr Zustand mit lebhaftem Kummer. Auf der andern Seite beunruhigte ihn
nicht nur die Lage seiner Eltern, die ganz von dem

Wohlwollen seines Oheims abhing, sondern er mußte
auch mit Schmerzen daran denken, welche Schritte
sein Vater von ihm verlangt hatte, um diesen Oheim
zum Beistande zu vermögen, Schritte, die, indem er
sie nur dachte, die Röthe der Scham auf seine Wangen trieben. Endlich gesellte sich zu allen diesen Sorgen durch einen Zufall noch eine andere, die für den
Augenblick die ängstlichste wurde. Es zerbrach nämlich ein Rad seines Wagens, und dadurch wurde er
mehrere Stunden aufgehalten. Da er nun die Zeit seiner Reise genau berechnet hatte, so fürchtete er, sein
Vater würde schon nachtheilige Verbindungen eingegangen sein, ehe er mit der ängstlich |ersehnten Hülfe
erschiene, denn er konnte sein Vaterhaus nicht an dem
Abende erreichen, welchen er als den spätesten seiner
Ankunft bezeichnet hatte, sondern erst am Nachmittage des folgenden Tages eintreffen. Er fand seine Mutter allein, die ihm ungewöhnlich bleich, mit verweinten Augen entgegen trat. Gottlob! daß Du kommst,
rief sie, indem sie ihn mit Thränen umarmte, es ist der
letzte Augenblick, wenn Du Hülfe bringst, wo sie uns
nützlich werden kann. Der junge Graf beruhigte die
leidende Mutter und fragte dann nach dem Vater. Du
kommst wie ein Engel des Trostes, erwiederte die
Mutter noch immer weinend und berichtete nun, daß
der alte Lorenz und sein Sohn erklärt hätten, daß sie
noch heute abreisen würden, wenn das beabsichtigte

Geschäft nicht noch an diesem Tage zu Stande käme,
und daß der Vater, voll Mißtrauen gegen seinen Verwandten, alle Hoffnung aufgegeben habe, da der Sohn
nicht zur versprochenen Zeit eingetroffen sei, und nun
krank, mit Verzweiflung im Herzen, eben mit den
Beiden herum fahre, um ihnen alle Vortheile des
Gutes zu zeigen, das ihnen noch diesen Abend übergeben werden sollte.
    O, Mutter! rief der junge Graf schmerzlich bewegt,
hätte mein Vater sich mit offenem, redlichem Vertrauen an seinen edeln Verwandten gewendet, niemals
wäre unsere Lage so drückend geworden, daß sie ihn
so tief erniedrigt hätte, mir |Rathschläge zu geben, die
mein Gefühl mir verbietet zu wiederholen.
    Du hast Recht, sagte die trauernde Mutter, ja hätte
Dein unglücklicher Vater nur die Hälfte des Scharfsinns daran gewendet, auf rechtlichen Wegen seine
Umstände zu verbessern, den er darauf gerichtet hat,
sein Schicksal durch Mittel zu bezwingen, die ich beweinen muß, so glaube ich, wir würden ohne Kummer
unsere Lage betrachten; aber dennoch, geliebter Sohn,
beurtheile den armen Mann nicht zu hart, denn er ist
mir ein treuer Freund und Euch ein liebender Vater,
und der Kummer nagt ja eben an seinem Leben und
bringt ihn vor der Zeit in's Grab, daß er nichts für uns
alle thun kann.
    Wenn uns der Vater liebt, sagte der junge Graf fin
ster, so sollte er nicht Handlungen begehen oder fordern, die uns zwingen, für ihn zu erröthen.
    O! still mein Kind, erwiederte die sanfte Mutter,
Dein Herz schlägt noch mit Jugendkraft, Du kannst es
noch nicht wissen, wohin ein feindliches Geschick
den Menschen bringen kann. Dein Vater hat in der Jugend mit aller Gluth und Kraft des Herzens geliebt,
ihm wurde Erwiederung geheuchelt, indeß seine Empfindung verspottet und er mit dem schnödesten Eigennutz betrogen wurde, und zwar durch einen Freund,
dem er sich mit ganzer Seele vertraute. Seine einzige|
Schwester, bedeutend älter als er, war längst verheirathet, als die ältern starben, und der Schwager benutzte als Vormund das Vermögen, indeß Dein Vater
seine Jugend in Dürftigkeit hinbrachte, sich in Schulden verwickelte, die, als er mündig wurde, sich so
drückend zeigten, daß er die Einsicht gewann, er sei
genußlos verarmt, denn was ihm nach der Theilung
mit seinem Schwager blieb, hatte er in immerwährender durch Dürftigkeit und Noth erregter Herzensangst
schon im Voraus ausgegeben, und wenn seine Schulden bezahlt werden sollten, behielt er nichts übrig.
Wo er sich hinwendete um Unterstützung, wurde er
mit Kälte, als ein Verschwender, dem man nicht vertrauen könne, zurückgewiesen und seine Schulden,
denen seine Verwandten mit Eifer nachspürten, als
Beweise gegen ihn gebraucht. In dieser Bedrängniß

wendete er seine Augen auf mich und wählte, nicht
aus Liebe, sondern aus Noth, mich zur Gefährtin seines Lebens, und hoffte durch die einzige Tochter
eines reichen Handelsherren seine gesunkenen Vermögensumstände wieder zu heben. Meinem Vater
schmeichelte vielleicht der Gedanke, daß eine Gräfin
aus seinem einzigen Kinde werden solle, und da er
nicht gewohnt war, die Ansichten Anderer zu vernehmen, so befahl er mir, Deinen Vater als meinen Bräutigam zu betrachten, und bestimmte den Tag der Vermählung. In der That fiel es mir auch nicht ein, daß
ich |befugt sei, Einwendungen zu machen, und der Tag
unserer Verbindung erschien und wurde auf's Glänzendste gefeiert. Es schien, als ob Wohlstand und
Glanz mit mir in unser Haus gezogen wären; mein
Vater gab die nöthigsten Summen bei unserer Vermählung sogleich und verlangte, Dein Vater sollte
nach drei Monaten ein Verzeichniß einliefern von
allen Schulden und allen Bedürfnissen, dann wolle er
Alles berichtigen und unsere Haushaltung, wie er
sagte, auf einem solideren Fuße einrichten. Jetzt erschienen dieselben Freunde und Verwandten, die Deinen Vater in seiner Bedrängniß mit Kälte abgewiesen
hatten, und wünschten ihm Glück, sie wurden unsere
täglichen Gäste, und erschöpften sich in Herzlichkeit
und zuvorkommender Liebe; man fand mich höchst
liebenswürdig, man lobte es, daß ich bei dem großen

Reichthume meines Vaters doch gar keine Ansprüche
mache, kurz, Dein Vater wurde noch ein Mal mit
allen Menschen versöhnt und überredete sich, er habe
sich geirrt und in seiner bittern, durch die Noth erzeugten Stimmung die Menschen mit zu feindlichen
Blicken betrachtet. Aber ach! wie bald brach dieß
scheinbare Glück zusammen. Ein großes Handlungshaus in England fiel, und sein Sturz zog den eines
Amerikanischen und mehrerer Hamburger nach sich,
mit denen mein Vater in Verbindung stand, und er
war schon zu Grunde gerichtet, ohne es zu ahnen, als
er meine Hochzeit |so glänzend feierte. Er konnte den
Schreck nicht überwinden und wurde vom Schlage
getroffen, als er die Nachricht seines Unglücks erhielt.
Acht Wochen nach meiner Verheirathung wurde er
begraben. Jetzt wurde Alles gerichtlich bei meinen Eltern versiegelt, und die Armuth übte dort ihre furchtbare Gewalt, wo eben noch Glanz und Ueberfluß geherrscht hatten. Mein Vater hatte von mehreren Verwandten meiner Mutter Gelder in seiner Handlung,
und diese waren so vorsichtig gewesen, sie mit unterschreiben zu lassen, und jetzt so schamlos, die Kleider und Wäsche meiner unglücklichen Mutter verkaufen zu lassen, um sich bezahlt zu machen, und die
arme Frau wäre ohne Obdach gewesen, wenn nicht
Dein Vater, der die Verbindung mit mir nur geschlossen hatte, um Vermögen zu erlangen, ihr sein Haus

und seine Unterstützung angeboten hätte.
    Ach, mein Sohn! wie schnell verloren sich alle die
Freunde, die Dein Vater während seines kurzen Glückes besessen hatte, als meine Mutter bei uns einzog
und unsere Dürftigkeit theilte. Die Besuche hörten
auf, und wenn unsere Einsamkeit zuweilen gestört
wurde, oder wenn wir gezwungen waren, Besuche zu
machen, so suchte man Gelegenheit, über Mißheirathen zu sprechen, die nie zum Guten ausschlagen
könnten; und meine sanfte Seele empörte sich, wenn
ich diese rohen Menschen, deren mangelhafte geistige
Bildung |ich nur bemitleiden konnte, so reden hörte.
Dein Vater aber wurde durch ein solches Betragen
auf's Aeußerste erbittert und beschloß, jedes Mittel
anzuwenden, um seine Umstände wieder zu verbessern. Er studirte die Landwirthschaft eifrig, aber ihm
mangelten die Mittel zu den nöthigen Auslagen und
die besten Pläne konnten deßhalb nicht gelingen.
Dieß zog ihm den Spott seiner Nachbaren zu, die viel
zu beschränkt waren, als daß sie seine Einsichten hätten beurtheilen können; aber die Verläumdung that
ihre Wirkung und unsere Lage wurde immer schlimmer. Mehrere Kinder waren geboren, die unsere Sorge
vermehrten. Jetzt, da die ganze Welt uns feindlich gegenüber stand, gewann Bitterkeit und Verachtung
gegen die Menschen die Oberhand in Deines Vaters
Brust. Er hatte nicht die heldenmüthige Kraft der Tu
gend, die uns über jedes Mißgeschick erhebt; und da
er Ursache gefunden hatte, die Menschen so tief zu
verachten, so glaubte er auch der Selbstachtung nicht
mehr zu bedürfen. Sie beten nichts an als ihr armseliges Vermögen, pflegte er oft zu sagen; sie werden
sich von der kleinsten Summe nicht freiwillig trennen,
um ihren nächsten Verwandten vom Verderben zu erretten: so muß man sie durch jedes Mittel der Klugheit zum Beistande zu zwingen suchen. Seine Kenntniß der Rechte wie seine Ueberlegenheit des Geistes
führten ihn in der That auf manche Mittel, bald |von
dem Einen, bald von dem Andern eine Summe als
Darlehen zu erpressen, die unsern Untergang verschob, aber es konnte nicht fehlen, daß sich nun alle,
die seine Achtung niemals verdient hatten, herausnahmen, Deinen Vater zu verachten; und ach! die allgemeine Stimme übte eine so traurige Gewalt, daß er
auch die Achtung der Besseren verlor. Er wollte sich
überreden, daß ihm dieß gleichgültig sei, aber ich sah
wohl, wie der Kummer darüber an seinem Leben
nagte. Meine Mutter war längst gestorben und Dein
Vater hatte uns durch alle von ihm angewendeten
Künste nur ein höchst dürftiges Leben gefristet; Deine
Schwestern wuchsen, von allen Menschen zurückgesetzt, beinah ohne alle Erziehung heran, und wir
waren auf's Aeußerste getrieben, als derselbe Lorenz,
der jetzt Deines Vaters Vermögen an sich zu bringen

strebt, hier erschien und, nachdem er einige Stunden
sich in's Geheim mit Deinem Vater unterredet hatte,
sich wieder entfernte. Jetzt, sagte hierauf Dein Vater
mit großer Heiterkeit zu mir, jetzt will ich meinen
hochmüthigen Vetter wohl zwingen, mir beizustehen;
bald werde ich die Mittel dazu in meinen Händen
haben, und Du, mein unglückliches Weib, brauchst
dann nicht mehr in Noth mit unsern armen Kindern zu
vergehen. Wie flehentlich bat ich ihn damals, auf der
Bahn des Rechten zu bleiben und sich offen, mit Vertrauen an diesen Verwandten |zu wenden. Er lachte
mit Bitterkeit über meinen Rath und fragte mich, ob
wir noch nicht Demüthigungen genug erfahren hätten,
ob ich nach neuen lüstern sei?
    Wie einen Bettler würde er mich abweisen, sagte
er, wenn ich ihn freimüthig bäte, mir von seinem
Ueberflusse Unterstützung zu gewähren, aber mit
größtem Danke wird er einen Theil seines Vermögens
aufopfern, wenn er fürchten muß, noch weit mehr zu
verlieren.
    Meine Thränen flossen nun im Verborgenen, denn
ich wußte wohl, daß ich Deinen Vater zur Aenderung
seiner Ansicht nicht würde bewegen können. Nach einiger Zeit erschien der alte Lorenz von Neuem und
brachte ein Pergament, wofür er eine ansehnliche
Summe verlangte. Ich hörte es wohl, wie ihm Dein
Vater alles geben wollte, was sich noch an Silber oder

sonst an Sachen von Werth im Hause befand, aber
dieß Alles betrug nur noch eine unbedeutende
Summe. Auf Verschreibungen wollte sich der Alte
vollends nicht einlassen, indem er behauptete, ein solcher Handel könne nur gegen baares Geld abgeschlossen werden. Dein unglücklicher Vater war so in Verzweiflung, daß ich glaubte, er würde jede Rücksicht
vergessen und es versucht haben, dem alten Lorenz
die Schrift, auf die es ihm ankam, mit Gewalt zu entreißen, wenn nicht in diesem Augenblicke der Prediger gekommen |wäre, dem wir, wie vielen Andern,
schuldig sind, und der also höflich empfangen werden
mußte.
    Der alte Lorenz benutzte diesen günstigen Augenblick, um sich zu entfernen, und sagte mit widrigem
Lächeln, daß er nach einigen Wochen wieder anfragen
wollte, ob der Herr Graf seine Dienste noch wünsche.
Von jetzt an zehrte Dein Vater sich sichtlich ab in
dem leidenschaftlichen und fruchtlosen Bestreben, die
Summen zusammen zu bringen, die gefordert wurden,
ehe der Alte die Schrift ausliefern wollte. Er erfuhr,
daß sein Verwandter den ungetreuen Kastellan entlassen hatte, und dieß erregte in ihm eine lebhafte Freude, denn er hoffte nun mit geringeren Kosten seinen
Zweck zu erreichen. In der That bot ihm der alte Lorenz die Schrift nun für die Hälfte der früher geforderten Summe an, aber auch seine herabgestimmte For
derung zu befriedigen war unmöglich, weil er sich nur
gegen baares Geld zur Auslieferung des Verlangten
verstehen wollte.
    In dieser sorgenvollen Zeit vermehrte der Krieg
unser Unglück und der Friede vollendete es, denn Du,
mein geliebter Sohn, kehrtest krank und des Dienstes
entlassen zu uns zurück. Dein Vater wagte nun einen
verzweifelten Versuch; er kannte Dich zu gut, als daß
er es nur hätte unternehmen mögen, Dir seine Ansichten mitzutheilen, er wußte, daß Du dann sein Begehren nicht erfüllen würdest, er ließ |Dich also glauben,
Dein Oheim sei gegen uns im höchsten Unrecht, und
schickte Dich ab, eine Ausgleichung mit diesem ungerechten Verwandten zu versuchen. Da er überzeugt
war, die Schrift, durch die sich Dein Oheim gegen
seine Forderung sicher stellen konnte, sei noch in den
Händen des alten Lorenz, so glaubte er, daß jener,
wenn er sie vermißte, sich auf einen Vergleich einlassen würde, und da er es für unmöglich hielt, daß der
alte Lorenz es wagen könnte, die aus dem Archive
entwendete Schrift zurückzuliefern, so erregte es in
ihm eine Art von Freude, auch diesen zu überlisten
und seinen Diebstahl nun doch zu benutzen, ohne ihm
etwas dafür zu bezahlen, da er sich so unbeugsam
gegen jeden Vorschlag gezeigt hatte.
    Ich weinte und betete im Stillen, Gott möge uns
aus diesem Drangsal erlösen, als der alte Lorenz von

Neuem bei uns erschien, aber dieß Mal in ganz veränderter Gestalt auftrat. Er versicherte auf Deines Vaters
ängstliche Frage, er habe die bewußte Schrift bei sich
zu Hause und sie stehe demselben unter den früher
ausgesprochenen Bedingungen zu Diensten, aber
jetzt, da er durch glückliche Unternehmungen seines
Sohnes in Wohlstand versetzt sei, komme er, um uns
Dienste anderer Art zu leisten. Er kannte unsere
gefährliche Lage ganz; er wußte, welche Forderungen
Deinen Vater bedrängten, und machte nun die Dir bekannten Anträge. Dein |Vater versprach ihm darauf
einzugehen, wenn Deine Reise zu Deinem Oheim, die
nun beschlossen wurde, fruchtlos sein sollte. Mit
spöttischem Lächeln willigte der Alte und mit hochmüthigter Verachtung sein übermüthiger Sohn in diesen Vorschlag ein.
    Du reistest ab, und unsere unwürdigen Gäste fingen an sich ganz wie die Herren des Schlosses zu betragen, und ihr Uebermuth wuchs, je mehr sie bei
einem längeren Aufenthalt die Noth bemerken mußten, die uns bedrängte. Dein Vater ertrug Alles standhaft und erwartete mit letzter Anstrengung seiner moralischen Kraft Deine Rückkunft: da, mein geliebter
Sohn, erschien Dein Bote und vernichtete alle unsere
Hoffnungen. Was Du von der großmüthigen Gesinnung Deines Oheims schriebst, glaubte Dein Vater
nicht, er meinte, Du hättest Dich durch gleißnerische

Reden täuschen lassen; daß sein Verwandter sich wieder im Besitz der entwendeten Schrift befand, brachte
ihn zur Verzweiflung, denn er sah nun keinen Grund
mehr, weßhalb er uns helfen sollte, und er weinte untröstlich eine ganze Nacht hindurch über unsern unvermeidlichen Untergang. Am andern Morgen machte
er dem alten Lorenz Vorwürfe darüber, daß er die
Schrift seinem ehemaligen Herrn gegen ihre Abmachung ausgeliefert habe. Der alte Heuchler antwortete
aber mit schändlicher Dreistigkeit: Gott hat es nicht
haben |wollen, mein Herr Graf, daß Sie auf diese
Weise wieder zu Vermögen kommen sollten, ich bot
Ihnen die Schrift erst für vierhundert Dukaten an,
dann wollte ich sie Ihnen in Betracht Ihrer Umstände
für zwei hundert Dukaten lassen; da Sie aber auch
darauf nicht eingehen konnten, so entschloß ich mich,
sie meinem vorigen Herrn, dessen Vater ich schon gedient hatte, und für den ich also noch immer Anhänglichkeit fühlte, für hundert Dukaten zurück zu geben,
und seitdem ich hier bin, sehe ich ja auch deutlich
genug, daß Sie mir sogar diese geringe Summe nicht
hätten zahlen können. Trösten Sie sich also, gnädiger
Herr Graf, es hat nicht sein sollen; Sie wissen wohl,
Wer da hat, dem wird gegeben werden, und Wer da
nicht hat, dem wird auch das noch genommen, was er
hat; das lehrt uns selbst das Evangelium.
    Dein Vater ertrug die Pein dieser letzten Tage in

düsterem Schweigen; es kam keine Klage mehr über
seine Lippen, nur als er gestern um Mitternacht sein
Lager suchte, drückte er meine Hand und sagte: Wir
sind verloren, unser Sohn ist nicht gekommen; bis
morgen Mittag wollen die Schurken nur noch warten,
Nachmittag alle Einrichtungen des Gutes betrachten
und den Abend den Kontrakt abschließen; dann muß
ich ihnen die Wohnung hier nach wenigen |Tagen
überlassen und Gott weiß, wo wir unser Haupt hinlegen werden.
    Du kannst es denken, geliebter Sohn, sagte die
Mutter, indem sie den jungen Mann von Neuem umarmte, mit welcher Qual ich den heutigen Tag verlebt
habe, bis Du mir endlich wie ein Engel des Trostes
erschienst.
    Könnte auch ich nur Trost in dem Allen finden,
sagte der junge Graf, indem er mit tiefem Kummer in
die weinenden Augen der Mutter blickte. Ich bringe
Ihnen vollständige Hülfe, und zwar von dem Manne,
gegen den mein Vater sich mit nichtswürdigen Gaunern vereinigte, um ihn zu betrügen. O, Mutter! können die Wogen des Weltmeers diesen Flecken von
dem Namen eines Edelmannes abwaschen?
    Glaube mir, erwiederte die Mutter, ich fühle sein
Unrecht wie Du, aber sei mild, bedenke sein Unglück;
der alte Mann hat Alles eingebüßt, Vermögen, Gesundheit, die Achtung seiner Mitbürger und seiner

selbst; soll er ganz verzweifeln, wenn er sieht, daß er
auch die Liebe seines Weibes und seiner Kinder verloren hat?
    Der junge Graf schwieg und bedeckte sein Gesicht
mit den Händen, bis das Geräusch eines vorfahrenden
Wagens Beide aufschreckte. Sie trockneten schnell
die herabströmenden Thränen und gingen dem Vater
entgegen, der, wie der |Sohn mit Schmerzen bemerkte,
nur mit Mühe aus dem Wagen steigen konnte, weil
seine Füße geschwollen waren. Sein Gesicht war
bleich und entstellt, er athmete schwer aus beklemmter Brust und konnte, auf den Arm des Sohnes gestützt, durch heftiges Husten gehindert, nicht so
schnell die Treppe ersteigen, wie seine zitternde Eile
es verlangte; er sah mit scharfen Blicken abwechselnd
in die verweinten Augen der Mutter und des Sohnes,
die ihm schlimme Vorzeichen zu sein schienen. Der
alte Lorenz blickte mit lauerndem Lächeln von dem
jungen Grafen auf seinen Sohn, und dieser erwiederte
den Blick des Vaters durch ein spöttisches Zucken
des Mundes. Alles dieß entging dem alten kranken
Grafen nicht, der sich um so mehr beeilte, sein Zimmer am Arme des Sohnes zu erreichen, dessen Zorn
beim Anblicke des beinah vernichteten Vaters
schwand. Sie hatten endlich die Treppe erstiegen, und
der Vater zog den Sohn in sein Kabinet und sagte,
indem er noch dessen Arm umschlossen hielt, in hef
tigster Angst: Sprich es nur aus, zögre nur nicht, Du
bringst nichts, wir sind verloren.
    Könnte doch dadurch Alles gut werden, sagte der
Sohn, indem er beide Hände des Vaters faßte, daß ich
Ihnen vollständige Hülfe bringe. Wie war das, sagte
der Vater, indem er, durch den freudigen Schreck ermattet, sich in einen Lehnstuhl senkte, hast Du die
nöthigen Summen?
    |Ich habe alles erhalten, was wir brauchen, erwiederte der Sohn, und zwar ohne Anstrengung, ohne
Künste. O mein Vater, wie sehr haben wir den besten
der Menschen verkannt. Laß das jetzt, rief der Vater,
indem ein Strahl der Freude in seinen erlöschenden
Augen aufblitzte, wir wollen uns schnell die beiden
Schurken vom Halse schaffen, die mich ganz wie
ihres Gleichen behandelt haben. Ach, mein Vater!
seufzte der Sohn. Laß alle Erklärungen, rief der Vater,
wenn die Beiden aus dem Hause sind, dann wollen
wir über Alles sprechen. Er wollte sich schnell erheben, um dieß sogleich auszuführen, aber der Husten,
der ihn von Neuem überfiel, verhinderte ihn an der
Ausführung seines Vorsatzes. Es währte eine halbe
Stunde, ehe der Kranke sich von der Anstrengung des
heftigen Hustens erholen konnte. Ich habe mich um
der Schurken Willen heute noch erkältet, sagte er endlich, und dieß wird mir um so nachtheiliger, da ich
schon krank war, ehe wir in den Wagen stiegen; aber

komm nur, wir wollen sie nun gleich abfertigen. Er
erreichte, auf den Arm des Sohnes gelehnt, den Saal,
in dem die Mutter mit dem alten Lorenz und dessen
Sohne ein gleichgültiges Gespräch zu führen suchte.
So krank der alte Graf sich auch fühlte, so richtete er
sich doch stolz empor und sagte mit vornehmer Höflichkeit zu den Beiden: Es thut mir leid, meine Herren, daß Sie sich so |lange vergeblich bei mir aufgehalten haben, da aus unsern früheren Plänen nichts
werden kann, weil ich gesonnen bin, meinem Sohn
die Güter zu übergeben, und ich beklage nur, fügte er
spöttisch lächelnd hinzu, daß Sie sich heute die unnütze Mühe gemacht haben, Alles in meiner Wirthschaft zu betrachten, die Sie niemals führen werden.
    Der alte Lorenz so wohl, als sein Sohn waren nach
dieser Erklärung sichtlich bestürzt, aber da sie fühlten, daß alle ferneren Versuche vergeblich sein würden, ging der Sohn hinweg, um seinem Bedienten zu
befehlen, die Pferde anspannen zu lassen. Nicht eine
Sylbe wurde gesprochen, um diesen Vorsatz zu verhindern, obgleich die Abenddämmerung schon eintrat,
und beide unwürdige Gäste mußten sich von dem
Schlosse entfernen, das sie schon wie ihr Eigenthum
betrachtet hatten.
    Gottlob! rief der alte Graf, als sie das Haus verlassen hatten, nun ist die Luft wieder rein, aber ich fühle
mich krank und ermattet, ich will mich zur Ruhe be
geben und Thee im Bette trinken, das wird mir wohl
thun, und dann sollst Du, mein Sohn, mir Alles erzählen. Der junge Graf zog die Klingel, um einen Bedienten herbei zu rufen, aber wie heftig er dieß auch in
kurzen Zwischenräumen wiederholte, so zeigte sich
doch Niemand, um den Kranken zu entkleiden. Der
Sohn ging endlich selbst, um einen Diener aufzusuchen, |aber seine Mühe war vergeblich. Von der zahlreichen Dienerschaft war Niemand zu finden. Es hatte
sich in diesem Hause ein Jeder nach und nach so viele
Freiheiten genommen, und so viele Dienstleistungen
von sich abzulehnen gewußt, daß zwar viele Menschen darin waren, die ernährt werden mußten, aber
niemand, der wahrhaft nützlich gewesen wäre. Da
man ihnen allen den Lohn schuldig bleiben mußte, so
fanden sie Mittel, sich auf andere Weise bezahlt zu
machen, und indem ihre Forderung jeden Monat anwuchs, konnten sie um so trotziger bei jedem Tadel,
den die Herrschaft auszusprechen wagte, erwiedern:
Zahlen Sie mir meinen Lohn aus, so verlasse ich Ihren
Dienst sogleich. Der junge Graf seufzte bei dieser
fühlbaren Zerrüttung des ganzen Hauswesens, und
dachte an die edle Einfachheit und Ordnung in dem
Hause seines Oheims.
    Da er seinen Zweck gänzlich verfehlte und keinen
Diener fand, so kehrte er zu seinem Vater zurück, den
er im heftigen Fieberfrost zitternd fand; die Mutter

war hinunter gegangen, um Thee zu besorgen, denn
auch dieß machte Schwierigkeit, da es etwas früher
als gewöhnlich geschehen sollte. Der Zustand des
alten Grafen erregte das innigste Mitleid des Sohnes,
er führte den alten Mann nach dem Schlafzimmer und
leistete ihm selbst die nöthige Hülfe, um ihn zur Ruhe
zu bringen. Indeß hatte die Mutter jemanden gefunden, |der Thee besorgen wollte, und der Kranke fühlte
seinen Zustand bald merklich durch Ruhe und Wärme
erleichtert. Jetzt erzähle mir, sagte er nun zum Sohne,
wie es Dir gelungen ist, Deinen Oheim zum Beistande
zu bewegen. So wie ich ihn mit unserem Bedürfnisse
bekannt machte, erwiederte der junge Mann, war er zu
jeder Hülfe bereit.
    Wie! sagte der Vater in heftiger Bewegung, er
schlug Dir nicht zuerst Alles ab, er ließ Dich nicht
zwanzig Mal Deine Bitte wiederholen, um sich, an
Deiner Erniedrigung sich ergötzend, nach und nach
etwas abpressen zu lassen?
    Nichts von allem Dem, erwiederte der Sohn; er gab
mir die nöthigen Summen, um hier einigermaßen Ordnung hervorzubringen, und trug mir auf, so bald als
möglich mit einer vollständigen Berechnung unserer
Bedürfnisse wiederzukehren, damit er uns gründlich
helfen könne. Und was sagte er zu meinen Ansprüchen? fragte der Kranke, indem die Röthe der Scham
auf seinen Wangen brannte.

    O mein Vater, antwortete mit dem Ausdrucke
höchsten Schmerzes der Sohn, er zeigte mir, daß wir
keine haben, wie ich Ihnen dieß schon in meinem
Briefe meldete, und legte mir zur Bestätigung eine
Schrift vor, die Sie nicht in seinen Händen glaubten.
    Der Kranke wendete sich seufzend ab und antwortete nicht, worauf der Sohn nach kurzem Schweigen
seine Hand |ergriff und im Tone milden Vorwurfs
sagte: Sie haben, mein Vater, in diesem Verwandten
den edelsten, besten Menschen verkannt und sich Mittel gegen ihn anzuwenden erlaubt, deren Gebrauch für
Sie selbst schmerzlich und beschämend sein muß, und
mich schon um deßwillen unglücklich macht, weil ich
als Ihr Sohn, der immer mit Ehrfurcht zu Ihnen sollte
reden können, diese Worte des Vorwurfs aussprechen
muß.
    Der Kranke wendete sich um, richtete sich mit heftiger Bewegung auf und sagte dann nicht ohne Bitterkeit: Ich weiß es aus eigner Erinnerung, daß die Jugend nichts so freigebig bietet, als Achtung auf der
einen und Verachtung auf der andern Seite, und daß
sie häufig in beiden Fällen Unrecht hat. Mißverstehe
mich nicht, fuhr er eifrig fort, da er sah, daß der Sohn
antworten wollte: es kann sein, ja ich glaube es selbst,
daß ich Deinem Oheim Unrecht gethan habe, aber
kann dieß wohl beweisen, daß ich überhaupt im Irrthume gegen die Menschen und im Unrecht gegen sie

bin, wenn er eine Ausnahme von der Regel macht und
Du vielleicht unter hunderttausenden nicht noch einen
finden wirst, der auf gleiche Weise handelt? Die Menschen haben mein Herz zerfleischt, wohin ich mich
wendete. In glücklichen Tagen hat mich Betrug, Bosheit, Neid und Mißgunst verletzt, in unglücklichen
wurde ich durch Härte, Spott und Verachtung gekränkt. Ich fand nicht eine Ausnahme, |nicht einen einzigen Freund, was konnte ich denn also in diesen
Menschen lieben und achten? Glaube mir, setzte er
mit milderer Stimme hinzu, wenn die Tugend des
Menschen auch nicht selbst eine Zufälligkeit ist, so
hängt sie doch fast immer von zufälligen Umständen
ab. Wäre ich so glücklich gewesen, in meiner Jugend
einen wahren Freund, einen wohlwollenden Verwandten anzutreffen, so hätten sich meine Vermögensumstände herstellen lassen, und indem ich nach meiner
Neigung ohne Sorgen hätte leben können, hätte ich
auch die gewöhnliche Liebe und Achtung für die
Menschen behalten, denn ihr wahres verächtliches Inneres hätte ich dann niemals erkannt und durch die
fortgesetzte Täuschung wäre ich im Frieden mit mir
selbst erhalten worden. Du bist darin glücklicher als
ich, setzte er hinzu, indem er dem Sohn liebevoll die
Hand reichte, Du hast angetroffen, was ich durch
Gebet und Thränen in der Unschuld meiner Jugend oft
herbeirufen wollte, und die sogenannte Tugend in

Deiner Brust wird nicht durch ein so trübseliges,
gramvolles Leben erschüttert werden, wie ich es habe
erdulden müssen. Ich weiß es, Du wirst, wenn Du
auch Mitleid mit mir hast, meinen Worten dennoch
nicht Glauben schenken, und ich zürne Dir deßhalb
nicht, ja es freut mich selbst um Deinetwillen, denn
Du wirst die Achtung der Menschen und Deiner selbst
dadurch bewahren, und glaube mir, es ist ein |Unglück, dessen Tiefe Du nur schaudernd ahnden
kannst, das Gefühl dieser Achtung zu verlieren.
    Hätte der Sohn auch so hart sein mögen, die Ansicht des Vaters zu bekämpfen, die dieser sich gewissermaßen zum Troste aufzustellen bemühte, so würde
dieß schon durch den sich plötzlich verschlimmernden
Zustand des Kranken unmöglich geworden sein. Die
lange, leidenschaftliche Rede hatte den alten Grafen
angegriffen; ein heftiger Husten war die Folge, der
sich mit einem Blutsturz endigte. Die Mutter und der
Sohn waren in Verzweiflung, aber der Anfall ließ zu
ihrem Troste bald nach, und der Sohn verlangte nun,
es sollte zum Arzte mit größter Eile gesendet werden.
Es wird nichts helfen, sagte der Kranke mit ersterbender Stimme, und die Thränen der Mutter bestätigten
seine Ansicht. Warum, fragte der Sohn, was kann ihn
hindern? Wir haben öfter nach ihm geschickt, sagte
die kummervolle Mutter, aber immer vergeblich, vermuthlich weil wir ihm einen früher geleisteten Bei
stand noch nicht haben bezahlen können. Die Flammen des Zornes rötheten die Wangen des Sohnes, und
er verstand ein schwaches Lächeln des Kranken, das
ihn an die Menschenkenntniß seines Vaters erinnern
sollte.
    Ich werde selbst hinfahren und ihn gewiß mitbringen, sagte der Sohn entschlossen und verließ die Eltern, um Bediente aufzusuchen, die sich nun endlich
eingefunden hatten. |Indeß nach seinem Befehle ein
leichter Wagen angespannt wurde, nachdem er noch
erst die Einwendungen mit einiger Heftigkeit beseitigt
hatte, die der Kutscher erheben wollte, kamen seine
Schwestern von einem Besuche beim Prediger nach
Hause und begrüßten mit lärmender Freude den Bruder, indem sie sich auf wilde, unordentliche Art von
den hindernden Hüten und Mänteln befreiten. Er umarmte Beide herzlich, aber es war ihm nicht möglich,
die von der Sonne gebräunten Gesichter, die wenig
geschonten Hände und Arme, die Wildheit der Gebehrden ohne Schmerz zu bemerken. Ihn erschreckten
die lauten, heftigen Stimmen und innig betrübten ihn
all die Zeichen einer vernachläßigten Erziehung,
indem er an Therese und Emilie dachte, deren natürliche Schönheit durch eine anständige Haltung und edle
Gebehrden gehoben wurde. Er ermahnte die sorglosen
Schwestern, leise aufzutreten und den kranken Vater
nicht durch ihre lauten Stimmen zu erschrecken. So


ist der Vater krank? fragten sie ängstlich, und die großen unschuldigen Augen schwammen in Thränen.
Habt Ihr denn das noch nicht bemerkt, fragte der Bruder, durch die gutmüthige Trauer in den unschuldigen
Gesichtern bewegt. Er ist seit einigen Tagen nicht
wohl, erwiederte die ältere Schwester, aber er sagte
selbst, es hätte nichts zu bedeuten. Ich fahre jetzt zum
Arzt, versetzte der Bruder, wenn ich mit ihm zurück|
komme, dann werden wir hören, ob der Zustand unseres Vaters bedenklich ist. Er verließ die Schwestern
und warf sich in den Wagen, um in möglichster Eile
den Beistand herbei zu schaffen, der in diesem Augenblicke so wichtig war, da er nicht ohne Grund die
Wiederholung des Blutsturzes fürchtete. Der eine
Meile entfernte Arzt war bald erreicht, indeß der
junge Graf wurde nur kalt von ihm empfangen, er
machte Einwendungen dagegen, mitzufahren, er verlangte, der junge Mann solle ihm den Zustand seines
Vaters schildern, so wolle er die nöhigen Mittel verschreiben. Als ihm aber von dem jungen Grafen die
früher geleistete Hülfe freigebig bezahlt und die gleiche Freigebigkeit für den jetzigen Fall zugesichert
wurde, änderte er seine Ansicht und entschloß sich
selbst mitzufahren, um den Kranken zu sehen.
    Aus tiefster Brust seufzend, trat der bekümmerte
Sohn an der Seite des ihn begleitenden Arztes den
Rückweg an. Die Bemerkungen seines Vaters be
schäftigten seine Seele, und er konnte es sich nicht
abläugnen, daß die Empfindungsweise und die Lebensansicht eines Jeden wenigstens zum Theil von
seiner äußern Lage abhängig sei. Wie soll mein
Oheim, dachte er, die Menschenverachtung meines
Vaters nur verstehn, da der verächtlichste Eigennutz
sich dem Einen ohne Rückhalt zeigt, weil er nichts
glaubt gewinnen zu können |und also nichts zu schonen braucht, indeß er sich dem Andern ewig verbirgt,
weil er seiner Befriedigung gewiß ist und sich ihm auf
diese Weise als Anhänglichkeit, aufrichtige Freundschaft, Anerkennung des Verdienstes und Gott weiß
für welche Tugend verkauft.
    Der ihn begleitende Arzt ahnete nicht, daß er das
finstere Nachdenken des jungen Mannes veranlaßt
hatte, und glaubte, die Besorgniß für den Vater allein
in dessen einsylbigen Worten zu erkennen; er suchte
ihm also Muth einzusprechen, und der junge Graf
würde sein Bestreben dankbar erkannt haben, wenn er
sich nicht hätte gestehen müssen, daß nur der befriedigte Eigennutz die Menschlichkeit in der Brust des
Arztes erweckt habe. Der Rückweg wurde mit derselben Schnelligkeit gemacht, die man angewendet hatte,
den Arzt zu erreichen, obgleich der Kutscher laut
genug bemerkte, damit der junge Graf es hören sollte,
die Pferde würden wohl umfallen, wenn sie den Stall
erreichten, da sie so wenig Hafer bekämen und doch

übermäßig angestrengt würden.
    Man hatte endlich die kleine Reise vollendet, und
der Arzt fand den Kranken zwar nicht ohne Fieber,
aber doch schlummernd; auch hatte sich der Blutsturz
nicht erneuert, und er glaubte hierauf beruhigende
Hoffnungen gründen zu können. Der ängstliche Sohn
drang hierauf in den Arzt, |einige Tage zu bleiben, um
den Gang der Krankheit zu beobachten, und dieser
willigte ohne Schwierigkeit ein.
    Die Blicke der Mutter waren etwas ängstlich bei
diesen Einrichtungen, und der Sohn bemerkte bei der
dürftigen Abendmahlzeit die Ursache dieser Aengstlichkeit, und seine Seele wurde mit innigster Wehmuth über die traurige Lage seiner Eltern erfüllt, als
deren Opfer der Vater eigentlich fiel, und die sich
während seiner Abwesenheit so sehr verschlimmert zu
haben schien.
    Es war von dem Arzte bekannt, daß er eine gute
Tafel liebte, und der junge Graf entschuldigte die
Mangelhaftigkeit des heutigen Mahles mit der Unruhe, die des Vaters Krankheit verursacht habe. Als
noch die nöthigen Verordnungen für die Nacht gegeben waren, zog sich der Arzt in ein nahes Zimmer zurück, damit er sogleich gerufen werden könnte, wenn
ein bedenklicher Zufall eintreten sollte. Der besorgte
Sohn hieß die ältere Schwester am Bette des Vaters
verweilen und winkte die Mutter hinaus, um ihr zu

vertrauen, daß er gleich des andern Tages eine neue
Ordnung des Hauses einzuführen gedächte. Er erkundigte sich bei der Mutter, welche sie für die brauchbarsten von den vielen unnützen Bedienten hielte, und
erklärte, diese für's Erste behalten und alle andern entlassen zu wollen. Die Mutter weinte Freudenthränen,
als sie vernahm, daß der |Sohn auch dazu die Mittel
von dem verkannten Oheim empfangen hatte, auch
daß er alle Bedürfnisse im Hause sogleich befriedigen
und die nöthigen Vorräthe sogleich anschaffen könne.
Die von der Mutter genannten Bedienten wurden aufgezeichnet, die weibliche Dienerschaft sollte ganz erneuert werden, denn von dieser, versicherte sie, müsse
sie am Meisten leiden.
    Es war spät geworden, und der junge Graf warf
sich in den Kleidern auf sein Bett, weil er am frühen
Morgen die Verbesserung des Hauswesens beginnen
wollte. Er stand um drei Uhr nach kurzem Schlummer
zu diesem Endzweck auf und wollte einen Diener
selbst rufen, um nicht vielleicht durch das Herbeiströmen aller, wenn er die Klingel zöge, ein unnützes Getöse im Hause zu erregen; doch diese Sorge war vergeblich.
    Es war kein Mensch im Hause und auch die Ställe
waren leer, und als sich endlich ein schlaftrunkener
Knabe fand, erfuhr der junge Graf auf seine Erkundigung, daß im nächsten Dorfe eine Hochzeit sei, wohin

sich die ganze Dienerschaft begeben habe, indem sie
sich der Pferde zu diesem Zweck bedient hätte.
    Ein Trinkgeld machte den Knaben munter, der nun
abgesendet wurde, um die freche Dienerschaft von
ihrer Belustigung abzurufen, und nach einer Stunde
kamen sie zu |Fuß und zu Pferde zurück, und verfügten sich mit einiger Verlegenheit auf das Zimmer des
jungen Grafen, wie es ihnen befohlen war. Auf seine
Vorwürfe über ihre Unverschämtheit erfolgte ihre gewöhnliche Antwort, daß man ihnen ihren Lohn auszahlen und sie entlassen möchte, wenn man mit ihren
Diensten nicht zufrieden sei. Als aber dem ersten, der
dieß Wort gesprochen hatte, der Wunsch erfüllt und
ihm ernstlich angedeutet wurde, binnen einer Stunde
das Schloß zu verlassen, traten die andern schüchtern
bei Seite, baten um Verzeihung und gelobten ernstlich
Besserung. Der junge Graf nahm nun die beabsichtigte Reinigung vor, die frechsten Trunkenbolde wurden
entlassen, und die Verabschiedeten wie die Bleibenden bezahlt. Einem Jeden wurde sein Geschäft angewiesen und ihnen ernstlich versichert, daß ein Zeichen
des Ungehorsams, eine unehrerbietige Miene ihre
Verabschiedung sogleich veranlassen würde.
    Dem Jäger wurde befohlen, Wild herbei zu schaffen; Andere mußten für Fische sorgen; aus dem nächsten Städtchen wurde Wein und andere Bedürfnisse
gebracht, und zugleich das bei einem dasigen Juden

verpfändete Silbergeräth zurückgenommen, und so
wurde es möglich, zur innigen Freude der Mutter,
dem Arzte anständige Mahlzeiten anzubieten und ihn
auch in dieser Hinsicht zu befriedigen. Im Vorzimmer
wartete beständig ein Diener, und die leiseste |Bewegung der Klingel rief ihn herbei, um die Befehle der
Herrschaft ehrerbietig zu vernehmen.
    Der Kranke war erwacht und betrachtete lächelnd
die Sorgfalt, mit welcher der Arzt sich für seine Herstellung bemühte, die ehrerbietig aufwartenden Bedienten, den veränderten Ton des ganzen Hauses.
Nicht wahr, fragte er den Sohn etwas spöttisch, Du
erkennst die Macht des Geldes? Wie war ich verlassen, verhöhnt, von den Bedienten selbst vernachlässigt; Du bringst dieß Zaubermittel, und siehe die Verwandlung. Aber sage mir doch, fuhr er fort, ich habe
die Nacht daran gedacht, da Dein Oheim so bereit ist,
seine Schätze mitzutheilen, so hat wohl der junge
Franzose, von dem uns der alte Lorenz erzählte, schon
beträchtliche Summen im Voraus genommen auf die
ihm für die Zukunft bestimmte Erbschaft.
    Ach, mein Vater! erwiederte der Sohn, indem die
Erinnerung an beschämende Auftritte seine Wangen
röthete, zu welchen erniedrigenden Schritten hat mich
auch in dieser Hinsicht Ihre falsche Ansicht verleitet.
Der junge Mann ist weit davon entfernt, meinen
Oheim mißbrauchen zu wollen. Er ist ein edler, feuri
ger, liebenswürdiger Mensch, der die Liebe des
Oheims verdient und sie auf's Zärtlichste erwiedert,
aber dessen Geld nicht bedarf, davon habe ich Gelegenheit gehabt, mich zu überzeugen; er erhielt große
Summen |von seiner Mutter und würde sie bei der
Freundschaft, deren er mich würdigte, im Falle mein
Oheim mir meine Bitte abgeschlagen hätte, mit mir
getheilt haben, wenn ich mich hätte entschließen können, ihn darum zu ersuchen.
    So, so, sagte der Kranke, nun und der französische
Haushofmeister, ist der auch so tief in Edelmuth versunken?
    Ich weiß nicht, was ich Ihnen antworten soll, erwiederte der Sohn gereizt. Ich wollte nur, wir hätten
hier jemanden, der so treu, so uneigennützig, mit
wahrer Ergebenheit für seine Herrschaft die Wirthschaft verwaltete, wie dieser gute alte Mann, den der
Oheim mit Recht nicht wie einen Diener, sondern wie
einen Freund behandelt, und der sich doch nie in diesem Verhältniß überhebt, und so nahe er seiner Herrschaft auch durch die Liebe, mit der er ihr ergeben ist,
stehen mag, sich doch äußerlich immer in ehrerbietiger Ferne hält.
    Das ist wahr, sagte der Kranke spöttisch, die Hofhaltung Deines Oheims liefert ja ein Abbild des
himmlischen Paradieses; er thront ja recht in glänzender Herrlichkeit auf seinem Schlosse, und sammelt

alles Schöne und Edle um sich her. Nun und die
Damen, fuhr er fort, sie sind wohl auch frei von allem
verwundenden Stolz, von aller kleinlichen Eitelkeit
und Ziererei; sie verehren wahrhaft den großen Mann
und täuschen ihn nicht durch scheinheilige Lüge, um
ihn zu |betrügen, indem sie innerlich über seine Anmaßung lachen; nicht wahr, mein guter Sohn, fragte er
mit scheinbarer Treuherzigkeit, sie sind eben so edel,
eben so trefflich, wie alles Uebrige auf Schloß Hohenthal?
    Der Sohn konnte den Zorn über die schnöde Undankbarkeit des Vaters nicht mehr bewältigen und
war im Begriffe, etwas Heftiges zu erwiedern, als die
Mutter ihre Hand sanft auf seinen Arm legte und
sagte: Du siehst, daß Dein Vater sich heut um Vieles
besser befindet als gestern, da er selbst heiter werden
und scherzen kann. Der Kranke fühlte das Unziemliche seiner Reden und sagte in einer Anwandelung von
Reue: Ich fühle es ja selbst, wie vielen Dank ich Deinem Oheim schuldig bin, durch seinen Beistand ist es
mir wenigstens so gut geworden, ruhig und mit Anstand sterben zu können, obgleich es mir nie so wohl
geworden ist, so zu leben; aber die langen Jahre des
Duldens, des Zornes, des Kummers haben mein Herz
verhärtet und mit Bitterkeit erfüllt; es wird mir deßhalb nicht so leicht, wie Du glaubst, zu den Empfindungen der Jugend zurückzukehren, die Du die besse
ren nennst. Hätte ich früher nur einen einzigen Menschen angetroffen, der mir großmüthige Liebe bewiesen hätte, so würde ich den Glauben an die Menschen
nicht verloren haben. Sein Auge traf, indem er dieß
sagte, den kummervollen, von Thränen umschleierten
Blick der Gattin; |er bot ihr die Hand und sagte nicht
ohne Rührung: Dich habe ich freilich getroffen, Du
gute, treue Seele; ein Befehl bestimmte Dich, Dein
Geschick mit dem meinen zu verknüpfen, und dennoch ist Deine Liebe und Treue in unwandelbarer
Sanftmuth mein eigen geblieben auf dem langen, dornenvollen Wege des Lebens, den wir mit einander
wandeln mußten; aber Deine Liebe konnte nicht mein
Schicksal bezwingen, Du konntest mir keine Hülfe
bieten.
    Die Bewegung des Gemüths und das viele Sprechen erregte den gefährlichen Husten des Kranken, so
daß der Arzt herbeieilte und, nachdem der Anfall vorüber war, das häufige Sprechen untersagte und vor
allen Dingen Ruhe des Gemüths empfahl.
    Als die Familie wieder allein war, sagte der Kranke
spöttisch: Die Ruhe des Gemüths hat er mir immer
ganz besonders empfohlen, und jetzt wird es mir auch
möglich, dieß Recept zu benutzen. Aber wenn die
täglichen Sorgen des Lebens mich niederbeugten, und
ich den Meinigen weder Nahrung noch Kleider, so
wie sie es bedurften, verschaffen konnte, wenn an

jedem Posttage zwanzig Mahnbriefe und gerichtliche
Verfolgungen mich ängstigten, wenn ich mich meiner
Dürftigkeit wegen überall verachtet und selbst von
den Bedienten vernachläßigt sah, wenn ich in unserer
drückenden Noth immer neue Verluste entstehen sah,
weil ich sie auch nicht |durch die kleinste Auslage abwenden konnte: wie sollte ich es denn da möglich machen, die Gemüthsruhe mir anzueignen, die der gute
Arzt so nothwendig findet?
    Der Sohn bat den Vater, sich jetzt aller Sorgen zu
entschlagen und, da nun hoffentlich Alles besser
gehen würde, der Vorschrift des Arztes zu folgen und
auch das Sprechen zu vermeiden, um nicht den Husten zu reizen. Der Kranke fügte sich willig dieser
Bitte, und der Sohn verließ das Krankenzimmer nicht
ungern, weil die Denkungsart seines Vaters ihn im innersten Herzen verwundete. Er hielt es jetzt für seine
Pflicht, das angefangene Werk zu vollenden und nach
der Anleitung seines Oheims Ordnung in alle Zweige
der Wirthschaft zu bringen; er ließ also den Verwalter
rufen, der willig mit ihm in alle Zweige der Verwaltung einging und ihm mit herzlichem Bedauern alle
Nachtheile zeigte, die im Laufe des Jahres durch den
Mangel aller Vorräthe und durch die Unmöglichkeit,
Auslagen zu machen, hatten entstehen müssen, und
der junge Graf konnte leicht berechnen, daß die Familie seines Vaters allein von dem, was auf diese Weise

verloren worden war, anständig hätte leben können.
Der Verwalter stimmte seiner Ansicht mit vollkommener Ueberzeugung bei und machte ihn noch auf die
Nachtheile aufmerksam, die dadurch hatten entstehen
müssen, daß keiner von den Beamten hatte bezahlt
werden können. Der junge Graf |nahm hiebei Gelegenheit zu fragen, wie viel er selbst zu fordern habe. Es
ergab sich, daß er seit vier Jahren keinen Gehalt bekommen hatte, und er versicherte, er würde dem gnädigen Herrn gewiß nicht beschwerlich gefallen sein,
wenn die Noth ihn nicht dazu gezwungen, und da man
gehört habe, daß die Güter verpachtet werden sollten,
so habe er als Vater von acht Kindern die Pflicht gehabt, für diese zu sorgen. Der junge Graf verstand ihn
nicht und fragte ihn, ob er etwas von seinem Vater erhalten habe. Mein gnädiger Herr Graf, erwiederte der
alte Mann, seit vier Jahren nicht einen Heller, deßhalb
zwang mich die Noth und Sorge für acht unerzogene
Kinder, unbescheiden zu sein. Es fiel dem jungen
Manne wohl auf, ihn trotz der so oft erwähnten Noth
so überaus gut gekleidet zu sehen, indeß da er in allen
Verhältnissen so wohl unterrichtet schien und so
guten Willen zeigte, so entließ er ihn mit der Versicherung, er würde ihn bald in seiner Wohnung aufsuchen, um das Nähere mit ihm zu verabreden. Er
schickte ihn hinweg, um ihm nicht seinen Geldvorrath
sehen zu lassen, weil er für's Erste nur die Hälfte sei
ner Forderung zu befriedigen gedachte, denn die Berichtigung der ganzen Rechnung würde eine zu empfindliche Lücke in seinen kleinen Schatz gemacht
haben. Er folgte also dem Verwalter nach einer Viertelstunde und suchte ihn in seiner Wohnung auf, um
die Noth des guten |Alten, von der er ihm so viel vorgesprochen, sogleich zu mildern.
    Er traf ihn mit acht sehr wohlgekleideten Kindern,
die ein Privatlehrer eben in verschiedenen Wissenschaften unterrichtete, und es drängte sich dem verwunderten jungen Grafen die Bemerkung auf, daß der
gute, rechtliche Verwalter, wie er sich selbst nannte,
andere Mittel haben müsse, den Aufwand seiner
Haushaltung zu bestreiten, als seinen rückständigen
Gehalt. Er konnte die große Verlegenheit des Alten
nicht begreifen, mit der er seinen zweijährigen Gehalt
als die Hälfte seiner Forderungen empfing, so wenig
als die wiederholten Versicherungen, daß er den gnädigen Herrn Grafen nicht gedrängt haben würde,
wenn die Güter nicht hätten verpachtet werden sollen.
    Wenige Stunden darauf löste sich aber dieses Räthsel. Es traf nämlich eine gerichtliche Zuschrift an den
alten Grafen ein, die Mutter und Sohn zu lesen beschlossen, ohne sie dem Kranken mitzutheilen, um
ihm unnöthigen Verdruß zu ersparen. Aus diesem
Schreiben nun ergab sich, daß der gute alte Verwalter
bei den Behörden mit der Bitte eingekommen war, die

Erndten seines Herrn zu seinem Vortheile in Beschlag
zu nehmen, bis er befriedigt sei, ehe die Güter dem
Pächter übergeben würden.
    Der junge Graf war so aufgebracht, daß er dem
Verwalter |sogleich das noch rückständige Geld auszahlen und ihn in derselben Stunde entlassen wollte;
die Mutter aber widerrieth ihm diese übereilte Maßregel, und er sah selbst ein, daß es besser sei, nicht in
der ersten Hitze zu handeln, sondern alle Rechnungen
genau durchzugehen, ehe er einen Mann entließe, der
es verstand, vier Jahre mit einer zahlreichen Familie
anständig ohne alle rechtlichen Einkünfte zu leben.
    In solchen Beschäftigungen gingen mehrere Tage
hin. Der Arzt hatte das Schloß verlassen, weil die
Besserung des Kranken sichtlich fortschritt, und der
junge Graf dachte schon daran, nach Schloß Hohenthal zurück zu kehren und dem Oheim Bericht über
Alles, was er gethan, abzustatten. Er wurde an der
Ausführung dieses Vorsatzes nur dadurch gehindert,
daß einige von seinen Kameraden, die, wie er, verabschiedet waren, ihn besuchten und erst in behutsamen
Gesprächen, endlich mit offenem Vertrauen ihm Entwürfe und Pläne mittheilten, die seine eignen Angelegenheiten ihm klein und unbedeutend erscheinen ließen, und seine Seele mit einer Gluth erfüllten, die er
vor Allem vor seinem Vater verbarg. Die Rettung des
Vaterlandes schien möglich auf dem Wege, den man

ihm zeigte. Preußens alter Kriegsruhm konnte sich erneuern, ja schöner, herrlicher wieder aufblühen, als
jemals. Diese Träume konnten wirklich werden, |wenn
alle treuen Herzen sich in der Stille vereinigten und
dem edeln Könige, der sein Schicksal mit erhabener
Milde trug, wie dem bedrängten Vaterlande ihr Blut
und Leben weihten.
    Auch um über diese Pläne einer innigen Verbindung aller Treuen mit seinem Oheime sich zu berathen, sehnte sich der junge Graf nach Hohenthal, und
um, wie er sich leise gestand, die lang genährte Zärtlichkeit für die liebensdige Therese dem väterlichen
Freunde zu vertrauen; denn bei seines Vaters Lebensansichten und dessen feindlichem Spott über Armuth
und uneigennützige Liebe konnte es ihm nicht einfallen, mit seinem nächsten Anhörigen über seine Neigung zu sprechen.
    In dieser Stimmung erwartete er mit Sehnsucht den
Arzt, um seine Meinung über den Kranken zu vernehmen und danach seine Reisepläne zu bilden, als dieser
eines Abends einen neuen und viel heftigeren Anfall
des Blutsturzes erlitt, der die ganze Familie in Schrecken versetzte. Der Arzt wurde herbeigerufen, der dieß
Mal nicht zögerte zu kommen, aber seine bedenklichen Mienen, als er den Kranken erblickte, so wie
seine viel strengern und ängstlicherern Vorschriften
ließen das Schlimmste befürchten. Er verließ das

Schloß nicht mehr und widmete dem alten Grafen alle
Sorge und alle Aufmerksamkeit, aber keine menschliche |Kunst konnte die Wiederholung des Uebels verhindern, und der alte Graf deutete sterbend auf seine
weinende Frau und die jammernden Töchter, indem er
matt die Hand des Sohnes drückte, und sein Geist entschwand der körperlichen Hülle.
    Mit inniger Trauer schloß der Sohn die Augen des
dahingeschiedenen Vaters und führte die weinende
Mutter von dem Sterbebette hinweg. Er empfahl den
Schwestern, ihren Jammer zu mäßigen und durch verdoppelte Liebe die Mutter zu trösten. Er selbst durfte
sich keiner unthätigen Trauer überlassen, weil die
Sorge für die Familie, deren Haupt und einzige Stütze
er nun geworden war, seine ganze Thätigkeit in Anspruch nahm. Als das Nothwendigste geordnet und
die irdischen Reste seines Vaters zur Erde bestattet
waren, eilte er nach Schloß Hohenthal, um den Rath
seines Oheims in höchst wichtigen Angelegenheiten
zu vernehmen.


VIII

Nach kurzem Schlummer erhob sich der junge Graf
von seinem Lager, um noch vor dem Frühstücke den
Oheim aufzusuchen, den er in seinem Kabinet mit der
Durchsicht vieler Papiere beschäftigt fand. Der junge
Mann eilte, seinem väterlichen Freunde Bericht darüber abzustatten, wie er die |Angelegenheiten seines
Vaters habe ordnen wollen, als dessen Tod sie zu seinen eigenen gemacht habe. Er sprach mit Rührung
von seines Vaters traurigem Leben und suchte die Ansicht des Oheims über dessen Charakter dadurch zu
mildern, daß er sich zu zeigen bemühte, wie unglückliche Verhältnisse ihn zur Menschenfeindlichkeit und
Menschenverachtung geführt hätten. Wir thun gewiß
immer gut, erwiederte ihm der Oheim, wenn wir alle
Erscheinungen im äußeren Leben als unsichere Zeichen des wahren Innern betrachten und unser Urtheil
über die Menschen mild sein lassen, wenn wir auch
nicht alle ihre Handlungen zu rechtfertigen vermögen.
    Dieß würde uns aber zum völlig unthätigen Dulden
führen, versetzte sein junger Freund.
    Gewiß nicht, erwiederte der Graf; denn die Milde,
mit welcher ich den Menschen betrachte, der mir Unrecht zufügen will, braucht mich noch nicht zu bestimmen, seine Ungerechtigkeit zu erdulden, wenn ich

mich auch ohne Haß dagegen vertheidige; ja, ich kann
mich über eine empörende Handlung höchlich erzürnen, ohne darum den, der sie ausübt, geradezu zu hassen.
    Doch glaube ich, versetzte der junge Graf, daß es
Verhältnisse gibt, in denen der Haß eine wahre Tugend wird, und ich meine, es liegen uns viele Gründe
ganz nahe, die |alle besseren Gemüther bestimmen
sollten, sich in dieser Empfindung gegen unsere Unterdrücker zu vereinigen.
    Und warum nicht lieber in der entgegengesetzten
für unser Vaterland und unsern edeln König? fragte
der Graf. Oder meinen Sie, fuhr er fort, als er sah, daß
sein Verwandter schwieg, daß der Haß kräftiger
wirkt, als die Liebe?
    Nein, sagte der junge Graf, aber das ist nicht zu
verkennen, daß er sich jetzt lauter ausspricht.
    Wenn dieß ist, erwiederte sein Oheim, so kann man
ihn mit Klugheit für edle Zwecke benutzen, ohne ihn
zu theilen.
    Zu dieser Höhe der Tugend kann ich mich nicht erheben, rief der junge Graf; ich hasse alle Franzosen
von ganzem Herzen und will meine besten Kräfte
daran setzen, sie zu vernichten.
    Hassen Sie auch St. Julien und Dübois? fragte der
Graf, und sein Verwandter blickte verwirrt vor sich
nieder und sagte endlich: Diese machen eine Ausnah
me; sie sind weit davon entfernt, den Druck zu billigen, den uns ihre Landsleute mit so empörender Anmaßung empfinden lassen.
    So lassen Sie uns denn, sagte der Graf, den Uebermuth, die Anmassung hassen und alle Kräfte anwenden, um von dem unwürdigen Druck, unter dem wir
leiden, uns zu befreien. Daß dieß nicht ohne gerechten
Zorn gegen die |Unterdrücker geschehen kann, ist natürlich; aber warum wollen Sie deßhalb der unedeln
Empfindung des Hasses Raum in Ihrer Brust gestatten? Der Zorn kann den Menschen erheben, der Haß
wird ihn immer ungerecht machen und deßhalb erniedrigen.
    Ich verstehe nicht so fein zu unterscheiden, sagte
der junge Graf, ich fühle nur, wie glühend ich Napoleon hasse, und kann mir diese Empfindung nicht abläugnen, setzte er mit einiger Heftigkeit hinzu, obgleich ich fürchten muß, daß sie mich in Ihren Augen
erniedrigt.
    Der Haß, sagte der Graf, ist eine eben so wunderbare Empfindung in der Brust des Menschen, wie die
Liebe; ja Sie können mit dieser Gluth des Herzens gar
nicht hassen ohne eine Beimischung von Liebe und
Bewunderung für den gehaßten Gegenstand.
    Wie! rief der junge Graf überrascht, ich sollte Napoleon lieben?
    Mißverstehen wir uns nicht, sagte sein Oheim. Sie

erkennen ohne Zweifel viele Vorzüge des Geistes in
Napoleon, Sie müssen ihn als Feldherrn oft bewundern und als Staatsmann zuweilen achten, und es erregt eben Ihren Haß, daß er die Vorzüge des Geistes
und das Glück seiner Waffen mißbraucht, um die
Welt mit Krieg zu verheeren, die Völker zu unterdrücken und im Uebermuthe seines Glückes |den heiligsten Empfindungen Hohn zu sprechen. Würden Sie
in dem allgemeinen Feinde gar nichts Achtungswerthes finden, so würden Sie Ihr Gefühl nicht selbst glühend nennen, sondern ein kalter, auf Verachtung begründeter Haß würde Ihre Brust erfüllen, und dieser
würde alles Andere eher, als eine Begeisterung gegen
den gemeinsamen Feinb hervorrufen.
    Unser Gespräch hat uns weit von dem Gegenstande
abgeführt, sagte der junge Graf, den ich zu berühren
wünschte.
    Ich glaube nicht, erwiederte sein Oheim, denn ich
bezweifle nicht, mein lieber Vetter, daß Sie seit Kurzem zu einem Bunde gehören, der sich vorzüglich auf
Tugend gründen will, und darum haben wir uns wohl
nicht zu weit von unserm Gegenstande entfernt, wenn
wir gemeinschaftlich überlegen, welche Art von Zorn
oder Haß mit der Tugend im Bunde sein kann.
    Da sein junger Verwandter mit Bestürzung
schwieg, setzte der Graf hinzu: Ich will Ihnen kein
Geheimniß entreißen und bin auch hiezu um so weni
ger berechtigt, als ich, um jedes Mißverständniß zu
vermeiden, zugleich erklären muß, daß ich nach meinen Grundsätzen zu keiner geheimen Gesellschaft gehören kann.
    Sie würden sich also ausschließen, fragte sein Verwandter |mit Bestürzung, wenn alle Edeln sich zu vereinigen strebten, um einen Zustand zu endigen, der
uns alle erniedrigt?
    Keineswegs, sagte der Graf, und ich hoffe noch den
Zeitpunkt zu erleben, wo ich es beweisen kann, daß
mein ganzes Vermögen und der letzte Tropfen meines
Blutes meinem Könige und meinem Vaterlande gehören; aber ich bin nicht für geheime Gesellschaften, obgleich ich es einsehe, daß Verhältnisse eintreten können, in welchen sie beinah nothwendig werden, und
ich nicht so blind bin, nicht erkennen zu wollen, wie
schwer, ja beinah unmöglich jetzt ein öffentliches Zusammentreten der Guten sein würde; das traurige
Ende des unglücklichen Palm hat uns gezeigt, wie
weit die Machthaber im Stande sind zu gehen. Aber
auch im gegenwärtigen Augenblicke kann ich solche
Vereinigung nur wie ein nothwendiges Uebel betrachten.
    Es ist mir diese Ansicht um so mehr befremdend,
sagte der junge Graf, als ich die Ueberzeugung habe,
daß die bedeutendsten Staatsmänner entweder selbst
an dieser Verbindung Theil nehmen oder sie doch we
nigstens beschützen.
    Sie haben vielleicht eine ähnliche Ansicht von der
Lage der Dinge, wie ich, erwiederte der Graf.
    Auch kann eine Verbindung kaum eine heimliche
genannt werden, sagte sein junger Verwandter, die in
allen ihren Bestrebungen |von den einsichtsvollsten
Staatsmännern gekannt und gebilligt wird.
    Eben darum, erwiederte sein Oheim, wird sie, geleitet von diesen Männern, in der nächsten Zeit unendlich viel Gutes leisten. Aber wenn die Drangsale
der Gegenwart vielleicht besiegt sein werden, wird sie
sich dann ruhig auflösen, wenn der angegebene
Zweck erfüllt ist, oder wird sie fortbestehen wollen,
um andere Zwecke, die ihr jetzt fremd sind, zu verfolgen? Dieß ist eine Frage, die Sie mir nicht beantworten können, und dieß ist die Ursache, weßhalb ich
mich unmittelbar nicht anschließen und durch keinen
Eid mit einer Gesellschaft verbinden kann; auch bin
ich nicht mehr jung genug, um unbedingt fremden,
unbekannten Obern folgen zu können, da ich seit
lange gewohnt bin, nach eigener Einsicht zu handeln.
    So wäre denn die Hoffnung meiner Freunde und
meine eigene auf Ihren Beistand vergeblich? sagte der
junge Graf.
    Das nicht, erwiedete sein Oheim, wenn ich auch
nicht unmittelbar zu Ihrer Verbindung gehöre, so bin
ich doch von ganzem Herzen bereit, jeden einzelnen

guten Zweck, den Sie zu erreichen streben und mir
mittheilen wollen, damit ich beurtheilen kann, ob
auch ich ihn für gut halte, aus allen Kräften zu unterstützen, besonders wenn Sie mir versprechen |wollen,
sich sogleich von dieser Verbindung zu trennen, so
bald der jetzt angegebene Zweck, die Befreiung des
Vaterlandes von den Franzosen, erreicht ist.
    Wenn das erreicht ist, sagte der junge Graf mit glühenden Wangen, wofür wir alle bereit sind, unser Blut
bis auf den letzten Tropfen zu vergießen, wenn wir
unser Vaterland vom fremden Drucke befreit sehen,
wenn unser König wieder in der Mitte seiner Unterthanen mit Ruhe und Sicherheit für das Wohl Aller
wachen, und Milde und Gerechtigkeit üben kann,
dann bedarf es keiner Verbrüderung mehr, und gewiß
kehren dann Alle wieder ruhig unter den Schutz der
Gesetze zurück.
    Habe ich Ihr Wort, daß wenigstens Sie so handeln
werden? fragte der Graf. Gewiß, erwiederte sein Verwandter, indem er die dargebotene Hand des Oheims
ergriff. Unter solchen Bedingungen, sagte dieser, können Sie mich gewissermaßen als ein Ehrenmitglied
Ihrer Vereinigung betrachten, deren von mir gekannte
und gebilligte Absichten ich aus allen Kräften unterstützen werde, und deren jetziges hochwichtiges Bestreben ich keinesweges verkenne.
    Es wurde über diesen in der damaligen Zeit höchst

wichtigen Gegenstand noch Vieles gesprochen und erörtert, und der Graf sagte endlich: Nachdem wir nun
so viel über öffentliche Angelegenheiten gesprochen
haben, sollten Sie mir |denn nichts über Ihr eigenes
Glück zu vertrauen haben? Der junge Graf bekannte
seinem Oheim die lang genährte zärtliche Neigung für
die schöne Therese und den Vorsatz, ihr seine Hand
anzubieten, obgleich er ihr kein glänzendes Loos versprechen könne. Der Oheim billigte sein Gefühl für
ein zärtliches, edles Wesen, dessen Neigung für seinen Verwandten er lange errathen hatte. Er freute sich
über eine Verbindung, die, wie er glaubte, Beide beglücken müsse, und schloß endlich, indem er lächelnd
sagte: Und nun lassen Sie auch mich Ihnen einen Plan
mittheilen, den ich seit einiger Zeit mit stillem Vergnügen innerlich ausbilde, und der Ihr häusliches
Glück und Ihr öffentliches Wirken vereinigt fördern
könnte. Der junge Graf erwartete mit Spannung, was
sein Oheim ihm mittheilen wolle, und dieser fuhr fort:
Sie haben, mein lieber Vetter, so vieles Trübe im
Leben erduldet, daß dieß einigermaßen in Ihren Charakter überzugehen droht; deßhalb wäre es mein Rath,
daß Sie ein Jahr Ihres Lebens daran wendeten, diesen
Trübsinn wieder los zu werden und von der Welt
etwas mehr kennen zu lernen, als den engen Raum,
auf dem Sie sich bis jetzt unter ungünstigen Umständen bewegt haben. Dabei könnten Sie die Gesinnun
gen in Deutschland mit Behutsamkeit zu erforschen
streben, vielleicht auch Verbindungen knüpfen, die in
der Zukunft für Ihre Pläne dienlich wären; zugleich|
könnten Sie sich die nöthigen Kenntnisse von der
Landwirthschaft verschaffen, einen tüchtigen Mann in
diesem Fache zu Ihrem Beistande auffinden, und
wenn Sie mit einem solchen nach einem Jahre zurückkämen, dann würde ich Ihnen meine Güter zur Verwaltung übergeben und die Bedingungen natürlich so
einrichten, daß Ihnen bedeutende Mittel bleiben, Ihre
Pläne zu verfolgen; dann könnten Sie Neuerungen
einführen, ohne aufzufallen; Sie könnten die Schulen
verbessern und die Jugend in den Waffen üben, und
käme die Zeit, so könnten Sie die jungen Landleute
von meinen und Ihren Gütern wohl bewaffnet und
wohl geübt dem Könige zuführen, und an deren Spitze selbst für unser aller Wohl fechten.
    Der junge Graf war entzückt über diesen Plan, nur
betrübte es ihn, daß er sich von Neuem von seiner
schönen Freundin trennen sollte. Auch für diese, sagte
sein Oheim, ist ein Aufschub ihrer Verbindung heilsam. Das arme Kind hat so vielen Druck des Lebens
erduldet, daß ihre Gesundheit darunter gelitten hat;
lassen Sie diese sich jetzt erst wieder befestigen und
gönnen Sie ihr die Zeit, unter Anleitung der Gräfin
ihre Bildung zu vollenden, die sie, durch ungünstige
Umstände verhindert, früher hat versäumen müssen,

und die sie um so weniger entbehren kann, da sie die
Leitung eines |Hauses, die Sorge für eine entstehende
Familie ohne den Beistand einer erfahrnen Mutter
übernehmen muß.
    Der junge Graf umarmte mit dankbarem Entzücken
seinen gütigen Oheim und ging freudig in dessen
wohlwollende Pläne ein. Es wurde nun noch beschlossen, die Mutter des jungen Grafen und seine
Schwestern in Breslau wohnen zu lassen, damit die
Erziehung der letzteren dort vollendet werden könne,
und der junge Graf sowohl, als sein Oheim faßten den
ernsten Entschluß, jede unnütze Ausgabe zu meiden,
um den Ueberschuß ihrer Einkünfte zum Wohle des
Vaterlandes verwenden zu können. Zuletzt erinnerte
noch der Graf seinen Vetter an die Nothwendigkeit,
die stattgefundene Unterredung dem Obristen Thalheim in so weit zu verschweigen, in wie weit sie das
Wohl des Vaterlandes betraf, weil bei dessen heftiger
Liebe für den König und daraus entspringendem heftigem Haß gegen dessen Feinde nicht Vorsicht genug
von ihm zu erwarten war, und er also leicht, ohne es
zu wollen, in freudiger Hoffnung Dinge verrathen
könne, die durchaus verschwiegen bleiben mußten.
    Von neuen entzückenden Hoffnungen erfüllt erschien der junge Graf mit seinem Oheime zum Frühstück im Saal, wo man Beide schon erwartete. Aber er
konnte nicht Theil nehmen an heiteren Gesprächen; er

sehnte sich nach der Einsamkeit und verließ deßhalb
die Gesellschaft bald, um auf einem langen |einsamen
Spaziergange die mannigfachen Gefühle in seinem
Busen gegen einander auszugleichen. Zum ersten Mal
lachte ihm das Leben in heiterem Glanze entgegen,
die Sehnsucht seiner Liebe, die er bis jetzt nur zaghaft
zu nähren gewagt hatte, sollte nun auf's Schönste befriedigt werden, und zugleich zeigte sich ihm ein
Weg, seine begeisterte Liebe für seinen König und
sein Vaterland thätig zu beweisen, und er fühlte in
dem Maße den persönlichen Haß in seiner Brust sich
mildern, als sich ihm die Mittel zeigten, seiner Liebe
genug zu thun; so daß er sich leise im Inneren gestehen mußte, daß sein Oheim wohl Recht haben möge
in seiner Andeutung, daß Liebe und Zorn vereinigt zu
Thaten begeistern können, der Haß aber eigentlich
durch das Gefühl der Ohnmacht erzeugt wird. Er
dachte an seinen unglücklichen Vater, an dessen
feindliche Stimmung gegen alle Menschen, und wie
auch dessen Haß aus dem Gefühle entsprungen sei,
daß er sich nicht aus den ihn bedrückenden Verhältnissen loszuwinden vermöge. Ach, armer Vater!
seufzte er, wenigstens darin hattest Du Recht, daß
sich mein Loos glücklicher gestaltet, und daß es nicht
Tugend in mir ist, wenn mein Herz wärmer für die
Menschen schlägt, als das Deine, von Allen mißhandelte. Mit Beschämung dachte er daran zurück, in

welcher feindlichen Stimmung er das Haus seines
Oheims das erste Mal betreten hatte, dem er nun Alles
|verdanken sollte, die beglückende Befriedigung seiner
innigen Liebe und die stolze Hoffnung, die seinen
Busen erweiterte und schwellte, so oft sie in seinem
Geiste Raum gewann, daß er einst an der Spitze von
Braven dem gemeinsamen Feinde entgegen rücken
und zur Befreiung des Vaterlandes beitragen würde.
    Er hatte sich, vertieft in solche Gedanken, weit vom
Schlosse entfernt, ohne es zu bemerken, und suchte
nun den Rückweg durch anmuthige, enge Schluchten,
indem er dem Laufe der Bäche folgte. Er erreichte
endlich die Ebene wieder, bemerkte aber, daß er sich
dem Garten seines Oheims von der entgegengesetzten
Seite des Schlosses her näherte. Ein Diener, der den
kürzeren Weg zu einer nahe gelegenen Mühle gehen
wollte, öffnete eben die Hinterthüre, die auf eine mit
Bäumen bewachsene Wiese führte, und der junge
Graf benutzte die Gelegenheit, den Garten von dieser
Seite zu betreten. Wie er durch die schattigen Gänge
hinging, hörte er mit Befremden ganz in der Nähe
Schüsse fallen, und als er sich eilig der Gegend näherte, woher der ihn beunruhigende Schall kam, mäßigte
er bald seine Schritte, denn er hörte St. Juliens Gelächter und erreichte auch bald eine kleine Ebene, die
durch eine leichte Einfassung von dem übrigen Garten
getrennt war, und die St. Julien zum Platze für Waf
fenübungen bestimmt zu haben schien, denn er und|
der junge Gustav waren eben damit beschäftigt, nach
dem Ziele zu schießen, und St. Juliens Gelächter erscholl jedes Mal, so oft der junge Mensch fehlte. Der
junge Graf hielt sich nah verborgen und bemerkte,
daß St. Julien meisterhaft schoß, mit sicherer Hand
und geübtem Auge beinah niemals fehlte, daß aber
auch sein junger Freund nicht so viel Spott und Tadel
verdiente, wie ihm durch seinen wohlwollenden Lehrer zu Theil wurde. Jetzt ist genug Pulver verdorben,
hörte er St. Julien endlich sagen, jetzt zu den andern
Waffen, und die Rapiere wurden von Beiden ergriffen, und hier erndtete der Schüler selbst von seinem
Meister Lob. Der junge Graf hatte der Waffenübung
eine Zeitlang mit Theilnahme zugesehen, ehe er seine
Gegenwart bemerken ließ. Er betrachtete mit einem
sonderbaren Gefühle den Eifer, welchen der junge
Franzose anwendete, seinem aufmerksamen Schüler
den Gebrauch der Waffen zu lehren, und konnte sich
nicht enthalten, schaudernd an die Möglichkeit zu
denken, daß dieser die erlernten Vortheile ein Mal
gegen den Lehrer selbst anwende. Ja er dachte daran,
daß er selbst, wenn seine Sehnsucht erfüllt werden
sollte, dann auch dem Freunde feindlich gegenüber
stehen müsse, und betete innerlich, daß nie eine Nothwendigkeit eintreten möge, die ihn zwänge, sein
Schwert gegen dessen Brust zu richten.

    Um diesen peinlichen Gedanken los zu werden,
machte |er seine Gegenwart bemerklich, indem er St.
Julien rief. Dieser warf die Waffen von sich und
schwang sich mit Leichtigkeit über die niedrige Umzäunung; nun! rief er dem Freunde zu, haben Sie die
Grillen auf den Bergen gelassen, die heute Morgen
Ihre edeln Gedanken beschäftigten, und kann man
wieder Antworten erwarten, wenn man Sie anredet?
    Zunächst, sagte der junge Graf, danke ich Ihnen,
daß Sie sich für die Ausbildung meines jungen Freundes bemühen.
    Ach, das thun wir gegenseitig, sagte St. Julien, Der
dort ist gegen mich gerechnet ein Gelehrter, er steht
mir mit den Gaben seines Geistes bei, und ich suche
ihm das Aeußerliche beizubringen, und ich wollte
nur, ihm gelänge es mit mir so gut, wie mir mit ihm;
denn betrachten Sie nur, wie er ganz das schulmeisterliche Ansehen unter meinen Händen verloren hat; aber
auch ich mache ihm wenigstens keine Schande, ja bei
dem neulichen Konzert legte ich durch seinen Beistand selbst Ehre ein, denn er hatte mir meine Stimme
vortrefflich eingeübt.
    So verstehst Du Musik? fragte der junge Graf überrascht.
    Mein Vater war ein so gelehrter Musiker, erwiederte der junge Mensch mit Bescheidenheit, daß er Kantor an der Hauptkirche der größten Stadt hätte sein

können, und er hat |mich früh angehalten, Generalbaß
und Kontrapunkt zu studiren; ich hatte nur in der letzten Zeit keine Gelegenheit Musik zu üben und habe
darum die Fertigkeit im Spielen verloren.
    Das ist nicht wahr, rief St. Julien, ich habe seit einigen Tagen ein Instrument auf meinem Zimmer und
weiß darum, wie gut er spielt.
    Ach lieber Herr St. Julien, sagte der junge Mensch,
Sie verstehen zu wenig von Musik, als daß Sie es
recht beurtheilen könnten, ob ich gut spiele.
    Der junge Graf konnte sich des Lächelns über diese
Treuherzigkeit nicht erwehren; St. Julien aber brach
in ein lautes Gelächter aus; nein, mein Lieber, rief er,
diese deutsche Aufrichtigkeit müssen Sie sich abgewöhnen, wenn Sie nicht gar zu oft gezwungen sein
wollen, die durch meinen Unterricht erworbenen
Fechterkünste zur Vertheidigung Ihrer Worte anzuwenden.
    Ich wollte Sie ja nicht beleidigen, sagte der junge
Mensch verwirrt.
    Ich bin auch nicht beleidigt, erwiederte St. Julien,
denn ich habe zu viel Selbsterkenntniß, als daß ich
nicht einsehen sollte, daß Sie Recht haben; aber man
ist es doch in der feinen Welt nicht gewohnt, die
Mängel des Nächsten so offenherzig rügen zu hören;
übrigens, fuhr er, gegen den jungen Grafen gewendet,
fort, bin ich schon selbst so ehrlich |gewesen, meine

geringe Kenntniß und sein großes Verdienst öffentlich
einzugestehen, denn ich konnte nicht das allgemeine
Lob, wie gut ich neulich meine Stimme in unserm
Konzert ausgeführt habe, ganz allein auf meine Rechnung hinnehmen, ich entdeckte also den Damen den
heimlich mir geleisteten Beistand, und es wurde beschlossen, daß der junge würdige Mann die Stelle
eines Kapellmeisters bei unsern musikalischen
Uebungen übernehmen soll; aber er weigert sich hartnäckig, wie ich auch auf ihn einrede, und er muß doch
nachgeben, denn ich habe den Damen seinen Beistand
versprochen.
    Weßhalb willst Du denn diese Gefälligkeit nicht
haben, fragte der junge Graf den Jüngling. Weil der
alte gutmüthige Aristokrat Dübois tausend Einwendungen hat, rief St. Julien, die Frage an des jungen
Mannes Statt beantwortend.
    Ich werde Dübois bitten, sagte der junge Graf, meiner Tante seine Ansicht mitzutheilen; wenn sie ebenfalls seiner Meinung ist, so können wir weiter nichts
thun; wenn sie aber Deine Theilnahme an der Musik
wünschen sollte, so wirst Du Dich gewiß nicht weigern, Deine Freunde zufrieden zu stellen. Gewiß
nicht, rief der Jüngling, sobald die Frau Gräfin es befiehlt und Herr Dübois nichts dagegen hat.
    In der That, sagte St. Julien lächelnd, wenn ich
nicht von Natur bescheiden bin, so wird diese Auf
richtigkeit mich doch nach und nach dahin bringen, es
zu werden. Er zeigt |ganz unverhohlen, daß meine Bitten nichts wiegen in der Schale, auf der er seine
Handlungen abmißt.
    Dieser scherzhafte Streit wurde durch einen Bedienten unterbrochen, der St. Julien aufsuchte, um
ihm einen Brief abzugeben, der eben mit der Post gekommen war.
    Von meiner Mutter! rief dieser freudig überrascht
und verließ die Freunde, um in der Einsamkeit die
Worte der Liebe zu lesen, die eine zärtliche Mutter an
ihn richtete.
    Der junge Graf unterrichtete nun den Jüngling Gustav davon, daß er mit seinem Oheim den Plan zu
dessen fernerer Ausbildung verabredet habe. Für's
Erste sollte er nach Breslau, um auf der dasigen gelehrten Schule die lange unterbrochenen Studien fortzusetzen, und dann auf eine Universität, die er selbst
wählen könne. Sein Beschützer nannte ihm die für ihn
bestimmte jährliche Summe, die weit des dankbaren
Jünglings Erwartungen übertraf. Ich werde selbst nur
noch einige Wochen hier bleiben, schloß der junge
Graf, und dann eine Reise antreten; deßhalb bitte ich
Dich, so lange ich jetzt hier bin, auch zu bleiben,
denn es würde mir wehe thun, wenn Du Dich so
schleunig von mir trennen wolltest.
    Bin ich denn nicht Ihr Eigenthum, rief der Jüng
ling, indem er sich seinem edeln Beschützer in die
Arme warf; wäre ich nicht ohne Sie verloren, wahrscheinlich im Elend umgekommen? |Und nun wollen
Sie mich bitten, da Sie doch wissen, daß jedes Wort,
jeder Wink von Ihnen mir Befehl und Gesetz ist?
    Vergiß nicht, sagte der Graf bewegt, daß ich Deiner Liebe und Pflege ebenfalls mein Leben verdanke;
Verbindlichkeiten also, die wir gegen einander haben,
sind einander gleich, und Du mußt Dich nicht wie
einen Untergebenen, sondern wie meinen Freund betrachten, der nur darum von mir abhängt, weil ich
älter als er und dadurch berechtigt bin, seine Schritte
zu leiten.
    Diese freundliche Unterredung wurde durch St. Juliens Rückkunft unterbrochen, der sich mit ernsten
Mienen und feuchten Augen den beiden Freunden näherte. Lesen Sie, sagte er zu dem jungen Grafen,
indem er ihm den eben erhaltenen Brief hinreichte, Sie
werden sehen, das schöne Leben hier ist bald geendigt, und Gott weiß, wohin mich mein Schicksal
führt. Der junge Graf nahm den Brief, und indeß er
ihn las, ging St. Julien schweigend in einem Baumgange auf und ab.
    Die Mutter des jungen Franzosen berichtete ihm in
diesem Briefe, daß sie die persönliche Bekanntschaft
des Generals gemacht habe, zu dessen Regiment er
gehöre, und daß dieser die Gefälligkeit gehabt habe,

ihr zu versichern, daß aus seiner langen Abwesenheit
vom Regimente kein Nachtheil |für ihn erwachsen
solle, indem sie einzig seinen gefährlichen Wunden
und der damit verbundenen Krankheit zugeschrieben
werden sollte. Der Kommandant der Festung würde
den Befehl erhalten, ihn als einen wegen Wunden und
Krankheit zurückgebliebenen Kriegsgefangenen von
der preußischen Regierung zurück zu fordern, und
ihm dann noch einen Urlaub für zwei Monate gewähren zur völligen Wiederherstellung seiner Gesundheit.
Nach Ablauf dieser Zeit müsse er sich aber bei seinem Regimente einfinden, dessen Bestimmung unbekannt sei, das aber vermuthlich nach Italien gehen
werde.
    Vor Ablauf dieser Zeit, schloß die Mutter, würde
sie unfehlbar auf Schloß Hohenthal erscheinen, um
seinen edeln Freunden zu danken, und in der Gesellschaft des geliebten Sohnes nach Frankreich zurückreisen.
    Die Blicke des jungen Grafen ruhten noch ernst auf
dem gelesenen Blatte, als St. Julien wieder zu ihm
trat, um den Brief zurück zu nehmen. Nicht wahr,
fragte er seinen Freund, es kränkt Sie auch, daß wir
sobald uns trennen sollen? Ja wohl, sagte der junge
Graf mit einem tiefen Seufzer, und Gott weiß, wie wir
uns noch einmal gegenüber stehen müssen.
    Sie werden doch nicht fremde Dienste nehmen wol
len, um gegen uns zu fechten? fragte St. Julien überrascht. Gewiß nicht, versetzte sein Freund mit bitterem Lächeln.
    |Nun dann ist keine Gefahr vorhanden, sagte St. Julien leichtsinnig, daß wir uns gegenseitig erschlagen
müßten, denn Preußen kann nicht mehr wider uns,
sondern muß mit uns sein, und auf diesen Fall wären
wir ja Freunde und Waffenbrüder.
    Junger Mann, erwiederte sein Freund, indem er
beide Hände auf die Schultern des jungen Franzosen
legte, ich wollte, Sie hätten etwas deutsches Blut in
den Adern, dann würden Sie ahnen, was noch alles in
dem dunkeln Schooße der Zukunft ruht; doch wozu,
fuhr er, sich selbst unterbrechend, fort, sollen wir
noch Schreckbilder aus der Ferne herbeirufen, da unsere Trennung an sich betrübend genug ist.
    Ja wohl, seufzte St. Julien; mit welchen Schmerzen
werde ich von hier scheiden. Indem er dieß sagte,
blickte er in die Ferne, und sein Freund bemerkte,
indem er ebenfalls die Augen dahin richtete, Emilie
und die Gräfin, die durch einen langen Baumgang
sich dem Platze näherten, auf welchem die jungen
Männer versammelt waren, die sogleich den Damen
entgegen gingen. Der Jüngling Gustav wollte sich zurückziehen, aber St. Jülien bemerkte selbst in seinem
Schmerze dessen Absicht. Er faßte deßhalb seinen
Arm und zwang ihn so, sich ebenfalls den Damen ent
gegen zu bewegen. Emilie bemerkte den Kummer in
den Augen St. Juliens, und ihr ängstlich fragender,
theilnehmender Blick |wirkte zauberhaft auf den jungen Mann. Die Wolken des Kummers schwanden und
das reinste Entzücken leuchtete aus seinen Augen.
Die Gräfin war heiter und fragte nach den ersten Begrüßungen lächelnd: Nun, haben Sie Ihren Kapellmeister geneigt gefunden, die ersten Proben zu Ihrem großen Koncert heut Nachmittag zu leiten?
    Er schlägt mir hartnäckig allen Beistand ab, erwiederte St. Julien, wenn ihm Dübois nicht die Erlaubniß
dazu ertheilt.
    Ich habe mit Dübois schon darüber gesprochen,
sagte die Gräfin gütig; er sieht es ein, daß es eine
Thorheit wäre, wenn man um kläglicher Rücksichten
Willen in seinem Hause nicht sein eigner Herr sein
wollte.
    Nun, sagte St. Julien mit einem gutmüthig schadenfrohen Blick auf Gustav, der Sieg wäre also mein, und
heut Nachmittag ist trotz Dübois Weisheit die erste
Probe.
    Wenn Sie auch über mich spotten, erwiederte der
Jüngling empfindlich, so bleibe ich doch dabei, daß
ich nichts gegen Herrn Dübois Rath unternehmen
werde. Er ist viel zu gütig gegen mich gewesen, als
daß ich ohne Undankbarkeit anders handeln könnte.
Sie haben Recht, sagte die Gräfin, indem sie ihm

gütig die Hand reichte, die der Jüngling mit großer
Ehrerbietigkeit küßte. Ich achte selbst Herrn Dübois
so hoch, daß ich nichts thun möchte, was ihn kränken|
könnte, und ich würde lieber auf ein Vergnügen Verzicht leisten, als ihm einen Kummer verursachen, und
Herr St. Julien denkt im Grunde eben so, wie ich.
    Ja wohl, rief dieser mit inniger Empfindung, ich
glaube, ich bin ihm noch mehr Dank schuldig, als
unser Freund Gustav, und mich freut es, setzte er lächelnd hinzu, daß er ihm erlaubt, die Würde unseres
Kapellmeisters anzunehmen, denn sonst, sehe ich,
hätten wir doch wohl darauf Verzicht thun müssen.
    St. Julien konnte sich nicht entschließen, die schöne Heiterkeit auf Emiliens Stirn durch die Nachricht
zu trüben, daß er bald würde scheiden müssen; auch
schienen ihm zwei Monate in diesem Augenblick
noch ein langer Zeitraum, in welchem jede Stunde
eine neue Art von Freude brächte, so daß er selbst
sich den Genuß nicht trüben wollte. Er beschloß aber,
dem Grafen den Brief seiner Mutter mitzutheilen, weil
nun doch bald auf die Forderung des französischen
Kommandanten der Festung *** von der preußischen
Regierung demselben die Weisung zukommen müßte,
den bezeichneten Kriegsgefangenen zu stellen.
    So war also nun der Jüngling Gustav, der als ein
armer Knabe auf Schloß Hohenthal angekommen war,
zum Erstaunen der Bedienten, erst von ihnen abge
sondert, dann wie ein junger Edelmann gekleidet, endlich in den Saal ihrer |Herrschaft eingeführt worden,
und er nahm Theil an deren Gesellschaft und an ihren
Vergnügungen. Die große Kenntniß der Musik, die er
vor Allen voraus hatte, wurde nicht bloß St. Julien
nützlich, sondern auch den Damen, deren Singübungen er besser zu leiten verstand, und den Bitten
der schönen Therese gelang es sogar, daß der junge
Graf sich entschloß, die fehlende Baßstimme zu übernehmen; aber freilich verursachte er bei seinem gänzlichen Mangel an musikalischer Kenntniß dem jungen
Kapellmeister die meiste Beschwerde, der gerade eine
Ehre darin suchte, daß sein Beschützer sich besonders
auszeichnen sollte.
    So schwanden die schönen Herbsttage dahin unter
abwechselnden Spaziergängen, Vorlesungen und musikalischen Uebungen, und der Jüngling Gustav fehlte
nie in dem freundlichen Kreise, der nur durch den Prediger, den Arzt und den Obristen vermehrt wurde,
denn der Graf hatte sich von aller Gesellschaft zurück
gezogen und als Grund offen die Nothwendigkeit des
Ersparens angegeben, weil das Vaterland so vieler
Opfer bedürfe, und er bemerkte oft, daß es ein peinliches Gefühl sei, sich unnütze Ausgaben zu erlauben,
indeß, sagte er, unser erhabenes Königshaus ein so
edles Beispiel des Entsagens giebt. Es war dieß gewiß
die innere Empfindung des Grafen, aber er benutzte

die Gelegenheit auch gern, sich von dem Umgange
mit dem benachbarten |Adel zurück zu ziehen, denn es
war ihm nicht unbekannt geblieben, wie viele Gespräche über seine Gemahlin der unangenehme öffentliche
Auftritt zwischen derselben und ihrem Bruder bei dem
Friedensfeste des Baron Löbau veranlaßt hatte.
    St. Julien theilte dem Grafen den Brief seiner Mutter mit, und beide Männer sahen seufzend ein, daß die
Trennung nothwendig und nah sei. Der Graf gestand
sich trauernd, daß er die Lücke nicht auszufüllen vermöchte, die durch des jungen Mannes Entfernung in
seinem Herzen entstehen würde, aber er verschwieg
diesen Kummer, und so waren Alle scheinbar heiter
und Jeder suchte dem Andern den Schmerz über die
nahe Trennung zu verbergen, um die letzten Stunden
des Beisammenseins in ungetrübtem Frohsinn zu genießen.


IX

Es war ein schöner Sonntagnachmittag im Herbste
des Jahres achtzehnhundert und sieben, als der Doktor
Lindbrecht nach einem mäßigen Spaziergange seinen
Freund, den Pfarrer, besuchte und sich an dessen
Theetisch in der Ecke eines Sophas behaglich lehnte,
um aus der von St. Julien erhaltenen Pfeife den Rauch
in gelinden Wolken im Zimmer zu verbreiten. Das
auffallend große, goldne Mundstück derselben, |so wie
die überladene Verzierung mit Ketten, Quasten und
Schnüren in allen Farben, sagte seinem Geschmacke
zu. Lächelnd betrachtete er oft den funkelnden Brillanten an seinem Finger, nahm zuweilen aus der auf
dem Tisch stehenden goldnen Dose Tabak und zog
die schon zu weit hervorstehende feine Wäsche noch
ein wenig mehr heraus, indem er mit gutmüthigem
Hochmuth seinem Freunde erzählte, der Graf habe
nach der Genesung der Gräfin seinen Gehalt ansehnlich vermehrt und St. Julien außer dem Geschenke
zum Andenken ihn noch für die Heilung seiner Wunden großmüthig belohnt, so daß ich mich jetzt, schloß
er, für einen reichen Mann halten und vielleicht bald
an eine vernünftige Heirath denken kann.
    Der Pfarrer ging eben im Kopfe alle seine Bekannten durch, die er vielleicht zu dieser Verbindung emp
fehlen könnte, als der Schulze des Dorfes mit Geräusch eintrat, den Sonnenschein der Heiterkeit in
allen Mienen. Der kräftige Landmann übersah in der
Freude das strenge Gesicht seines Seelsorgers, womit
dieser den lauten, unehrerbietigen Eintritt tadeln wollte, und rief: Gott segne Sie, Herr Prediger! Meine
Mutter hatte Recht, als sie sagte: Peter, geh Du zum
Herrn Pfarrer, der schafft Deine Base heraus, mag sie
stecken, wo sie will; dieß Wort der guten alten Frau
ist wahr geworden, Sie haben die Base herbeigeschafft.
    |In der That, fragte der Geistliche, wird sie kommen?
    Sie ist schon hier, erwiederte der Schulze freundlich, und als eine vornehme Madame ist sie angekommen, sie wird auch gleich hier bei Ihnen sein, sie
wollte selbst mit Ihnen über die Erbschaft sprechen.
Sehen Sie, da kommt sie mit meiner Mutter und ihrer
Tochter. Der Pfarrer trat zum Fenster und auch seine
Gattin kam neugierig herbei, so wie alle Kinder; nur
der Arzt blieb in philosophischer Ruhe in seiner bequemen Lage, denn ihn regte die Neugierde wenig an,
die Verwandte eines Plebejers, eines Bauern zu sehen.
    Die Frau des Predigers lächelte ein wenig über den
überladenen und für ihr Alter nicht anständigen Putz
der Ankommenden, der aber doch von großer Wohlhabenheit zeigte. Eine ziemlich wohlbeleibte Frau nä
herte sich mit etwas zu weit ausgreifenden Schritten
dem Pfarrhause; ihr Kleid von hellfarbiger Seide hatte
sie etwas hoch aufgehoben, um nicht im Gehen gehindert zu werden; die blaufarbigen Bänder der Haube
flatterten im Winde und mischten sich mit rothen
Rosen, die den Kopfputz verzierten. Die Mutter des
Schulzen war in ihrer sonntäglichen Kleidung, und
Beiden folgte ein junges, weißgekleidetes Mädchen,
deren großer Strohhut ihr Gesicht nicht bemerken,
aber deren sehr schlanke Form auf große Jugend
schließen ließ. Der Pfarrer wußte nicht recht, ob er
den Ankommenden wie seines |Gleichen entgegen
gehen oder den Eintritt der Verwandten eines Bauern
ruhig erwarten sollte. Er entschied sich für das Letztere, doch that es ihm alsbald leid, als er mehrere
Schnüre echter Perlen um den sonnverbrannten Hals
der Eintretenden bemerkte.
    Die drei Frauen hatten das Wohnzimmer des Geistlichen betreten, und die Fremde sagte mit etwas
durchdringender Stimme: Nehmen Sie es nicht übel,
Herr Prediger, daß wir Ihnen beschwerlich fallen. Der
Arzt hatte sich um die Ankommenden nicht gekümmert und war, in Gedanken versunken, sitzen geblieben. Der Ton der Stimme aber, mit welcher die wenigen Worte gesprochen wurden, zuckte wie ein elektrischer Schlag durch alle seine Nerven, und er sprang
auf und stand nahe vor der Angekommenen, ohne daß

er es wußte. Diese betrachtete ihn einen Augenblick,
schlug die Hände zusammen und rief: Ist es möglich,
kann es sein, muß ich den Hasenfuß hier antreffen?
Der Arzt sprang beleidigt zurück. Na, sei Er nicht
böse, rief die Fremde, indem sie ihm die Hände entgegenstreckte und sich nicht bemühte, die Thränen zurück zu halten, die reichlich über ihre vollen, braunrothen Wangen flossen; Er wird sich ja nun wohl die
Hörner abgelaufen und von einer Tante, die es gut mit
ihm meint, ein Wort vertragen gelernt haben?
    |Der Arzt wußte nicht recht, wie ihm geschah. Frau
Base, stammelte er und wollte die dargebotene Hand
mit Höflichkeit küssen; er wurde aber wohlmeinend
an eine volle Brust gezogen, mit kräftigen Armen,
denen sich nicht widerstehen ließ, umschlungen und
drei bis vier Mal schallend geküßt, indem er die noch
immer fließenden Thränen warm an seiner Wange
fühlte. Diese unverkennbaren Zeichen des Wohlwollens brachten auch ein Gefühl der Rührung bei ihm
hervor. Frau Base, sagte er, Sie haben Ihren Sinn
gegen mich christlich geändert.
    Er war ja ein Narr, antwortete seine Verwandte,
indem sie ihre Thränen trocknete; er bildete sich in
seinem überstudirten Kopfe ja nur dummes Zeug von
mir ein. Ich habe es immer gut mit Ihm gemeint, so
wie mein alter, guter seliger Mann.
    So ist mein Oheim gestorben? fragte der Arzt mit

Bestürzung. Ja wohl, erwiederte die Wittwe, und bis
zum letzten Augenblicke seines Lebens hat er nicht
aufgehört an Ihn zu denken, für ihn zu sorgen, und ich
kann es Ihm sagen, wie Er von Jena weggegangen war
und Niemand wußte, wo Er geblieben wäre, haben
wir oft bitterlich geweint und es bereut, daß wir Ihn
so in die Welt hatten hinein laufen lassen, und mein
Alter sagte oft: Es ist zu hart, daß wir ihm nicht geschrieben haben; der arme Mensch |hat alles Vertrauen
zu uns verloren, wir hätten ihm seinen Fehler vergeben sollen; wer weiß, in welchem Elende er umgekommen ist. Solche traurige Gedanken hatten wir
über ihn, und nun, Gottlob! finde ich Ihn hier ausgeputzt wie den Großtürken.
    Der Pfarrer und seine Familie umstanden die beiden sich erkennenden Verwandten, und es gelang dem
Ersten endlich, einige Ordnung in die Gespräche zu
bringen.
    Die Frau Professorin wurde, so bald sie als solche
erkannt war, eingeladen, auf dem Sopha neben ihrem
Neffen Platz zu nehmen, wogegen sie sich nicht
sträubte. Das junge Mädchen in ihrer Begleitung
wurde von ihr als ihre Tochter bezeichnet und gesellte
sich zu den Töchtern des Predigers, auf deren Aufforderung sie den großen Strohhut abnahm und ein feines, blasses Gesicht mit großen blauen Augen zeigte,
die sie schüchtern beinah nach jeder Bewegung auf

die Mutter richtete, die ziemlich streng das Betragen
der Tochter zu regeln schien; starke Flechten von hellblonden Haaren vollendeten das Bild des jungen
Mädchens, das im Ganzen einen angenehmen Eindruck hervorbrachte. Als diese Gäste Platz genommen
hatten, sah sich der Pfarrer verlegen nach dem Schulzen und seiner Mutter um, die er nicht zu seiner Gesellschaft zählen und auch als Verwandte der Fremden nicht beleidigen wollte. Sie waren |aber schon bereit, sich zurück zu ziehen; denn wenn sie auch ihre
vornehmen Verwandten mit Stolz betrachteten, so
wußten sie doch, daß sie sich dem Geistlichen nicht
als Gesellschaft aufdrängen konnten. Der Arzt konnte
sich noch immer in das, was ihm begegnet war, nicht
recht finden, und der Prediger suchte das Gespräch
auf die Angelegenheiten und auf die Begebenheiten
der Frau Professorin zu leiten. Sie war, wie alle Leute
ohne Erziehung, gleich bereit, auf Beides offenherzig
und umständlich einzugehen, und erzählte: Wie ich in
Gießen vor funfzehn Jahren eintraf und nach meinem
Vaterlande zurückkehren wollte, beschädigte ich mich
beim Absteigen vom Wagen so stark am Fuße, daß
ich nicht weiter konnte und einige Wochen da bleiben
mußte, um das Bein zu heilen. Während der Zeit hatte
ich einige gute Freunde gefunden, die mir sagten, ein
gewisser Professor, der sich vor lauter Gelehrsamkeit
um nichts Anders bekümmern könne, suche eine

Haushälterin, auf deren Treue er sich verlassen könne,
denn er sei ein Mann von Vermögen. Ich sagte zu mir,
was willst du zu Hause machen? Das Bauernleben
bist du doch nicht mehr gewohnt und suchst dann
doch wohl wieder einen Dienst, also besser gleich hier
geblieben. So geschah es dann und ich nahm die Stelle bei dem guten alten Manne an; aber, lieber Herr
Prediger, was war bei dem für eine Wirthschaft! Jeder
bestahl ihn, |Jeder betrog ihn, seine Kollegia wurden
ihm nicht bezahlt, sein Geld nahmen ihm Heuchler
und Betrüger ab, kurz, es ging Alles drunter und drüber. Ich konnte das nicht mit ansehen. Zu seinem Besten zankte ich mich mit ihm alle Tage, aber es half
nichts, er konnte sich nicht ändern. Ich stellte ihm
hundert Mal vor, daß er auf diesem Wege ein verlorner Mann sei, und rieth ihm, eine Frau zu nehmen, die
Gewalt über ihn habe und ihn in Ordnung halten
könne, denn ich als seine Haushälterin könne darin
nichts thun. Seine Blutsauger lachten mich nur aus,
wenn ich sein Geld eintreiben wollte; er sah Alles ein,
gab mir Recht, aber konnte sich immer nicht entschließen. Endlich hatten wir uns ein Mal wieder
tüchtig gezankt und ich sagte ihm, wenn er keine Frau
nehmen wolle, so würde ich auch nicht bei ihm bleiben, denn ich könne die unordentliche Wirthschaft
nicht länger mit ansehen. Da sagte der gute Mann,
was brauche ich denn in der Ferne zu suchen, was mir

so nahe im Wege liegt. Wir können uns ja gleich selber heirathen, meine gute Leonore, wenn es nöthig ist,
eine Frau zu nehmen, um Ordnung im Hause zu
haben. Ich war anfänglich ganz bestürzt über seine
Rede; wie ich es aber gehörig überlegt, fand ich, daß
er ganz recht hätte. Ich erkundigte mich, ob er nahe
Verwandte habe. Niemanden, sagte er, als einen
Schwestersohn, der bald hieher auf die Universität|
kommen wird, um unter meiner Anleitung Theologie
zu studiren, und für den ich wie ein Vater zu sorgen
denke. Nun, dachte ich, für den wird es auch besser
sein, wenn er zugleich eine Muttr findet, denn ich
dachte nicht, Herr Prediger, wie ich mich mit dem
alten Herrn Professor zu dessen Bestem verheirathete,
daß uns Gott noch Kinder schenken würde. Na, wie
gesagt, so gethan, wir waren ein Paar, ehe der Trotzkopf dort ankam. Ich sah es wohl, dem war die Frau
Base nicht recht, nicht vornehm genug, aber ich dachte, das wird sich schon geben; findet er nur täglich
seinen Tisch gedeckt und gute Klöße in der Suppe, so
wird er wohl einsehen, daß sein Oheim vernünftig
darin gehandelt hat, für eine Pflegerin im Alter zu sorgen. Aber der Mensch war wie verhext; je mehr ich
ihm Alles nach dem Munde einzurichten suchte, um
so gröber wurde er und blinzte immer tückischer mit
den kleinen Augen. Das bemerkte selbst mein guter
Mann, der sonst auf wenig achtete, und ich hatte oft

genug zu thun, um ihn zufrieden zu sprechen. Ich
sagte ihm oft: Jugend hat keine Tugend, wenn er mehr
zu Verstande kommt, wird ihm der dumme Hochmuth
vergehen. Aber es wurde täglich schlimmer. Endlich
schrieb er gar meinem Manne, daß er umsatteln und
auf die Doktorei studiren wolle. Sie wissen, Herr Prediger, jeder Mensch liebt seine Profession, und ich
dachte, |meinen alten Mann würde der Schlag rühren,
wie er den Brief las, denn Der hatte schon das Versprechen erhalten, daß man ihn in eine schöne Pfarre
einschieben wolle, wenn er ausstudirt haben würde.
Lorchen, sagte der gute Mann zu mir, ich fürchte für
meine Gesundheit, wenn ich den Undankbaren spreche; übernimm Du es, ihm sein Unrecht zu zeigen. Ich
that das gern für den alten Mann und wollte dem
Springinsfeld zeigen, daß er sein Stipendium und
Alles verlieren müßte, wenn er nicht geistlich bliebe.
Aber der war grob wie ein Kannibale und führte so
anzügliche hebräische Redensarten, von denen er behauptete, sie ständen in der Bibel, daß mir endlich,
wie er gar dem Apostel Paulus seine Grobheit zuschieben wollte, auch die Galle überlief und ich ihm
tüchtig meine Meinung sagte.
    Am andern Morgen war der Brausekopf auf und
davon, und wir weinten hinterdrein, und ich weinte
noch mehr, wie meine Tochter nach wenigen Tagen
geboren wurde, denn nun konnte er nicht Gevatter ste
hen bei dem Kinde, wie ich ich es immer mit seinem
Oheim ausgemacht hatte. Mein guter Mann sah, wie
mich das Alles kränkte, und schrieb nach Jena an
einen guten Freund, den er dort hatte, und der richtete
es so ein, daß dem Neffen alle Unterstützung zukam,
die er durch uns bekommen konnte, bald als Geschenk für eine glückliche Kur, bald auf andern
Wegen, so |daß wir wußten, es ginge ihm dort nichts
ab. Er blieb lange in Jena, ohne uns weiter zu schreiben, als ein Mal. Mein seliger Mann wartete immer
auf Briefe und dachte ihm dann zu vergeben; denn für
ihn schickte es sich doch nicht, mit der Vergebung
aller Grobheit dem Neffen entgegen zu kommen; wer
aber nicht schrieb, das war der übermüthige Patron,
und so blieb es viele Jahre, bis man auf ein Mal meinem alten Manne meldete, der Vogel sei ausgeflogen.
Er war aus Jena verschwunden und Niemand wußte,
wo er geblieben war. Ich weiß nicht, fuhr die gute
Frau ernsthaft, den Kopf schüttelnd, fort, ob mein lieber Vetter alle die Thränen verdient hat, die sein guter
seliger Oheim um seinet Willen weinte. Vor zwei Jahren, wie der gute Mann sein Ende nahe fühlte, sagte er
zu mir: Lorchen, wenn Du meinen Neffen auffinden
kannst, so laß ihm doch aus meinem Nachlasse die
Bibliothek und die Naturaliensammlung zukommen,
wenn Du es glaubst, daß unser Kind es entbehren
könne. Ich antwortete ihm, unsere Marie würde, wenn

sie die Jahre hätte, wohl ohne die Bücher und all den
Kram einen guten Mann finden, und ich wollte es dem
Neffen geben. Er fragte mich, ob er darüber etwas
aufzeichnen solle; ich antwortete aber, daß es ihm bewußt sei, daß ich keine Heidin wäre, und daß es keiner Schreiberei bedürfe, um seinen Willen zu erfüllen.
Darauf |ist Sein Oheim gestorben, lieber Vetter, und er
kann alles das Zeug nun haben.
    Wie, rief der Arzt erstaunt, die ganze Bibliothek,
das ganze Naturalienkabinet?
    Alles, erwiederte seine Verwandte, die Bücher, die
Steine, die ausgestopften Vögel und andern Thiere. Es
hat mir Mühe genug gekostet, alles das Vieh zu erhalten, und Gott weiß, ob nicht doch die Motten die
Kreaturen gefressen hätten trotz des vielen Pfeffers
und Lavendels, der daran gewandt wurde, wenn sich
nicht ein Paar von meinen Herren Kollegen der Sache
angenommen hätten. Sie waren immer Freunde des
Seligen gewesen und hatten auch seine Liebhabereien,
und so wurde Alles erhalten.
    In der That, sagte der Arzt gerührt, ich erkenne die
Großmuth der werthgeschätzten Frau Base, ganz wie
ich soll.
    Na, was faselt Er nun wieder von Großmuth, lieber
Vetter, erwiederte seine Verwandte gutmüthig; der
Selige wollte ihm das alles gönnen, also kommt es
ihm zu, und es wäre schlecht von mir gewesen, wenn

ich es ihm hätte verderben lassen. Er verliert so dadurch, daß uns Gott ein Kind bescheert hat, aber
wenn er sich nach etlichen Jahren ordentlich aufführt,
so kann er mein Schwiegersohn werden mit der Zeit,
und dann bekommt er mehr, als ohne mich der alte
Mann, sein Oheim, nachgelassen haben würde, nicht|
einmal das zu rechnen, setzte sie mit einer stolzen Bewegung des Kopfes hinzu, was ich hier noch erbe.
    Frau Base, Ihre Güte – – stammelte der Arzt
    Na, na, das ist nur so in's Blaue gesprochen, unterbrach ihn diese. Meine Marie hat noch lange Zeit, das
braucht Ihn nicht zu binden und mich auch nicht.
    Die schlanke Marie, ein Kind von dreizehn Jahren,
betrachtete neugierig den Arzt, den ihre Mutter so
ohne Umstände als den künftigen Bräutigam bezeichnete, indeß dieser, verlegen erröthend, an seinem Busenstreif zupfte. Es flogen ihm alle Vortheile dieser
Verbindung schnell durch den Kopf, aber auch die
ihm höchst anstößige Verwandtschaft mit Bauern, die
daraus entspringen müsse. Er richtete die halb zugedrückten Augen scharf auf das junge Mädchen, deren
feine Gestalt nichts Bäuerisches hatte, aus deren blassem Gesicht ihn die große Aehnlichkeit mit dem verstorbenen Oheim rührend ansprach. Er beschloß also
zu überlegen, zu prüfen und dann wie ein Mann sein
Schicksal zu bestimmen. Daß er selbst seiner vermuthlichen Braut mißfallen könne, fiel ihm gar nicht

einmal ein.
    Die Base hatte durch den Gedanken an eine mögliche nähere Verbindung mit dem Vetter eine noch lebhaftere Theilnahme für diesen gewonnen, und fragte
ohne Umstände nach allen seinen Verhältnissen, worauf sie lauter befriedigende |Antworten erhielt. Der
Prediger mischte sich in dieß Gespräch und hoffte
durch die nun anwesende ehemalige Dienerin der Gräfin Vieles über deren frühere Verhältnisse zu erfahren.
Er sagte also: Da Sie, meine werthe Frau Professorin,
in Ihrer Jugend die Baronin Schlebach und ihre Tochter auf Reisen begleitet haben, so werden Sie sich ja
freuen, die Letztere hier wieder zu begrüßen. Was!
rief die Angeredete, indem sie aus großer Ueberraschung von ihrem Sitze aufsprang, ist die Frau von
Blainville hier? Frau von Blainville, wiederholte der
Prediger verwundert, ich meine die Gräfin Hohenthal,
die Gemahlin des hiesigen Gutsherrn.
    So lebt sie also und hat sich wieder verheirathet?
fragte die Wittwe des Professors. Nun, setzte sie mit
Rührung hinzu, ich muß die Gnade Gottes preisen,
daß er mir auch diesen Wunsch gewähren will, sie vor
meinem Ende wieder zu sehen; ich habe mir vergebliche Mühe genug gegeben, sie wieder aufzufinden.
    Also war die Gräfin schon ein Mal verehelicht,
sagte der Prediger, der sich von seinem Erstaunen
nicht erholen konnte.

    Haben Sie das nicht gewußt? fragte die Fremde mit
einem scharfen Seitenblicke. Nein, erwiederte der
Geistliche, es ist mir überhaupt Manches auffallend
gewesen; die Familie scheint Vieles zu verschweigen,
und selbst die vertraute |Dienerschaft theilt das geheimnißvolle Wesen, denn der Haushofmeister Dübois ist eben so zurückhaltend wie seine Herrschaft.
So ist der gute alte Dübois auch hier, rief die Fremde
in freudiger Ueberraschung. Sie kennen ihn also?
fragte der Prediger auf's Neue. Wie sollte ich nicht,
rief mit Thränen in den Augen die Frau Professorin,
indem sie vor Verwunderung die Hände zusammen
schlug. Du große Güte! morgen am Tage gehe ich
auf's Schloß, sie alle zu besuchen; Du mein Heiland!
das hätte ich nicht gehofft, auch den guten Alten wieder zu finden nach so vielem Unglück, er war ja schon
damals alt.
    Sie werden uns ja vieles Interessante mittheilen
können, Frau Professorin, sagte der Geistliche sehr
freundlich. Sie äußerten sich verwundert darüber, die
Gräfin lebend zu wissen, Sie drückten sich so aus, als
ob sie Ihnen verloren gegangen wäre; das klingt ja
Alles recht sonderbar und könnte wohl die Neugierde
erregen. Die Befragte richtete abermals einen scharfen
Blick auf den Geistlichen und erwiederte mit der
Frage: Hat Ihnen denn die Gräfin das nicht alles
selbst erzählt? Keine Sylbe, erwiederte der Pfarrer,

und auch hier unserm Freunde, der doch der Arzt des
Hauses ist, sind alle Verhältnisse desselben fremd.
So, erwiederte die Frau Professorin trocken, wenn das
ist, so ist es ein. Zeichen, daß die Frau Gräfin darüber
nichts sprechen |will; denn Sie, mein lieber Herr Prediger, haben eine so dreiste Art zu fragen, daß man es
sich schon recht fest vornehmen muß, wenn man ein
Geheimniß bei sich behalten und Ihnen verbergen
will. Ich will nun gerade nicht damit sagen, daß sich
das für einen protestantischen Geistlichen schickt.
Wenn Sie katholisch wären, so wäre es was Anders,
denn die haben ihren Götzendienst und ihre Ohrenbeichte, aber wir guten Christen brauchen Gottlob unsern Priestern nicht Alles zu sagen.
    Verlegen und empfindlich erwiederte der Pfarrer:
Nach Ihrer Antwort muß ich glauben, daß Sie mir
eine recht böse Absicht zutrauen, wenn ich aus Theilnahme mich nach den Verhältnissen der Gräfin erkundige.
    Nehmen Sie es mir nicht übel, erwiederte die Base
des Schulzen, ich bin mein Lebelang treu gewesen,
und was die Gräfin für gut gefunden hat Ihnen zu verschweigen, werden Sie von mir auch nicht erfahren.
    Der Geistliche war auf's Aeußerste verletzt, daß
diese Frau mit bäuerischer Gradheit ihm seinen Fehler
so treuherzig vorrückte; zugleich mußte er sich tadeln,
daß er sie für zu einfältig gehalten, da er vermuthlich

alles, was er wissen wollte, hätte erfahren können,
wenn er nicht geglaubt hätte, hier ohne alle Umstände
geradezu gehen zu dürfen. Er schwieg also verdrießlich. Der Arzt hatte auf diese Unterredung |seines
Freundes mit seiner Base wenig geachtet. Sein eigenes Schicksal beschäftigte ausschließend seine Gedanken. Der Besitz einer bedeutenden Bibliothek,
eines ansehnlichen Naturalienkabinets beglückte sein
Herz. Er dachte daran, wie er dieß alles wolle hieher
kommen lassen, und dabei fiel ihm die Nothwendigkeit ein, ein eigenes Haus zu haben, wenn er seine
Schätze recht genießen wollte. An diesen Gedanken
knüpfte sich der andere, daß alsdann eine Frau im
Hause nothwendig sein würde, und er blinzelte so oft
nach der schlanken Marie hinüber, daß diese trotz
ihrer großen Jugend erröthete. Auf solche Weise war
die Unterhaltung den Frauen überlassen, und die Frau
des Predigers vertiefte sich mit der Base des Arztes
bald in ein Gespräch über häusliche Einrichtungen,
welches immer wärmer und lebhafter wurde, je mehr
beide Frauen ihre gegenseitigen Einsichten erkannten,
und man wechselte laut und lebhaft mit Fragen und
Rathschlägen ab, worauf die beiden anwesenden
Männer nicht zu achten schienen, sondern gedankenvoll und stillschweigend Tabak rauchten, indeß die
jungen Mädchen in dieser langweiligen Umgebung
nicht recht wußten, was sie mit sich anfangen sollten.

    Wie ein Sonnenstrahl durch den Nebel dämmert, so
wurde die drückende Langeweile, die sich auf die Gesellschaft zu lagern begann, ein wenig durch einen
rasch vorfahrenden |Wagen zerstreut, dessen zierliche,
der neusten Mode entsprechende Form sich im hellen
Mondenschein bemerken ließ. Der Prediger eilte erstaunt den neuen Gästen entgegen, denen ein gut gekleideter Diener den Schlag des Wagens öffnete, worauf ein junger, sehr zierlich gekleideter Mann heraussprang, dem ein alter etwas mühsam folgte. Der Herr
sei gelobt, der uns so weit geführt hat, sagte dieser
mit heuchlerischer Stimme, und der Prediger erkannte
den alten Lorenz. Er war zweifelhaft, wie er ihn aufnehmen sollte, als dieser mit großer Unbefangenheit
auf ihn zutrat und ihm die Hand mit Vertraulichkeit
bot, die der Prediger, überrascht, nicht ausschlug. Wir
fuhren so nahe bei Ihnen vorbei, lieber Herr Prediger,
begann Lorenz, daß ich es nicht unterlassen konnte,
Ihnen meinen Besuch zu machen, um so weniger, da
auch mein Sohn sehr wünschte, Ihnen nach so langer
Zeit ein Mal wieder seine Achtung zu beweisen. Die
Neugier, diesen Sohn zu sehen, war in dem Augenblick das überwiegende Gefühl des Predigers, und er
nöthigte die Angekommenen höflich, einzutreten. Der
junge Mann näherte sich mit leichten Schritten und sicheren Gebehrden den Frauen, um sie zu begrüßen,
und nach einigen höflichen Worten, mit denen er sei
nen späten Besuch bei der Frau des Predigers entschuldigte, musterte er mit dreistem Blicke die Gruppe der jungen Mädchen, von welchen keine seinen besonderen Beifall zu erhalten |schien. Er fuhr sich hierauf mit den weißen Fingern durch die schwarzen Locken, ordnete vor dem Spiegel ohne Umstände seine
Halsbinde und gesellte sich zu den Männern.
    Der Prediger konnte sein Erstaunen weder beherrschen noch verbergen, indem er seine neuen Gäste betrachtete. Jede Spur von Armuth war verschwunden;
die feinsten Kleider trug heute der alte Lorenz statt
des abgetragenen Ueberrockes, dessen er sich noch
vor Kurzem bediente. Sie waren seinem Alter angemessen, aber doch nach der Mode; den kahlen Scheitel deckte eine künstliche Perücke, und statt des im
Walde geschnittenen Stockes diente ihm jetzt ein mit
einem goldenen Knopfe versehenes Rohr als Stütze.
    Der Arzt war durch das Geräusch der Eintretenden
ebenfalls aufgeregt worden, und indem er die neu Angekommenen begrüßte, betrachtete er mit scharfen,
stechenden Blicken den jungen Mann, der seine großen schwarzen Augen dafür höchst ruhig auf ihn richtete.
    Irre ich nicht, redete ihn der Arzt mit vor Zorn
flammenden Wangen an, so habe ich schon ein Mal
die Ehre gehabt, Ihnen zu begegnen. Ich wüßte nicht,
antwortete der junge Lorenz; ich bin jetzt erst kurze

Zeit wieder hier im Lande. Indem er diese Antwort
höchst gleichgültig gab, nahm er aus einer goldenen
Dose ruhig Tabak.
    |Der Arzt ergriff seine eigene, viel schönere goldene
Dose, und indem er heftig auf den Deckel schlug, rief
er mit funkelnden, halb zugekniffenen Augen: Ich
dächte doch, Sie müßten sich erinnern, was in Krumbach vorfiel, als ich Sie dort in der Schenke traf.
    Ich halte mich nicht anders in Schenken auf, sagte
der Andere verächtlich, als wenn auf Reisen meine
Pferde Ruhe bedürfen, und so kann es wohl sein,
wenn Sie solche Orte besuchen, daß Sie mich ein Mal
in der in Krumbach vorhandenen getroffen haben,
denn mein Weg hat mich mehrmals durch dieses Dorf
geführt.
    Und Sie hätten ganz vergessen, sagte der Arzt,
indem er nahe auf ihn zutrat, was Sie damals alles
sprachen, als ich durch mein Pflichtgefühl getrieben
die Schenke besuchte, aus Menschlichkeit, die der
Arzt niemals verläugnen darf, denn Wehe dem, der
sich zu vornehm dünkt, an das Schmerzenslager zu
treten, mag es stehen, wo es will. So können Sie mich
in Schenken und an noch niedrigeren Orten antreffen,
wenn Pflicht und Menschenliebe es mir gebieten;
wenn ich aber zu meiner Erholung unter Menschen
gehe, so werden Sie mich immer in der besten Gesellschaft finden, zu der ich gehöre.

    Es ist gut, daß Sie mir das sagen, antwortete der
junge Lorenz gleichgültig, denn Ihre unnütze, unbegreifliche |Heftigkeit würde mich das zum Beispiel
nicht haben errathen lassen.
    Der Arzt bemühte sich nun ebenfalls gleichgültig
zu sprechen und fuhr deßhalb mit schlecht unterdrückter Heftigkeit fort: Es scheint also, Sie haben
rein vergessen, was Sie damals über den Grafen Hohenthal sprachen, über seine Ergebenheit gegen die
Franzosen, über den verwundeten Herrn St. Julien,
dessen Leben ich mit Mühe erhalten hatte und der ein
Spion sein sollte, der arme Mensch, der weder sprechen, noch sich rühren durfte damals; jetzt, Gottlob!
ist er hergestellt und kann sich selbst verantworten.
Haben Sie das alles ganz aus Ihrem Gedächtnisse vertilgt?
    Wenn ich damals in der That solche Ansichten
hatte, erwiederte der junge Lorenz mit unzerstörbarer
Ruhe und Gleichgültigkeit, so habe ich sie gewiß mit
allen, die etwas von den Verhältnissen des Grafen
wußten, getheilt, und ich sehe nicht ein, was Sie darin
beleidigen kann, und wenn Sie wirklich zur guten Gesellschaft gehören, wie Sie versichern, so werden Sie
selbst einsehen, daß es nicht passend ist, mich in
einem fremden Hause über eine Ansicht, die Ihnen
unrichtig scheint, mit Heftigkeit zur Rede zu stellen.
Nach diesen sehr ruhig gesprochenen Worten ließ er

den kampflustigen Arzt stehen und nahm einen
gleichgültigen Antheil an dem Gespräche seines Vaters mit dem Prediger.
    |Der alte Lorenz hatte dem Geistlichen schon auf
seine gewöhnliche heuchlerische Weise mitgetheilt,
daß er ein kleines Gut für's Erste gepachtet habe, daß
er aber wohl hoffen dürfe, es werde in Jahresfrist das
Eigenthum seines Sohnes werden, der für jetzt eine
Stelle als Privatsekretair bei einem bedeutenden französischen Generale annehmen würde, der mit seinen
Truppen noch so lange in Preußen verweilen würde,
bis die Kontributionen alle abgetragen wären; und es
ist dieß eine vernünftige Einrichtung, schloß der alte
Heuchler, und Gott möge seinen Segen dazu geben,
denn mein Sohn kann dem Herrn General nützlich
sein in tausend Fällen, weil er die Rechte studirt hat,
und kann auch wiederum manchem Freunde dienen,
der die Hülfe eines Landsmannes bei dem Herrn General brauchen sollte.
    Es entgingen die schlechten Gründe dem Pfarrer
nicht, welche die Handlungen des Sohnes wie des Vaters bestimmten, und er betrachtete den jungen Mann
mit mißtrauischen Blicken, als er sich in das Gespräch mischte.
    Die Base des Arztes redete diesen an und begann
ihm Mancherlei von ihrem verstorbenen Gemahl zu
erzählen; dadurch lenkte sich die Unterhaltung ohne

Zwang auf die Bibliothek und das Naturalienkabinet,
und ging endlich auf merkwürdige Krankheitsfälle
über, die dem Arzte vorgekommen |waren, und die sie
sich umständlich erzählen ließ, so daß dessen üble
Laune gänzlich schwand und er nach dem Abendessen, von ihr aufgefordert, mit Vergnügen diese Verwandte, die er sich eingestand verkannt zu haben,
nach Hause zu begleiten versprach. Als sie nach
einem formellen Abschiede von dem Prediger und
dessen Familie, und einer kaum merklichen Verbeugung gegen Lorenz und dessen Sohn nun den Arm
ihres Neffen gefaßt hatte und im hellen Mondenscheine der friedlichen Wohnung des Schulzen zuwandelte, sagte sie gutmüthig scheltend: Er hat immer
noch seinen unvernünftigen Trotzkopf, Vetter; was
fing Er nur für unnütze Händel mit einem Menschen
an, der ihn in's Unglück bringen kann? So wie ich
hörte, daß der alte Vater dem Prediger ohne Scham
und Scheu erzählte, daß sein Sohn ein Franzose wird,
so fing ich nur gleich mit Ihm an Allerlei zu reden
und ließ mir geduldig vorerzählen, wovon ich kein
Wort verstehe, damit Er nur nicht wieder mit dem
schlechten, jungen Menschen in Zank und dadurch in
Unglück gerathen sollte; aber sei Er für die Zukunft
vorsichtig, versprech Er mir das. Sie meinen es gut
mit mir, sagte der Arzt nicht ohne Bewegung. Das
habe ich immer gethan, erwiederte seine Verwandte,

und umarmte und küßte ihn herzlich, da sie das Haus
des Schulzen erreicht hatten. Die schlanke Marie
reichte dem Vetter die Hand, die dieser höflich küßte,
worüber |das junge Mädchen lebhaft erröthete, und die
Verwandten trennten sich in der wohlwollendsten
Stimmung.
    Der Prediger hatte den Verdruß, daß Lorenz und
sein Sohn nicht die mindeste Anstalt machten ebenfalls aufzubrechen, und er war gezwungen ihnen ein
Nachtlager anzubieten, damit er sich selbst zur Ruhe
begeben könnte, und dieß wurde von Beiden wie eine
Sache, die sich von selbst verstände, angenommen.


X

Der Arzt hatte am Morgen des nächsten Tages den
ihm etwas beschwerlichen Auftrag seiner Base zu besorgen, und der Gräfin ihre Ankunft und ihren Besuch
für denselben Vormittag zu melden; denn wie sehr er
sich auch mit dieser Verwandten innerlich versöhnt
hatte, so kostete es ihm doch Viel, seinen Hochmuth
zu besiegen, und sie als Verwandte und zugleich als
die ehemalige Dienerin der Gräfin zu bezeichnen.
Diese war sichtlich erschreckt und erfreut durch die
unerwartete Nachricht, und suchte, sobald sie nur
Fassung gewann, den Arzt auf eine geschickte Art
über alle beim Prediger geführten Gespräche auszufragen, aber ihre Unruhe wurde nicht gehoben, denn
jenes Seele war besonders davon erfüllt, wie heldenmüthig er sich nach seiner Meinung dem Verräther,
dem jungen Lorenz, gegenüber benommen hatte.
    |Er hatte die Gräfin kaum verlassen, als diese Dübois rufen ließ, um ihm das Unerwartete mitzutheilen
und ihn zu bitten, die ehemalige Dienerin zuerst zu
empfangen, um ihr die nöthige Schonung zu empfehlen. Der alte Mann war bereit zu thun, wozu sein eigenes Herz ihn trieb, und er begab sich hinunter, um
die Ankommende zu empfangen, ehe sie einen Diener
des Hauses sprechen konnte, denn der Haushofmeister

kannte aus früheren Zeiten ihre große Redseligkeit
und konnte nicht wissen, ob die Veränderung ihres
Standes sie zurückhaltender gemacht haben würde.
Seine Geduld wurde auf keine lange Probe gestellt;
denn kaum war eine Viertelstunde verflossen, so
nahte sich die Erwartete im höchsten Putz mit großen
Schritten. Die Tochter folgte der Mutter, denn es gelang ihrer Anstrengung nicht, sich in gleicher Linie
mit derselben zu erhalten, und kaum hatten Beide die
Schwellen des Hauses überschritten, als die Mutter,
ihren alten Freund erblickend, ihren Shawl heftig zurück warf, so daß er zur Erde fiel, und mit einem lauten Ausrufe der Freude ihn zu umarmen eilte. Dübois
erwiederte diese Zeichen der Freundschaft Anfangs
mit Herzlichkeit; da aber die oft wiederholten Umarmungen ihn beinah zu ersticken drohten, und die
schallenden Küsse ein spöttisches Lächeln auf den
Gesichtern einiger hinzugetretenen Bedienten hervorriefen, so entzog er sich höflich den Armen, die ihn|
umschlossen, und bat seine Freundin, erst bei ihm
einzutreten, ehe sie ihren Besuch bei der Gräfin ablegte. Bereitwillig folgte die Base des Arztes dieser Einladung, von der Tochter begleitet, die den Shawl der
Mutter vom Boden aufgehoben und ihn ihr ruhig wieder umgelegt hatte.
    Der Haushofmeister bewirthete seine Gäste mit
einem Frühstück, während dessen er der Wittwe des

Professors alles abfragte, was er zu wissen begehrte,
und ihr rathen konnte, so gelinde als möglich ihrer
ehemaligen Herrschaft mitzutheilen, was diese wissen
mußte. Unter Strömen von Thränen war die Unterredung geführt worden, und die geduldige Marie saß
während ihrer langen Dauer einsam am Fenster eines
andern Zimmers, wohin sie die Mutter, nachdem sie
dieselbe mit Kuchen und Chokolade versorgt, verwiesen hatte, um ungestört mit ihrem alten Freunde zu
sprechen.
    Endlich war das Frühstück geendigt und das Nöthige verabredet; die Thränen wurden getrocknet, der
Shawl in die gehörigen Falten gelegt, und der Haushofmeister bot seiner Freundin den Arm, führte sie
mit höflicher Aufmerksamkeit die große Treppe hinauf und geleitete sie in die Zimmer ihrer ehemaligen
Herrschaft.
    Die Gräfin trat ihnen entgegen. Meine gute Freundin, rief sie, indem sie die ehemalige Dienerin erblickte, und wollte sie umarmen; diese aber ergriff mit Heftigkeit beide |Hände der ehemaligen Gebieterin, die sie
abwechselnd mit Küssen bedeckte und mit Thränen
überströmte. Sobald die Gräfin ihre Hände befreien
konnte, umarmte sie die Wittwe des Professors und
sagte: Wie freut es mich, meine Liebe, Sie wieder zu
sehen und nach so vielen Jahren zu finden, daß die
Zeit den Antheil, den Sie an meinem Schicksal neh
men, nicht geschwächt hat.
    Mitten in ihrer Rührung wurde die Base des Arztes
empfindlich und sagte: Millionen Thränen habe ich
um Ihretwillen geweint und gewiß nicht verdient, daß
Sie mich nun so fremd behandeln, und mich nicht
mehr Du nennen und Leonore, wie in früheren Zeiten
so viele Jahre hindurch.
    Mein Herz ist darum nicht weniger warm, sagte die
Gräfin, indem sie die Hände der erzürnten Frau
drückte, aber dieß muß um Ihretwillen so bleiben;
auch würde sich Ihr Neffe, der Arzt, gekränkt fühlen,
wenn es anders wäre.
    Nun ja, erwiederte besänftigt dessen Base, den
Thoren kenne ich ja mit seinem Hochmuthe. Lassen
Sie uns überhaupt jetzt nicht von solchen Kleinigkeiten sprechen, sagte die Gräfin mit bewegter Stimme,
meine gute Leonore. Sie kennen mein Unglück; haben
Sie mir gar nichts Tröstliches zu sagen?
    Die Wittwe des Professors ward durch diese Frage
auf ein Mal wieder in den tiefsten Schmerz versenkt.
O Gott! |rief sie aus, was haben Sie alles leiden müssen, und wie hat der Kummer Sie vor der Zeit alt gemacht; wie mager sind die schönen weißen Hände geworden, und wo ist die herrliche Farbe geblieben?
Blühten Sie doch wie eine Rose, und es war ganz natürlich, daß der gute Herr Blainville so verliebt blieb,
ob Sie gleich schon lange verheirathet waren.

    Meine Liebe, sagte die Gräfin aus beklemmter
Brust, schonen Sie mich mit Erinnerungen, durch die
Sie mich tödten können.
    Die Professorin weinte und sagte unter heftigem
Schluchzen: Sie haben Recht, ach! Sie haben Recht,
aber ich kann den Schmerz nicht bezwingen, wenn ich
Sie ansehe.
    Reden Sie nicht von mir, sagte die Gräfin mit großer Anstrengung, sprechen Sie von dem Schicksale
des unglücklichen Kindes.
    Ich weiß ja nichts von dem kleinen Herrn, klagte
die Wittwe des Professors und sammelte sich endlich
so weit, um, von Thränen und Klagen unterbrochen,
ihrer ehemaligen Herrin erzählen zu können, wie sich
ihr Schicksal gestaltet hätte, nachdem sie die Gräfin
verloren. Diese, obgleich zerschmettert von dem
Worte der Dienerin, durch das ihre letzte dunkle Hoffnung verloren zu gehen schien, bezwang dennoch ihr
Gefühl und hörte mit ängstlicher Aufmerksamkeit |den
Bericht, um doch vielleicht noch eine schwache Spur
des Verlornen darin zu finden.
    Ach! hob die ehemalige Dienerin ihre Wehklage
an, wie war uns zu Muthe, mir und der Mamsell
Adele, als wir damals in Paris unsern Einkauf gemacht hatten und nun ruhig nach Hause gegangen
waren. Mein Gott, mein Gott! als wir die offenen
Thüren erblickten, als wir ankamen, die geöffneten

Schränke und die grausige Unordnung. Ihr schöner
Hut lag auf dem Boden, und es hatte Jemand mit
schmutzigen Füßen darauf getreten, der Wirth des
Hauses stand im Wohnzimmer und schalt uns, so wie
wir ankamen, schändliche Aristokraten; ich wollte
ihm antworten, wie sich's gehörte, denn ich hatte französisch genug dazu in der Gottvergessenen Stadt gelernt, aber Mamsell Adele rief heftig: Wo ist Herr
Blainville und seine Gemahlin? Herr Blainville, wiederholte plötzlich der Wirth, von dem weiß ich nichts,
der Vaterlandsverräther, der verkappte Graf ist, wo er
hingehört, im Gefängnisse. Mein Bruder, mein unglücklicher Bruder! schrie Mamsell Adele in Verzweiflung, und wurde bleich und starr wie eine Leiche. So groß mein Schmerz war, so ging mir doch ein
Licht auf, und ich war recht böse, daß Sie mir die
Sache nicht gehörig vertraut hatten, ich hätte nichts
verrathen und hätte den gehörigen Respekt vor Mamsell Adele haben können, statt, daß ich sie |geärgert
hatte, wo ich konnte, denn ich hielt sie für hochmüthig und von Ihnen begünstigt, und ich dachte, ich
wollte sie dadurch aus dem Dienst treiben, denn sie
kam mir unnöthig im Hause vor. Jetzt sah ich das
alles anders ein durch dieß einzige Wort, das sie im
Unglücke und im Schrecken ausgesprochen.
    O mein Gott! seufzte die Gräfin und bedeckte ihre
überströmenden Augen mit den Händen. Die rohe,

aber gutmüthige Erzählerin sah, welche Schmerzen
ihre Worte erregten, und zog mit sanfter Gewalt die
Hände der ehemaligen Herrin von den weinenden
Augen derselben zurück, um sie mit Küssen und mit
warmen Thränen zu bedecken. Weiter, meine Liebe,
sagte die Gräfin mit zitternder Stimme, um Gottes
Willen fahren Sie fort.
    Ja, weiter in der unglücklichen Geschichte, rief die
Wittwe des Professors, Sie wissen nicht, wie mir das
Herz blutet, wenn ich an all den Jammer und Trübsal
denke. Ich wußte nicht, was ich mit Ihrer armen
Schwägerin anfangen sollte, die bleich und starr da
saß, ohne zu weinen, ohne zu reden, ja ohne ein Glied
zu rühren. Ich war ganz allein mit ihr, der Hausherr
hatte uns wieder verlassen, und ich wußte nicht, was
ich anfangen sollte, denn ich hatte nicht den Muth, die
Arme zu verlassen und einen Arzt zu rufen. Endlich
brachte ich sie doch wieder etwas zur Besinnung, sie
sprang |nun auf ein Mal auf, faßte heftig zitternd meinen Arm und sagte leise: Komm, wir müssen meinen
Bruder aufsuchen. Ich war bereit und wir stürmten der
Thüre zu, ohne zu wissen wohin. In der Thüre begegnete uns ein alter Herr, den das arme Fräulein Adele
zu kennen schien. Mit gerungenen Händen fiel sie vor
ihm auf die Knie und rief: Helfen Sie, retten Sie! Der
gute Mann weinte selber und sagte: zuerst müssen Sie
fort von hier und zwar sogleich, damit Sie nicht eben
falls verhaftet werden, denn alsdann würde es noch
schwieriger werden, etwas für Ihren Bruder zu thun.
Ich fürchte, der Herr des Hauses ist schon ausgegangen, die Anzeige zu machen, denn ich traf ihn nicht zu
Hause, deßhalb lassen Sie uns eilen. Als ich diese
Worte hörte, kam mir schnell von Gott der gute Gedanke, daß Ihnen nicht damit geholfen wäre, wenn
uns die unmenschlichen Jakobiner einsperrten, und
ich sagte also dem guten alten Manne, der sich unserer annehmen wollte, daß man Mamsell Adele gar
nicht fragen müsse, denn sie sei so außer sich, daß der
Hausherr mit der Wache kommen würde, ehe sie nur
begriffe, wovon die Rede sei. Der verständige Mann
sah das ein, und wir faßten jeder die arme Weinende
unter einem Arm und brachten sie mit Gewalt die
Treppe hinunter in den Wagen des alten Herrn, und
der Schurke, der Wirth, behielt nichts als das leere
Nachsehen, wenn er mit seinen |Jakobinischen Wachen wird angekommen sein. Wie lange wir gefahren
sind, weiß ich nicht, denn sowohl ich, als unser alter
Begleiter, wir waren während des Weges nur bemüht,
die arme Mamsell Adele ein wenig zu beruhigen, aber
Gott weiß, es gelang uns schlecht. Endlich hielt der
Wagen vor einem kleinen Hause in der Vorstadt; der
alte Herr hieß mich ausstiegen und ging mit mir in
dieß unscheinbare Haus, das, nachdem er drei Mal
leise geklopft, geöffnet und hinter uns sogleich wieder

verschlossen wurde. Eine alte Frau kam uns entgegen,
und ich hörte wohl, wie mein Führer ihr auftrug, für
mich auf's Beste zu sorgen, aber um Gottes Willen
mich nicht ausgehen zu lassen, weil wir alle durch
meine Unvorsichtigkeit unglücklich werden könnten.
Als er mich verlassen wollte, fragte ich, was aus Fräulein Adele werden sollte. Er antwortete mir, wir dürften nicht zusammen bleiben, es wäre für uns beide sicherer, wenn Jede einen andern Zufluchtsort fände, er
sei ein Freund ihres Hauses und sorge für unser aller
Bestes mit großer eigener Gefahr.
    Ich hatte lange genug unter den Heiden in Paris gelebt, ich konnte also wohl einsehen, daß wir behutsam
sein müßten, und fügte mich in mein Schicksal. Als
ich mit der guten Frau allein war, hatte ich Zeit
genug, über unser Unglück nachzudenken, und ich
brachte die ganze Nacht weinend und jammernd zu,
denn nun, da die größte Angst vorbei |war, dachte ich
auch an unsern kleinen Herrn. Endlich am Abende des
andern Tages kam der Herr wieder, der mich hieher
geführt hatte, und sagte mir, er würde mich des andern Abends um dieselbe Zeit abholen und zu einer
deutschen Herrschaft bringen, die mich als Kammerjungfer mitnehmen und in Frankfurt am Main zurücklassen wolle, von wo ich meine Heimath leicht erreichen könne. Ich fragte nach Ihrem Schicksale. Er
trocknete sich die Thränen und sagte, man müsse auf

Gottes Beistand hoffen, er könne mir nichts darüber
sagen. Als ich nach Fräulein Adele fragte, antwortete
er etwas ungeduldig, er könne mir weiter keine Nachricht geben, als nur die Versicherung, daß sie außer
Gefahr sei, und ich sollte froh sein, daß er auch mich
in Sicherheit bringen wollte. Ich fragte ihn, ob ich
nicht noch ein Mal nach unserer Wohnung zurück
gehen könne, um meine Sachen abzuholen, die dort
alle zurück geblieben waren. Er wurde hierauf recht
grob und sagte, es sei ein Zeichen großer Dummheit,
daß ich um der Lumpen Willen dahin zurück zu
gehen dächte. Er besänftigte sich aber bald und befahl
mir, ich sollte bis zum nächsten Abende zusammenrechnen, wie viel der ganze zurückgelassene Kram
werth sei, er wolle ihn mir baar bezahlen, ich solle
aber weder mich, noch ihn deßhalb unglücklich machen. Ich war damit zufrieden und fragte ihn nicht
weiter nach unserm kleinen Herrn, denn ich dachte|
mir schon, daß er doch nicht aufrichtig antworten
würde. Kaum aber hatte er das Haus verlassen, so
fing ich an die alte Frau, die es bewohnte, mit Bitten
und Thränen so lange zu bestürmen, bis sie selbst zu
weinen anfing und mir zu helfen versprach; denn da
sie mich nicht recht verstand, so glaubte sie, der kleine Herr sei mein eigenes Kind, und ich ließ es geschehen, daß sie es glaubte, und gab gern zu, daß sie mich
für eine leichtsinnige Dirne hielt, damit sie mir nur

helfen möchte. In aller Frühe des nächsten Morgens
drückte sie mir einen Hut tief in's Gesicht hinein, hing
einen Schleier darüber, gab mir einen Mantel, und
nachdem sie sich eben so angethan hatte, verließen
wir das Haus, nahmen auf dem nächsten Platze einen
Wagen und so ging es fort nach dem Dorfe. Gott, wie
schlug mein Herz auf diesem Wege, theils aus Angst,
daß man uns verhaften möchte, theils aus Verlangen
nach dem lieben Kinde. Wir erreichten glücklich das
Dorf, wir fanden das Haus, aber nur zu neuem Jammer. Die Pflegerin unsers kleinen Herrn lag im hitzigen Fieber, von dem Kinde war nichts zu sehen. Die
Weiber, die die Kranke warteten, sagten mir, ein alter
Herr habe am vorigen Tage das Kind abgeholt und es
zu einer Dame in einen Wagen gehoben, die nach des
alten Mannes Aussage die Mutter des Kindes gewesen sei. Ich dachte einen Augenblick, Sie selbst hätten
Ihr Kind abgeholt, |aber ich besann mich bald, daß es
nicht so sein könnte, denn Sie würden auch mich wieder zu sich genommen haben, wenn Sie frei gewesen
wären. Es war nun nichts weiter zu thun, als den
Rückweg mit Thränen anzutreten und den Abend zu
erwarten. Als es dunkel geworden, kam der alte Herr
richtig, wie er es versprochen. Ich hatte indeß meine
Rechnung für Lohn und Kleider gemacht, wie er es
verlangt hatte. Er bezahlte mir Alles und schenkte mir
noch hundert Franken zur Reise. Da ich ihn in so gü
tiger Stimmung sah, so wagte ich es, ihm mein Leid
mit unserem Kinde zu vertrauen. Er wurde sehr böse
und schalt auch die alte Frau, daß wir gegen seinen
Befehl das Haus verlassen hatten; als ihm diese aber,
um sich zu entschuldigen, sagte, daß sie meinen Jammer und meine Thränen nicht mehr hätte mit ansehen
können, weil ein Stein hätte durch meine Klagen bewegt werden müssen, da wurde er wieder sanftmüthig
und sagte, da ich so große Treue für meine Herrschaft
zeigte, so wolle er die Unbesonnenheit vergeben, und
übrigens müsse ich zu meinem Troste glauben, daß
Gott ein unschuldiges Kind nicht würde untergehen
lassen, wenn ich es auch nicht mehr bei seiner Pflegerin gefunden habe. Das war alles, was ich mit Bitten
und Flehen über den kleinen Herrn erfuhr, und ich
mußte nun mit dem unbekannten Herrn fort, der mich
zu meiner neuen Herrschaft brachte, die beinah kein|
Wort mit mir sprach. Mit dem frühesten Morgen ging
es aus Paris hinweg. Wir reisten Tag und Nacht, bis
wir Gießen erreichten. Hier ließen sie mich zurück,
und ich hatte nicht einmal erfahren, mit Wem ich die
Reise gemacht hatte. Weil ich mir den Fuß beschädigt
hatte, mußte ich in Gießen einige Zeit bleiben, und da
fügte es Gott, daß ich an meinen alten Professor gerieth. Wie ich mit dem verheirathet war, vertraute ich
ihm unser ganzes Schicksal an, denn er war eine treue
Seele und ich dachte, er würde vielleicht etwas aus
kundschaften können über Ihr Schicksal oder über unsern kleinen Herrn. Er schrieb nun nach allen Weltgegenden hin und hatte überall seine gelehrten Freunde,
die ihm allerlei Lappalien meldeten, was sie ihre wissenschaftlichen Forschungen nannten, aber das, was
mir am Herzen lag, forschte keiner aus. Die Schweizer schrieben ihm, der alte Herr Blainville und Ihre
Frau Mutter wären todt; von Ihnen wußte man nichts,
und die Franzosen konnten von dem kleinen Herrn gar
nichts ausspüren, und so mußte ich mich in Gottes
Willen ergeben und dachte gar nicht mehr, daß ich Sie
jemals wieder sehen könnte, und hier nun schenkt mir
Gott die unvermuthete Freude. Und das bin ich doch
eigentlich dem hiesigen Prediger schuldig, denn hätte
er nicht in den Zeitungen bekannt machen lassen, daß
ich mich hier einer Erbschaft wegen zu melden hätte,
so wäre es mir wohl niemals |eingefallen, diese Reise
zu unternehmen, und wenn mein alter Professor noch
lebte, so würde er auch nun einsehen, daß er Unrecht
hatte, darüber zu lachen, wenn ich mir aus den Zeitungen nichts vorlesen ließ, als solche Bekanntmachungen und Anzeigen, wo allerlei Sachen verkauft
wurden; denn, sagen Sie selbst, was geht mich Bonaparte an, und was brauche ich noch über die Franzosen zu hören? Die habe ich hinlänglich kennen gelernt
und den Krieg fühlt man genug, wenn er da ist, man
braucht sich nicht um den zu bekümmern, der in der

Ferne geführt wird. Solche Anzeigen aber haben ihren
Nutzen, und man sollte nicht darüber lachen, wenn
vernünftige Menschen sie lesen. Mir wird diese einfältige Neugierde, wie mein seliger Mann meine Leserei nannte, manchen schönen Thaler einbringen, denn
ich erhalte nun dadurch die mir zukommende Erbschaft.
    Die Gräfin hatte mit ängstlicher Aufmerksamkeit
den Bericht ihrer ehemaligen Dienerin vernommen,
und sie fand einen schwachen Trost darin. Sie wußte
doch nun bestimmt, daß ihre Schwägerin sowohl, als
das geliebte Kind in den schrecklichsten Augenblicken ihres eigenen Lebens nicht umgekommen waren.
Sie konnten beide leben, und es konnte vielleicht dem
Grafen gelingen, diese schwachen Spuren zu verfolgen und die Verlornen aufzufinden. Sie dankte daher
der ehemaligen Dienerin für die von ihr bewiesene
Treue |und bat sie, während ihres hiesigen Aufenthaltes auf dem Schlosse zu wohnen. Die Wittwe des Professors nahm dieß Anerbieten mit Dankbarkeit an und
sagte: Es ist nicht Hochmuth von mir, aber erstlich
bin ich froh, wieder in der Nähe meiner ehemaligen
Herrschaft zu sein, und dann habe ich mir das Bauernleben so abgewöhnt, daß ich es nicht lange bei den
guten Leuten, meinen Verwandten, würde aushalten
können.
    Die Gräfin bat nun, sie möchte ihre Zimmer gleich

in Besitz nehmen und alle ihre Sachen nach dem
Schlosse bringen lassen, damit bei der Mittagstafel
sie sich schon ganz als Hausgenossin fände.
    Ich bemerke, rief die Professorin, Sie verlangen, ich
soll an Ihrer Tafel speisen, und als die Gräfin dieß bejahte, fuhr sie fort: Nimmermehr werde ich mich dazu
entschließen, und wenn ich mir auch das Bauernleben
abgewöhnt habe, so habe ich doch keinen dummen
Hochmuth bekommen. Sie sind lange Jahre meine
Herrschaft gewesen, das werde ich nicht vergessen.
Ja, ich habe mich nicht einmal zu der Gesellschaft der
andern Professorsfrauen gehalten, wie mein seliger
Mann noch lebte, denn ich sah es recht gut, daß ich
ihnen zu gering war; ich war ihnen nicht fein, nicht
gelehrt genug, aber mit aller ihrer Gelehrsamkeit hatten es ihre Männer nicht so gut, wie mein alter lieber
Mann. |Der konnte ohne Sorgen leben, brauchte sich
um nichts zu kümmern und hatte doch Alles im
Ueberfluß, und wenn die Herren Professoren bei uns
speisten, so gestanden sie alle aufrichtig, bei uns sei
der beste Tisch. So lebten wir still und ruhig; ich
pflegte meinen Mann, und hielt mein Kind zur Kirche
und Schule an, und sorgte dafür, daß meine Marie
früh die Wirthschaft lernte und nicht tausend unnütze
Thorheiten. Deßhalb setzten die andern Professorentöchter das arme Kind auch zurück, denn mir fiel es
nicht ein, daß es nöthig sei, daß sie in allen Sprachen

Liebesbriefe zu schreiben verstehen müsse; eben so
wenig braucht sie mit einem Schawl oder mit einer
Trommel zu springen, oder auf allen Instrumenten zu
klimpern. Auch ist es kein Unglück, wenn sie nicht
alle Spielereien zu machen versteht, die im Grunde
kein Mensch braucht, denn ich habe gesehen, daß die
vornehm erzogenen Mamsellen nachher vor lauter Gelehrsamkeit ihr Haus nicht regieren konnten und mit
allen ihren feinen Arbeiten nicht verstanden, wenn es
Noth that, ein Hemd für ihren Mann und ihre Kinder
zuzuschneiden.
    Sie mögen im Ganzen Recht haben, sagte die Gräfin, obwohl ich fürchte, Sie gehen zu weit, was Ihre
Tochter anbetrifft; doch Sie sind mir ein so lieber
Gast, daß ich wünsche, Sie möchten sich in meinem
Hause einrichten, wie es Ihnen am angenehmsten ist.
    |Wenn Sie mir das erlauben, sagte die Professorin,
so werde ich bei meinem alten Freunde Dübois speisen, und meine kleine Marie mögen Sie an Ihren
Tisch nehmen, damit sie Manieren lernt, denn da ich
sie in der Zukunft mit dem Doktor zu verheirathen
wünsche und der so viel auf feine Lebensart hält, so
wäre es mir lieb, wenn sie darin nicht hinter ihren
künftigen Mann zurückbliebe.
    Die Gräfin lächelte, indem sie die Bitte ihrer ehemaligen Dienerin bewilligte, und Dübois, der herbei
gerufen wurde, erhielt den Auftrag, die Zimmer im

untern Stockwerk der neuen Bewohnerin anzuweisen;
zugleich theilte ihm die Gräfin scherzend mit, daß die
Frau Professorin seine Gesellschaft der ihrigen vorzöge und an seiner Tafel zu speisen wünsche. Mit großem Ernst erwiederte der Haushofmeister, daß er die
Ehre, so ihm seine Freundin erweise, zu schätzen verstehe. Nun, nun, sagte die Wittwe des Professors,
sprechen Sie nur nicht mit so großem Respekt, wissen
Sie nicht mehr, wie oft sie mich ausgescholten haben,
wie wir noch Kameraden waren.
    Die Gräfin wünschte die Tochter der Professorin zu
sehen, und Dübois eilte, die stille, geduldige Marie
herauf zu führen, die während der langen Unterredung
zwischen ihrer Mutter und der Gräfin ruhig am Fenster in Dübois Zimmer gesessen hatte.
    |Als der Haushofmeister das Zimmer verlassen
hatte, trat St. Julien ein, um ein Buch von der Gräfin
abzuholen, welches sie ihm am vorigen Tage versprochen hatte. So wie die Professorin ihn erblickte,
wurde sie bleich und schlug die Hände zusammen.
Als der junge Mann die Gräfin anredete, schien seine
Stimme einen ähnlichen Zauber, wie sein Anblick auf
die ehemalige Dienerin zu üben, denn sie seufzte tief
auf und wurde glühend roth. St. Julien, der die Bewegung der Fremden bemerkte, ohne zu ahnen, daß er
sie veranlasse, glaubte, sie habe ein Gesuch bei der
Gräfin, und verließ deßhalb bald das Zimmer, um

durch seine Gegenwart nicht zu stören.
    Wer ist dieser junge Mann? rief die Professorswittwe außer sich, die Hände der Gräfin ergreifend, als sie
allein waren.
    So fällt Ihnen die große Aehnlichkeit auch auf?
fragte die Gräfin mit zitternder Stimme, indem Thränen über ihre Wangen flossen.
    Mein Gott, mein Gott! rief die Professorin bebend,
es ist ja Herr Blainville, wie er leibte und lebte, sogar
das Zucken des Mundes, womit er das Lachen unterdrückte, wie er mich in meiner Alteration bemerkte.
    Die Gräfin hatte kaum noch Zeit, ihre ehemalige
Dienerin mit den Verhältnissen des jungen Mannes
bekannt zu |machen und sie zu bitten, von allen Leiden, die sie mit einander erlebt hätten, nichts dem Prediger anzuvertrauen, weil es für sie kränkend sein
würde, wenn diese Schmerzen ein Gegenstand allgemeiner Gespräche werden sollten, und die Wittwe des
Professors hatte kaum feierlich versprochen zu
schweigen, als die Tochter derselben blöde und zitternd eintrat, und sich furchtsam der Gräfin näherte,
um ihre Hand zu küssen, wie es ihr früher die Mutter
befohlen hatte.
    Die Gräfin fühlte Mitleid mit dem armen Kinde,
das, offenbar durch eine übel angebrachte Strenge der
Mutter unterdrückt, kaum zu athmen wagte. Sie
sprach gütig mit dem eingeschüchterten jungen Mäd
chen, konnte aber doch nichts als einzelne Sylben von
ihr als Antwort gewinnen. Sie machte hierauf der
Mutter den Vorschlag, ihre Tochter ganz bei Emilie
wohnen zu lassen, weil junge Mädchen besser zu einander paßten, als zu bejahrten Frauen. Die Professorin fühlte sich geschmeichelt und gab ihre Einwilligung, worauf die Gräfin Emilie zu sich bitten ließ, um
ihr ihre neue Freundin vorzustellen. Diese betrachtete
mit Theilnahme das zitternde Kind, und die Wittwe
des Professors sagte, nachdem sie Emilie mit einem
scharfen Blick betrachtet hatte, zur Tochter: So
kannst Du denn gleich hier bleiben; ich werde allein
zu meinem Vetter, dem Schulzen, zurück gehen und
unsere Sachen herschaffen lassen, damit wir |noch
heute in Ordnung kommen. Die Worte hatte sie mit
Härte und Trockenheit an die Tochter gerichtet. Hierauf trat sie zu Emilie, faßte ihre Hand und sagte, mit
einer Thräne im Auge: Ich lasse gern mein Kind bei
Ihnen, Sie sehen gut und milde aus, und werden eine
Waise nicht verspotten, wenn sie auch die feinen Manieren nicht hat, die ich ihr nicht habe geben können
und der selige Professor auch nicht. Der gute Mann
verstand nichts von Kindererziehung, obgleich er
dicke Bücher darüber schrieb.
    Emilie drückte die Hand der rohen, aber guten Frau
und sagte: wenn Ihre Tochter mir Vertrauen schenken
will, so werde ich sie als meine liebe Freundin be
trachten.
    Lieber Gott, erwiederte die Professorin, was hat so
ein Kind zu vertrauen? Das wäre ja ein Unglück,
wenn die schon ihre Geheimnisse hätte.
    Die Gräfin konnte das Lächeln über dieses Mißverständniß nicht unterdrücken und sagte: Lassen Sie
Ihre Tochter ohne alle Sorge bei uns, meine liebe
Freundin, und eilen Sie, sich Ihrem Wunsche gemäß
einzurichten, damit ich die Freude habe, Sie bei mir
recht bald einheimisch zu sehen.
    Die Professorin ging und es ließ sich bemerken,
daß die blöde Marie nach der Entfernung der Mutter
tief aufathmete und sich sichtlich erleichtert fühlte.
Sie ließ sich nun |auch zum Sprechen bewegen, und
obgleich sie in allen Kenntnissen selbst für ihr Alter
zurück zu sein schien, so ließ sich doch eine natürliche Munterkeit des Geistes, ja selbst eine Anlage zur
Schalkhaftigkeit nicht verkennen, und man bemerkte
deutlich, indem sie über ihre häuslichen Einrichtungen sprach, daß sie mit der von der Mutter erhaltenen
Erziehung nicht so zufrieden war, wie diese es zu verdienen glaubte, sondern es regte sich in dem jungen
Mädchen eine lebhafte Sehnsucht nach allen ihr versagten Kenntnissen, und sie hüpfte fröhlig an Emiliens Hand hinweg, indem sie ihr Glück pries, sich zum
ersten Male in ihrem Leben ohne die Gegenwart der
Mutter einer jungen Freundin gegenüber zu befinden.

    Die Wittwe des Professors besorgte mit gewohnter
Thätigkeit ihre Geschäfte und bezog schon vor der
Mittagstafel die von Dübois auf dem Schlosse für sie
eingerichteten Zimmer. Der Haushofmeister hatte für
seine Freundin auf's Beste gesorgt, und sie fand Alles
bequem und sauber eingerichtet, auch ein zu ihrer Bedienung bestimmtes Mädchen. Er war ihr auch beim
Auspacken und Ordnen ihrer Kleider behülflich und
führte sie dann nach dem Zimmer, wo er für sich und
seine Gäste die Tafel hatte bereiten lassen, und wo er
ihr seinen jungen Freund Gustav vorstellte. In Eintracht setzten sich diese drei zu Tische, und heitere,
ungezwungene |Gespräche würzten das Mahl. Dübois
bediente mit ächt französischer Höflichkeit seine
Freundin, für die er ein ungeheucheltes Wohlwollen
empfand, der junge Gustav fand sich durch das Beispiel des Haushofmeisters zu gleicher Aufmerksamkeit bewogen, und Beider Bestrebungen wurden von
der Wittwe des Professors dankbar anerkannt. Da
aber Dübois sie immer Madame anredete, so folgte
sein junger Freund auch hierin seinem Beispiele, und
dieß verdüsterte, nachdem es einige Male geschehen
war, sichtlich die Stirn der Frau Professorin. Mit auffallendem Verdruß wendete sie sich zu dem jungen
Menschen und sagte mit ziemlicher Heftigkeit: Mein
lieber junger Herr, wenn mich Herr Dübois Madame
nennt, so hat das nichts auf sich, wir sind alte Freun
de, auch wissen die Franzosen nicht, was sich schickt;
sie kennen keinen Unterschied und nennen Alles gradeweg Madame, ein Fischerweib und ihre Königin
oder Kaiserin, aber ein Deutscher muß Lebensart lernen, und daher können Sie mich immer nach meinem
Titel Frau Professorin nennen, denn selbst der Neid
muß es meinem seligen Manne lassen, daß er ein gelehrter Professor war.
    Der junge Mann schwieg mit Bestürzung, und Dübois sagte lächelnd: Vergeben Sie mir meinen Fehler,
wertheste Freundin, wodurch unser Freund auch zum
Irrthum verleitet wurde. Ich werde mir die französische Unhöflichkeit |abgewöhnen und den Ihnen zukommenden Titel nicht mehr vergessen.
    Gott bewahre, rief seine Freundin, zwischen uns
bleibt es beim Alten, aber die Jugend muß anständig
erzogen werden, meinen Sie das nicht auch? Freilich,
freilich, sagte Dübois lächelnd, und nicht wahr, mein
Sohn, fuhr er, zu Gustav gewendet, fort, Du wirst die
erhaltene Lehre nicht wieder vergessen? Der Jüngling
neigte sich beistimmend, und die Heiterkeit kehrte zu
der kleinen Gesellschaft zurück, die ohne weitere verdrießliche Störung ihre Mahlzeit beendigte. –


XI

Die schüchterne Marie hatte im obern Stockwerke im
Speisesaale an der Tafel Platz genommen und hielt
sich ängstlich an der Seite ihrer Beschützerin Emilie.
Sie konnte ihre Blödigkeit nicht überwinden, und
wagte weder zu essen noch ein Wort zu sprechen, so
gütig sie auch von allen Seiten aufgemuntert wurde.
Die Gräfin bat am Ende, Jedermann möge sie ungestört lassen, weil diese Blödigkeit nur durch die Zeit
zu überwinden sei, wo sie sich dann von selbst verlieren würde. Der Arzt fühlte sich gekränkt durch das
ungeschickte Betragen seiner Verwandtin und vermuthlichen künftigen Braut; doch tröstete er sich mit
dem Gedanken, |daß sie eigentlich noch ein Kind sei,
dessen Fähigkeiten unter seiner Leitung ausgebildet
werden könnten.
    Der Obrist Thalheim und seine Tochter, so wie der
Prediger nahmen Theil an dem Mittagsmahle, welches
durch heitere, freundschaftliche Gespräche zu Mariens
Qual verlängert wurde, die erst dann wieder frei athmete, als man endlich die Tafel aufhob.
    Emilie und Therese beschlossen nach der Tafel
einen Spaziergang in den Garten zu machen und forderten ihre neue Freundin auf, sie zu begleiten. Herzlich froh, aus dem Saale zu entkommen, schloß sie

sich gern an, und Emilie fragte, als sie in den dunkeln
Baumgängen auf und ab gingen, weßwegen sie denn
unter lauter wohlwollenden Freunden so ängstlich gewesen sei. Mein Herz war aus großer Ehrerbietung so
beklommen, antwortete das unschuldige Kind. Der
Graf meint es gewiß gut mit Jedermann, aber er hat so
vornehme Augen, daß mir bange wurde, so oft er
mich ansah; vor der Frau Gräfin fürchte ich mich
schon weniger, denn sie ist eine Frau, aber auch der
junge Herr Graf sieht so vornehm ernsthaft aus und
dann der alte Herr Obrist so majestätisch. Wie er hat
gewiß der alte König von Preußen ausgesehen, von
dem er so viel spricht. Glauben Sie mir, ich kam mir
recht unverschämt vor, daß ich mich unterstand, mit
allen den Herren zu Tische |zu sitzen, und ich weiß
nicht, weßhalb sie alle den Herrn St. Julien so zu lieben scheinen, denn der hat doch gewiß ein schlechtes
Herz.
    Wie kommen Sie darauf? fragte Emilie überrascht.
    Bemerkten Sie denn nicht, erwiederte Marie, wie er
immerfort meinen Herrn Vetter, den Doktor, zum Besten hatte, und doch sagt er selbst, daß er ihm das
Leben gerettet hat.
    Aber können Sie denn läugnen, fragte Therese, daß
der Doktor etwas sonderbar in seinem Betragen ist?
    Ach! das verstehen Sie nicht, antwortete die Kleine
empfindlich, das kommt von der Gelehrsamkeit. Ich

habe viele gelehrte Herren gesehen, die noch viel sonderbarer sich betrugen, und mein seliger Vater selbst,
der ein großer Mann war, wie alle Andern sagten, sah
doch auch seltsam genug aus.
    Das müssen Sie nur Herrn St. Julien deutlich machen, sagte Emilie ein wenig spöttisch; wenn er seinen Fehler einsieht, wird er ihn gewiß verbessern.
    Gott bewahre mich davor, mit dem Menschen zu
sprechen, rief die Kleine erschrocken. Er würde ja
noch weit mehr Ursache finden, über mich zu spotten,
als über meinen armen Vetter.
    Sie sind ja sehr gegen ihn eingenommen, bemerkte
Emilie. |Und Sie kennen ihn so wenig, fügte Therese
hinzu, Sie wissen nicht, wie gut er ist, fragen Sie nur
Ihren Vetter selbst, ob er ihn nicht herzlich liebt.
    Das würde wenig beweisen, sagte die Kleine mit
altkluger Miene. Meine Mutter hat es tausend Mal gesagt, je größer die Gelehrsamkeit der Herren ist, die
sie aus den Büchern haben, je einfältiger sind sie in
der Welt, worin sie leben, und deßhalb wird es mein
Vetter auch gar nicht bemerken, wenn ihn Herr St. Julien verspottet. Das sehe ich besser ein, wie er, ob ich
gleich noch ein Kind bin, wie meine Mutter sagt.
    Emilie und Therese lächelten über den Eifer ihrer
jungen Gefährtin, mit welchem sie den Arzt vertheidigte, und waren sehr zufrieden, als die Töchter des
Predigers zum Besuch kamen, deren Alter mehr dazu

geeignet war, daß sich die noch sehr junge Marie
ihnen anschließen konnte. Sie verlor auch in deren
Gesellschaft bald die große Schüchternheit, und in jugendlicher Lust überließ sie sich mit ihnen der Freude, und die jungen Mädchen liefen um die Wette, versteckten sich in den Hecken und tobten als glückliche
Kinder umher, während die älteren Freundinnen viele
ernsthafte und hochwichtige Gegenstände mit einander besprachen. Jede hatte der Andern vertraut, wie
drückend die Einsamkeit für sie sein würde, wenn nun
die Freunde schieden, an deren |Umgang sie sich so
gewöhnt hätten, und Jede fühlte recht wohl, welcher
Kummer dann das Herz der Andern erfüllen würde.
    Der Graf hatte sich mit dem Obristen in sein Kabinet zurückgezogen, um ihm auseinander zu setzen,
was er für seinen Vetter zu thun gesonnen sei, um diesem dadurch den Weg zu bahnen, sein Glück von
Therese und ihrem würdidigen Vater zu erbitten; denn
obgleich die tiefe Leidenschaft des jungen Grafen so
wenig, wie die aufrichtige Neigung der schönen Therese den beobachtenden Freunden ein Geheimniß sein
konnte, so fand es der Graf doch schicklich, dem
Obristen erst seinen Plan vorzulegen, wie das häusliche Glück seines Verwandten gesichert werden sollte,
ehe dieser förmlich um die Hand der Geliebten anhielte.
    Der Obrist fand neue Ursache, die Großmuth seines

Freundes zu bewundern, und willigte im Voraus in
das Glück seines Kindes.
    Der junge Graf und St. Julien waren zu Dübois
hinunter gegangen, um ihren Kapellmeister aufzusuchen, wie St. Julien den jungen Gustav nannte. Sie
fanden die Wittwe des Professors bei dem Haushofmeister; Beide saßen am Kaffeetische, aber man sah,
daß die Unterhaltung nicht heiter gewesen war, denn
Beide hatten viel geweint. So wie aber St. Julien eintrat, entfuhr ein Ausruf der Verwunderund der ihre
Thränen trocknenden Frau, und sie betrachtete |mit
auffallender Aufmerksamkeit den jungen Mann, der
denn auch seinerseits seine Verwunderung hierüber
nicht bergen konnte.
    Beide eingetretenen Freunde hatten seit einiger Zeit
eine so innige Verbindung geschlossen, daß ihnen
jede Förmlichkeit lästig wurde, und sie nannten sich
daher gewöhnlich bei ihrem Taufnamen; deßhalb
sagte auch jetzt der junge Graf, nachdem Dübois seinen Pflegesohn gerufen hatte, wie er den jungen Gustav nannte: Laß uns nun gehen, Adolph, um unsere
Musik gehörig einzuüben.
    Heißen Sie Adolph? rief die Wittwe des Professors,
indem sie mit Heftigkeit aufsprang. Ja, erwiederte St.
Julien, und ich denke, dieß ist ein gewöhnlicher
Name, den ich führen darf, wie jeder Andere, ich begreife nicht, was darin seltsam oder befremdend sein

könnte. Die Wittwe des Professors hatte ihn während
dieser Rede starr angesehen, und schlug nun mit
sichtlichem Erstaunen ihre Hände zusammen und ihre
Augen flossen in Thränen über. St. Julien kam auf
den Verdacht, daß sie an Geistesverwirrung litte, und
sah Dübois befremdet an. Dieser sammelte sich selbst
mit Anstrengung und sagte mit erzwungenem Lächeln: Meine werthe Freundin und ich, wir haben so
viele gute und kummervolle Stunden mit einander verlebt, und es knüpfen sich für uns Beide theure Erinnerungen an den Namen Adolph, |die auch mich zuweilen in Ihrer Gegenwart bewältigt haben, deßhalb werden Sie die Bewegung der Frau Professorin verzeihen.
    Ich will nicht in Ihre Geheimnisse eindringen, sagte
St. Julien, den Dübois sichtliche Bewegung ernsthaft
machte. Sie haben mich nie mit Fragen belästigt, und
es ist nur billig, daß ich Ihre Bescheidenheit nachahme. Er reichte dem alten Manne freundschaftlich
die Hand, verbeugte sich gegen die Wittwe des Professors und entfernte sich mit seinen beiden Freunden.
    Als die Andern allein waren, sagte der Haushofmeister: Meine beste Freundin, wir müssen behutsamer das Geheimniß der Gräfin zu bewahren suchen.
Die wehmüthige Erinnerung an die Vergangenheit hat
heute eine zu mächtige Herrschaft über uns geübt,
und wir sind in unserer Betrübniß unvorsichtig gewesen.

    Das mag sein, erwiederte die Professorin, aber ich
lasse es mir nicht nehmen, der Herr St. Julien sieht
dem seligen Herrn Blainville ähnlich, wie ein Tropfen
Wasser dem andern, und Gott weiß, wie das zusammenhängt. Unsern kleinen Herrn habe ich selbst gewartet und habe tausend Mal das kleine braune Maal
unter dem linken Auge betrachtet, das hat nun der
Herr St. Julien auch, und das ist doch wunderbar
genug.
    |Aber liebe Freundin, sagte Dübois, ich habe Ihnen
alle Verhältnisse des Herrn St. Julien auseinander gesetzt. Seine Mutter lebt und wird in Kurzem hier sein,
um den Sohn abzuholen.
    Das kann sein, sagte die Wittwe des Professors,
aber ich habe es öfter gehört, daß, wenn man ein Kind
brauchte und Gott keins gewährte, man sich ein fremdes verschafft hat.
    Meine theure Freundin, welchen Gedanken erregen
Sie in mir, rief Dübois in freudiger Bestürzung.
    Ich werde hier bleiben, sagte die Professorin trotzig, bis die Frau Mutter kommt. Ich werde sehen, wie
das zusammenhängt, denn so ähnlich sieht ein
Mensch dem andern nicht durch Zufall.
    Sie zeigen mir eine Hoffnung, sagte Dübois, indem
er die Hände seiner Freundin zitternd faßte, die mein
altes Herz nicht mehr zu hegen wagte; aber um Gottes
Willen, lassen Sie uns der Gräfin nichts davon sagen;

ich glaube, sie würde sterben, wenn wir in ihr eine
Vermuthung erregten, die sich nur zu wahrscheinlich
in kurzer Zeit als nichtig erweisen wird.
    Glauben Sie nur sicher, erwiederte die Wittwe des
Professors, daß ich schweigen kann, wenn ich will
und wenn es mir nöthig scheint. Ich rede nur, wo ich
es für gut halte, und meinen Schreck habe ich nun
auch überstanden. Ich |werde jetzt auch mit dem Herrn
St. Julien ganz ruhig reden können und werde meine
Zeit abwarten, wenn ich es für gut halte, hervorzutreten. Aber sagen Sie mir doch, hat denn die große
Aehnlichkeit die Gräfin auf gar keine Vermuthung geführt?
    Ich glaube wohl, erwiederte Dübois, daß sie beim
ersten Anblicke des jungen Mannes eine schwache
Hoffnung hatte, aber da ja seine Mutter lebt, so mußte
sie bald das Nichtige derselben erkennen.
    So sind die vornehmen Leute, grollte seine Freundin. Daß man ein Kind stehlen kann, ist ihr gewiß
noch gar nicht eingefallen. Nun ich betrachte es als
eine Fügung Gottes, daß ich hieher habe kommen
müssen, und ich werde mir die Frau Mutter des Herrn
St. Juliens etwas genauer betrachten, ehe der hinweg
geht, den ich für unsern kleinen Herrn halte.
    Der Haushofmeister fing selbst an nach so bestimmten Aussprüchen seiner Freundin Hoffnungen
zu nähren und ermahnte nur die lebhafte Frau zur Be
hutsamkeit und Vorsicht, und Beide beschlossen,
weder dem Grafen noch seiner Gemahlin das Geringste von ihren Vermuthungen vor der Ankunft der
Mutter des jungen Mannes mitzutheilen, und dann ihr
Betragen nach den Umständen einzurichten.
    Während dieser verschiedenen Unterredungen war
der |Prediger mit dem Arzte in dessen Zimmer, wo
Beide, während sie eifrig Tabak rauchten, sich darin
vereinigten, das Betragen des alten Lorenz und seines
Sohnes zu tadeln, der Prediger aber dennoch dem
Arzte rieth, sich klüger und mit mehr Mäßigung als
bisher gegen Beide zu benehmen. Der Doktor Lindbrecht wollte außer sich gerathen, daß ein Geistlicher
ihn, wie er es nannte, zur Falschheit ermahnen wollte,
da er mit seiner Feuerseele keinen Schurken sehen
könne, ohne ihm seine Verachtung zu zeigen, und keinen Verläumder, ohne ihn mit männlicher Kühnheit
zu widerlegen. Der Pfarrer bewies mehr Geduld als
gewöhnlich gegen den Arzt, um ihm überzeugend zu
beweisen, daß dieses thörichte Angreifen des jungen
Lorenz nicht allein für ihn selbst unangenehme Folgen haben würde, sondern auch leicht dem Grafen
nachtheilig werden könne, so lange die Franzosen
noch ihre Besatzung im Lande hätten und noch immer
gewissermaßen die Herren spielten. Sie hörten ja
selbst, schloß er, daß der elende Mensch, der junge
Lorenz, sich wie mit einer ehrenvollen Sache damit

brüstete, daß er im Dienste eines französischen Generals sei. Bedenken Sie, was daraus alles entstehen
kann, wenn Sie in so offenbarer Feindschaft mit ihm
leben, daß Sie ihn angreifen, wo Sie ihn treffen.
    Der Arzt sah endlich die Nothwendigkeit ein, die
Glut seiner Seele zu beherrschen, wie er sagte, und er
hatte bald |Gelegenheit, eine Probe seiner Mäßigung
und Klugheit abzulegen.
    Als der Geistliche seinen widerstrebenden Freund
endlich mit Mühe auf die Bahn der Klugheit geleitet
hatte, begaben sich Beide nach dem Gesellschaftssaale, wo sie den Grafen und den Obristen schon fanden,
noch in erste Gespräche vertieft, die den Obristen, so
schien es, lebhaft angeregt hatten, denn er betrachtete
mit Rührung sein schönes Kind, als Emilie mit ihrer
Freundin Therese fast zu gleicher Zeit den Saal betrat,
begleitet von Marie und den Töchtern des Predigers,
die sämmtlich etwas erhitzt nach ihren lebhaften Spielen eintraten.
    Da die jungen Männer sich ebenfalls mit der Gesellschaft vereinigten und kurz darauf auch die Gräfin
erschien, so konnte die Musik beginnen, worauf sich
heute St. Julien besonders freute, da er ein zärtliches
Duett mit Emilie vorzutragen hatte, welches auch
glänzend gelang, weil die eigene Empfindung sich
den Tönen vertraute und Beide ihr unschuldiges Geheimniß, welches sie sich selbst noch nicht gestanden

hatten, in fremde Worte gehüllt, schwebend auf
himmlischen Tönen, öffentlich bekannten.
    Es gibt wohl wenige Menschen, auf die Musik gar
keinen Eindruck macht; auch war nicht Einer in der
Gesellschaft, der sie nicht auf seine Weise empfand,
aber doch war |Niemand so davon ergriffen, als die
Verwandte des Arztes. Die Wangen des jungen Mädchens glühten und die großen blauen Augen strebten
vergeblich die Thränen zurück zu halten, die zu ihrer
Angst und Qual wie Thautropfen auf Rosen glänzten.
    Emilie näherte sich ihr nach beendigtem Gesange
mitleidig, denn alle Schüchternheit, die sie im Garten
bei lebhaften Spielen verloren hatte, war zurückgekehrt in der ernsthaften vornehmen Gesellschaft.
Macht Musik einen so traurigen Eindruck auf Sie,
fragte Emilie das junge Mädchen leise, daß Sie Ihre
Thränen nicht zurückhalten können?
    O! flüsterte Marie lebhaft und leise, ich habe niemals andern Gesang gehört, als in der Kirche und zuweilen von Studenten auf der Straße, weil die Mutter
mich nirgends hingehen ließ. In der Kirche habe ich
auch so mitgesungen, wie alle Andern, aber lieber
Gott, was ist das für ein Unterschied! Wie Sie hier
sangen, war mir zu Muthe, als ob der Himmel geöffnet wäre und die Engel von oben herunter sängen. Ja
gewiß, ich habe es schon heute bemerkt, hier sind alle
Herrlichkeiten vereinigt in diesem Schlosse und Gar
ten, und die Menschen darin leben, wie die Seligen im
Paradiese; durch diese Mauern dringt keine Noth, und
was Jammer und Schmerzen bedeuten, wissen Sie
nicht.
    Emilie lächelte still. Sie dachte an die jammernden
Gebete, |die hier zum Himmel aufgestiegen waren, an
die in diesen Sälen verhallten Seufzer, an die zahllosen Thränen, die beinah alle Bewohner schon vergossen hatten, und entfernte sich von Marie, um nicht
durch deren kindliches Gerede sich selbst zur Wehmuth stimmen zu lassen.
    Die Stimmung der Gesellschaft veränderte sich, als
ein Bote, den der Graf nach der nächsten Stadt geschickt hatte, zurückkehrte und unter mehreren Briefen auch ein Schreiben an den Grafen mitbrachte,
worin ihm aufgetragen wurde, den französischen Kapitain St. Julien ungesäumt vor den Kommandanten
der Festung *** zu stellen, die Bescheinigung, daß
solches geschehen sei, der Behörde einzuliefern und
zugleich anzugeben, weßhalb er den besagten St. Julien bei sich behalten und auf welche Autorität, statt
ihn den Behörden einzuliefern.
    Dieses Schreiben verscheuchte die Heiterkeit, die
noch eben die Gesellschaft belebt hatte, denn es
mahnte ernsthaft an die nahe Trennung, und rief außerdem manches Ernste und Kummervolle lebendig
hervor, was sich Jeder gern zu verhüllen bestrebt

hatte. Die Männer vereinigten sich, um zu berathen,
was nun geschehen müsse, und indem Alles überlegt
wurde, erkannte der Graf von Neuem, wie vielen
Dank er dem Prediger schuldig sei, der damals schon,
als St. Julien leblos in das Haus des Grafen gebracht
wurde, mit Besonnenheit |und Genauigkeit dafür gesorgt hatte, daß man gehörig antworten und sein Betragen rechtfertigen konnte. Es wurde nach ernsthafter
Berathung beschlossen, daß gleich des anderen Tages
St. Julien nach der Festung *** abreisen solle, begleitet von dem Grafen und dem Arzte, von dem Ersten,
damit die für die preußische Behörde erforderliche
Bescheinigung nicht verweigert würde, und von dem
Zweiten, damit erforderlichen Falls ein Zeugniß abgelegt werden könne, durch welches der junge Mann gerechtfertigt würde, so daß sein Ausbleiben von seinem
Regimente nicht zu seinem Nachtheil für eine willkührliche Handlung ausgegeben werden könnte. Sobald Sie die Bescheinigung vom Kommandanten erhalten haben, sagte der Prediger, dann senden wir mit
dieser die Eingabe zugleich ein, die wir machten, um
anzuzeigen, wie ein französischer Offizier verwundet
im Walde gefunden worden sei, nebst dem Zeugnisse
der Aerzte über seinen gefährlichen Zustand und dem
Bescheide der Behörde, daß besagter Offizier so lange
unter Ihrer Obhut bleiben könne, bis weiter über ihn
verfügt würde, und so sind alle Unannehmlichkeiten

vermieden. Der Graf sah dieß wohl ein, und sein
Blick trübte sich, nicht aus Besorgniß vor Unannehmlichkeiten, wie der Prediger zu glauben schien, sondern er verdüsterte sich bei dem Gedanken an die baldige unvermeidliche Trennung. Er reichte St. Julien
die Hand, die dieser |zärtlich drückte, indem er
schweigend die großen dunkeln Augen abwendete, die
überzuströmen drohten.
    Gustav näherte sich dem jungen Grafen, der sich
still und sinnend an eine Fenstervertiefung lehnte, und
dessen umwölkte Stirn zeigte, daß noch andere Gedanken sein Gemüth bewegten, und nicht allein die
nahe Trennung. Emilie war blaß geworden und hatte
mit der Gräfin den Saal verlassen. Der Arzt war,
nachdem er vernommen hatte, daß sein Zeugniß bei
dem französischen Generale vielleicht nöthig sein
würde, im Gefühle seiner Wichtigkeit einige Mal mit
hastigen Schritten im Saale auf und abgegangen, und
zog sich nun in sein Zimmer zurück, einen weitläuftigen Krankenbericht aufzusetzen, den er dem Kommandanten der Festung *** vorzulegen gedachte, um
ihn zu belehren, wie gründlich und vollkommen nach
den Regeln der Kunst St. Juliens Wunden geheilt
worden wären.
    So war die Heiterkeit und Freude aus dem Kreise
der Freunde entflohen und kehrte auch nicht für diesen Abend zurück, als man sich von Neuem vereinig
te. Jeder fühlte das Bedürfniß, sich ungestört seinen
Gedanken zu überlassen, und man trennte sich deßhalb früher als gewöhnlich.
    Der Graf und St. Julien waren am andern Morgen
in Begleitung des Arztes nach der Festung *** abgereist, und der junge Graf, der sie zu Pferde eine Strecke begleitet |hatte, war zurückgekehrt, und wandelte
einsam und traurig in den dunkeln Baumgängen des
Gartens. Sein Schützling und Freund, der junge Gustav, hatte sich zu ihm gesellt, und suchte ängstlich
und schweigend aus den trüben Blicken seines Beschützers dessen Kummer zu errathen. Endlich brach
der Graf Robert das Schweigen, indem er sagte: Bald
wird nun hier alles auseinander gehen, was sich so
schön zusammen gefunden hat, und auch von Dir,
mein guter Junge, muß ich mich nun bald trennen.
    Sie haben es selbst gewollt, erwiederte der Jüngling schüchtern, ich wäre gern bei Ihnen geblieben.
    Das wäre eine Thorheit gewesen, versetzte der
junge Graf. Dein eigenes Bestes fordert die Trennung,
Du mußt Deine Studien vollenden. Aber vergiß nur
über Deinen Studien nicht, daß Du ein Vaterland
hast, denke daran, daß Dein König Deiner vielleicht
in der Zukunft bedarf, und daß es die erste und edelste
Pflicht aller Männer jedes Standes ist, ihrem Vaterlande ihren Arm zu leihen, wenn ihn dasselbe zu seinem Schutze bedürfen sollte; kurz, gedenke aller un
serer Gespräche, die wir führten, wenn wir unser Vaterland beweinten, aber gedenke ihrer in Deinem verschwiegenen Innern und lasse Dich nicht verleiten,
Knaben zu vertrauen, worüber sich nur Männer berathen sollen. Lasse Dich nicht dadurch täuschen, daß
Du vielleicht denkst, ich habe |ja doch auch manches
Ernste mit Dir besprochen, ohne Deine Jugend als
Hinderniß zu betrachten. Dich hat ein hartes Schicksal erzogen und Dich frühe gereift; Deine Seele ist
männlich geworden, obwohl Du noch ein Jüngling
bist.
    Ich werde gewiß alle Ihre Lehren in treuer Brust
bewahren, erwiederte der Jüngling, und gewiß nicht
der letzte sein, der, wenn es gilt, dem Vaterlande
seine Dienste anbietet. Ich habe den Krieg in der
Nähe gesehen, ich habe alle Leiden erfahren, die er
herbei führen kann, und ich bin eben darum meiner
um so gewisser, wenn es einmal dazu kommt; denn
mich kann nichts Unerwartetes erschrecken und entmuthigen, und kein neuer grausenhafter Anblick kann
meine Seele verwirren, und dennoch, wenn ich hier in
diesen Baumgängen friedlich mit Herrn St. Julien auf
und abgehe, so treibt mich oft der Gedanke auf ein
Mal von ihm, daß er zu unsern Feinden gehört, und
heute hat es mich recht mit Kummer erfüllt, daß er
nun zu seinen Fahnen zurückkehrt.
    Die Ehre gebietet es, antwortete der Graf finster, er

kann nicht anders. Aber, sagte der junge Mensch
ängstlich, indem er den Arm des Grafen heftig drückte, ohne es zu wissen, wenn uns nun dieser gute,
freundliche St. Julien, der uns beide liebt, der mich
selbst die Waffen brauchen lehrt, ein Mal feindlich
gegenüber steht, ist es nicht wie ein |Brudermord,
wenn wir unser Schwerdt auf seine Brust richten?
    Gott wird solch Zusammentreffen verhüten, sagte
der Graf abgewendet. Wenn es aber doch geschähe,
fragte der Jüngling dringend, was wäre in solchem
schrecklichen Falle unsere Pflicht?
    Uns abzuwenden und einen Brudermord zu vermeiden, sagte der Graf, wenn es irgend möglich ist, ohne
unsere Sache zu verrathen.
    Und wenn wir aus der Ferne mit unserm Geschütz
ihn niederschmettern und das Unglück erfahren, wenn
wir als Sieger das Schlachtfeld behaupten? fragte der
junge Mensch mit bewegter Stimme.
    Dann beweinen wir einen gefallenen Freund, sagte
der Graf mit hervorbrechendem Schmerz. Was quälst
Du mich mit diesen Vorstellungen? Das ist es ja eben,
was meine Seele ängstigt; ich habe diesen Menschen
wie einen Bruder lieben gelernt. Ich sehe es ja, welche
Bande ihn an dieß Haus fesseln werden, und dennoch
kann er uns nicht wahrhaft angehören und das Schicksal fügt vielleicht einmal das Gräßlichste. Doch, fuhr
er nach einigem Besinnen fort, diese Schreckbilder

drohen noch aus so weiter Ferne, daß es thöricht ist,
sich diesen Sorgen jetzt schon hinzugeben.
    Als die Reise des Grafen und St. Juliens den Abend
|vorher beschlossen wurde, hatte die Gräfin den Obristen gebeten, mit seiner Tochter auf Schloß Hohenthal
bis zur Rückkehr der Herren zu verweilen, und dieser
hatte gern ihren Wunsch erfüllt, und Therese verließ
am andern Morgen Emiliens Zimmer, wo sie die
Nacht zugebracht, indem ihre Freundin sich zur Gräfin begab, und wollte ungestört im Garten sich ihren
Träumen und Hoffnungen überlassen, denn der alte
Obrist liebte sein einziges Kind zu sehr, als daß er ihr
seine Unterredung mit dem Grafen hätte verschweigen
können. Sie wandelte sinnend, ein milder Ernst ruhte
auf der schönen gesenkten Stirn und ein halb wehmüthiges Lächeln umschwebte die wie Purpurrosen glühenden Lippen. Vertieft in Gedanken, hatte sie nicht
auf ihren Weg geachtet und keinen Gegenstand bemerkt, so daß plötzlich der Graf Robert und sein junger Freund vor ihr standen. Eine glühende Röthe bedeckte beim Anblick des Grafen das edle, ausdrucksvolle Gesicht, und der Zauber der Schönheit, die ihm
nie so reizend erschienen war, fesselte die Zunge des
liebenden Mannes. Der Jüngling Gustav zog sich
nach den ersten Begrüßungen zurück, und Therese
war allein mit dem Freunde unter dem blauen Himmel, der herbstlich mild sich über ihnen wölbte. Der

Graf fand endlich Worte, die lang gehegte innige
Zärtlichkeit seines Herzens zu enthüllen, und Theresens Seele war zu einfach, das Gefühl in ihrem Busen
zu rein und edel, |als daß sie es dem Freunde hätte verbergen mögen; aber dennoch versagten ihr die Lippen, als sie nach Worten suchte. Die schönen braunen
Augen füllten sich mit Thränen und blickten mit so
tiefer, rührender Zärtlichkeit in die flehenden des geliebten Mannes, daß er die holde Antwort verstand
und das liebliche Geschöpf, von seliger Freude trunken, in seine Arme schloß. Er drückte einen Kuß auf
den rosigen, lebenswarmen, unentweihten Mund, und
indem ihn die Schauer des Entzückens durchbebten,
erschrak die unschuldige Jungfrau vor dem neuen, unbekannten Gefühl und entwand sich sanft den umschlingenden Armen.
    Der Graf hatte die schweigende Antwort verstanden, und führte die Geliebte zum greisen Vater und
bat hier um die Bestätigung seines Glücks. Der Obrist
erhob die Hände dankend zum Himmel und flehte mit
lautem, freudigem Gebet um Segen für seine geliebten
Kinder.
    Es waren die Minuten des reinsten Entzückens entschwunden, in denen der Mensch, in höheren Empfindungen lebend, sich selbst und die Gegenwart vergißt.
Die Erde trat wieder in ihre Rechte ein, und indem die
irdischen Verhältnisse wieder mit Klarheit hervortra
ten, wurden die Freunde an die Pflichten gegen diejenigen gemahnt, deren Großmuth ihr Glück erst möglich machte. Der Obrist führte seine Kinder selbst zur
Gräfin, die er mit Emilien im Saale antraf, und |machte
ihr die beschlossene Verbindung bekannt. Er hatte
dieß mit Ruhe und Würde thun wollen, aber ihn bewältigte die Rührung und die Thränen flossen über
die vom Alter gefurchten Wangen. Ihnen und Ihrem
edeln Gemahl, schloß er, danke ich die himmlische
Ruhe meiner letzten Tage und das Glück meines Kindes. Er wollte nach diesen Worten die Hand der Gräfin küssen, sie aber entzog sie ihm, um ihn gerührt
und ehrerbietig zu umarmen. Sie sind ja unser aller
Vater durch Ihr Gefühl, sagte sie, und ich bin Ihnen
Dank schuldig. Ich habe meinen Vater so früh verloren, daß mein verwaistes Herz die ehrerbietige Neigung einer Tochter niemals empfand, bis ich sie,
indem ich Ihr Wohlwollen erkannte, fühlen lernte.
    Emilie neigte sich glückwünschend gegen den jungen Grafen und drückte mit inniger Liebe ihre Freundin an die Brust, und es durchzitterte ihren Busen ein
so wehmüthiges Gefühl, indem sie die junge, glückliche Braut in ihren Armen hielt, daß sie den Saal verließ, sobald es, ohne auffallend zu sein, geschehen
konnte, um in der Einsamkeit ein Gefühl zu überwinden, das sie um so mehr ängstigte, weil es ihr wie eine
Anwandlung von Neid erschien.

    Als sie allein war, schien es ihr, als ob ein Schleier
von ihrem inneren Auge hinweggehoben sei. Sie erkannte nun mit Klarheit, was ihre dunkle Sehnsucht
schon lange angedeutet |hatte. Das Leben ohne St. Julien schien ihr trübe und öde, und mit unaussprechlicher Trauer mußte sie sich eingestehen, daß die nächste Zukunft ihr das Gestirn entrücken würde, das, ihr
unbewußt, ihr die Bahn des Lebens bezeichnet hatte.
Früh gewöhnt indeß, die Schmerzen der Seele zu besiegen, kehrte sie nach einiger Zeit zur Gesellschaft
zurück, und ihre Stirn erschien so heiter, daß Niemand als die Gräfin den Kummer ahnte, den ihre
junge Brust verschloß.


XII

Die Reisenden hatten, um nach der Festung *** zu
gelangen, mehr als eine Tagereise zurückzulegen und
erreichten den Ort ihrer Bestimmung erst den folgenden Morgen. Nachdem sie von der Fahrt ausgeruht
und sich in schickliche Kleider geworfen hatten, begaben sie sich nach der Wohnung des Kommandanten.
Im Vorzimmer trafen sie verschiedene Personen, die
alle vorgelassen sein wollten, wie es dem Grafen
schien. Ein Kammerdiener stand an der Thüre, und
der Graf näherte sich ihm und bat, indem er seinen
Namen nannte, ihn zu melden. Der Kammerdiener
neigte sich höflich, indem er nach einem jungen
Manne blickte, der in einer Fenstervertiefung eifrig
mit Jemandem sprach. Des Grafen Augen folgten dem
Blicke und er erkannte ohne Mühe den schwarz gekleideten jungen Mann, den er schreibend bei dem|
groben Verwalter angetroffen hatte, als er den Obristen Thalheim aus unwürdigen Verhältnissen erlöste.
Ohne Verlegenheit näherte sich der durch den Wink
des Kammerdieners Herbeigerufene, und des Arztes
blitzende Augen begegneten den kaltblickenden dunkeln Sternen des jungen Lorenz. Ein Ausruf der Verachtung wurde nur mit Mühe unterdrückt, denn zur
rechten Zeit fielen dem feurigen Arzte die Warnungen

des Predigers ein, und er beschloß nun mit philosophischer Standhaftigkeit und männlicher Würde die
Nähe eines Schurken zu ertragen. Der junge Lorenz
näherte sich, ohne den Arzt weiter zu beachten, mit
ruhiger, kalter Höflichkeit dem Grafen und fragte, ob
ein dringendes Geschäft ihn zum Kommandanten
führe, da er nur in diesem Falle gemeldet werden
dürfe, weil seine Excellenz sehr beschäftigt sei.
    Es lag ein so vollkommenes Vergessen aller Verhältnisse in der mit unverschämter Höflichkeit gestellten Frage, daß der Graf so gut wie der Arzt gezwungen war, sich zu beherrschen, um sich nicht durch
einen Menschen verletzt zu zeigen, der dessen unwerth schien. Jener antwortete also mit Kälte, daß er
darum ersuchen müsse, ihn gleich zu melden, weil es
allerdings dringend nöthig sei, daß er seine Excellenz,
den Herrn Kommandanten, spräche. Der junge Lorenz
verließ ihn, wie es dem Grafen schien, mit einer spöttischen Verbeugung, |die sehr kalt erwiedert wurde,
und verschwand durch die Thüre, die zu dem Kommandanten zu führen schien.
    Wenn die Thüre geöffnet wurde, erwartete der Graf
jedes Mal eingelassen zu werden, aber so oft einer,
der Gehör gefunden hatte, das Kabinet des Kommandanten verließ, wurde ein anderer der Harrenden eingeführt, und den Grafen und seine Begleiter schien
Niemand zu beachten. Der junge Lorenz erschien wie
der im Vorsaale und ging an dem Grafen vorüber,
ohne ihn anzureden, und dieser konnte sich nicht
überwinden, seine Verwendung noch ein Mal zu fordern. Er erstaunte über sich selbst, sich geduldig harrend in dem Vorsaal eines französischen Generals zu
finden, und nur die Liebe, welche er für St. Julien
empfand, konnte ihn bestimmen, das Ende des sonderbaren Auftrittes ruhig zu erwarten.
    St. Julien hatte ungeduldig umher gesehen, um
einen Offizier zu erblicken, an den man sich wenden
könne, aber nur Personen, die wie Kaufleute und
Handwerker aussahen, waren als Bittende im Vorsaale, und der Kammerdiener an der Thür, dessen Augen
immer fragend auf den auf und ab gehenden Lorenz
gerichtet waren, so oft ein neuer Bittender in das Heiligthum drang.
    Endlich blieb der junge Lorenz vor dem Arzte stehen |und sagte mit großer Geringschätzung: Wenn Sie
bei seiner Excellenz etwas zu suchen haben, so thun
Sie am Besten, mir Ihre Mittheilung zu machen, denn
der Herr General wird sich schwerlich mit Ihnen einlassen, und auch gegen mich, bitte ich, sich kurz zu
fassen, denn lange Auseinandersetzungen habe auch
ich nicht Zeit zu hören.
    Wer sind Sie denn eigentlich hier, fragte der Arzt
mit unterdrücktem Grimme, daß Sie sich in die Geschäfte des Herrn Generals mischen wollen? Es ge
hört eine große Beschränktheit des Geistes dazu,
sagte Lorenz mit großer Ruhe, es nicht ohne Frage
einzusehen, daß ich hier angestellt bin; aber Sie werden doch nicht in so hohem Grade geistig kurzsichtig
sein, um es nun nicht zu begreifen, daß ich Sie die ungezogene Frage kann bereuen machen.
    Es war klar, daß Lorenz, der verschiedene Male
von dem Arzte war schnöde behandelt worden, ohne
es rächen zu können, jetzt ihn veranlassen wollte, in
der Heftigkeit, die ihm eigen war, sich zu vergessen
und ungebührlich laut im Vorsaal des Generals zu
werden. Durch ein solches Vergehen hoffte er den
Arzt in so ernsthafte Unannehmlichkeiten zu verwickeln, daß er alle empfangenen Beleidigungen auf ein
Mal rächen könnte. Der Graf sah den Kunstgriff gelingen und wußte nicht gleich, wie er das beabsichtigte Ungewitter abwenden sollte, denn wenn er sich
selbst entschloß, |sich in das Gespräch der Beiden zu
mischen, so konnte er nicht wissen, ob der Uebermuth
des jungen Lorenz nicht so weit gehen würde, auch
ihn zu beleidigen, und er fühlte, daß es seiner gleich
unwürdig sei, eine Beleidigung dieses Menschen zu
rügen, wie zu ertragen. Alle diese Gedanken flogen in
einem Augenblicke mit Blitzesschnelle durch den
Geist des Grafen und er sah unruhig auf den Arzt, der
kampffertig da stand, mit glühenden Wangen und
halb zugedrückten blitzenden Augen. Nur eines Wor
tes hätte es noch bedurft und seine Brust hätte sich
ohne Rücksicht des furchtbaren Zornes entladen; da
rettete ihn ein Zufall, den er oftmals während des Laufes seines Lebens segnete.
    Die Thüre wurde geöffnet, und ein Adjudant trat in
den Vorsaal und sagte französisch: Der Herr General
kann heute Niemand mehr hören, da andere Geschäfte
seine Zeit in Anspruch nehmen, und Wer noch etwas
vorzutragen hat, mag morgen um dieselbe Stunde
wieder erscheinen. Sagen Sie das deutsch, Herr Sekretair, fuhr er zu Lorenz gewandt fort, für diejenigen,
die nicht französisch verstehen.
    Mit einem boshaften Blick auf den Arzt, wiederholte Lorenz, nachdrücklich betonend, die Worte des Adjudanten, und die noch im Saale gewartet hatten, verließen ihn mißmüthig, und Lorenz hatte die Unverschämtheit, mit eimem Ausdrucke der Verwunderung
den Grafen anzusehen, so daß |sein Blick zu fragen
schien, was ihn nach dieser Erklärung noch bestimmen könne, zu verweilen.
    Der Graf, auf's Aeußerste darüber empört, sich auf
diese demüthigende Weise abgewiesen zu sehen,
wollte eben den Adjudanten anreden, zu dem auch
schon St. Julien treten wollte, als die Flügelthüre geöffnet wurde und der Kommandant, von einigen Adjudanten begleitet, heraustrat. Der Graf, mit all der natürlichen Würde, die ihm eigen war, und mit der Höf
lichkeit der Gebehrden, die durch die Erziehung und
das Leben in der großen Welt erworben wird, trat
dem Kommandanten entgegen und sagte: Mein Herr
General, wenn es Ihre Zeit noch irgend erlaubt, so
bitte ich Sie, mir, dem Grafen Hohenthal, und dem
Kapitän St. Julien noch einen Augenblick Gehör zu
verleihen.
    Der General verbeugte sich verbindlich und fragte,
zu dem Kammerdiener gewendet: Weßhalb sind die
Herren nicht gemeldet? Der Kammerdiener deutete
stumm auf Lorenz, und dieser sagte ohne alle Verlegenheit: Da Ew. Excellenz befohlen haben, die Personen nach der Reihefolge, wie sie gekommen sind, vorzulassen, und der Herr Graf mit seinen Begleitern zuletzt kam, so glaubte ich keine Ausnahme machen zu
dürfen. Es ist gut, sagte der General kurz; ich hatte
Ihnen befohlen, vorläufig die Vorträge derer zu hören,
die nicht französisch verstehen, um Zeit zu ersparen.|
Vergessen Sie nicht, daß dieß Ihr Hauptgeschäft ist.
Er lud hierauf den Grafen und St. Julien ein, ihm in
sein Kabinet zu folgen, und der Arzt schloß sich uneingeladen an, indem er einen triumphirenden Blick
auf seinen Feind Lorenz schoß.
    Mit ächt französischer Höflichkeit wurde das Geschäft behandelt. St. Julien fand nicht die Schwierigkeiten, die er befürchtet hatte. Er erhielt als dienender
Offizier seines Regiments einen Urlaub auf zwei Mo
nate, um seine Gesundheit zu befestigen, wie seine
Mutter es ihm schon gemeldet hatte. Der Graf empfing die für seine Behörde wichtige Bescheinigung,
und der General dankte ihm verbindlich, daß seine
Menschlichkeit einen hoffnungsvollen Offizier erhalten habe, den er damals, als er sich seiner angenommen, doch als einen Feind hätte betrachten müssen.
Der Graf erwiederte, daß er überzeugt sei, ein französischer Krieger würde in ähnlichen Fällen eben so
handeln und in dem leidenden Menschen keinen Feind
erblicken. Wenn aber die Rettung des Kapitäns, fuhr
er fort, als ein Verdienst anerkannt werden muß, so
darf ich mir dieß nicht anmaßen, denn mein Beistand
würde ihn kaum einige Stunden erhalten haben. Daß
er lebt und blühend vor uns steht, haben wir nur der
Geschicklichkeit und dem Eifer des Herrn Doktor
Lindbrecht zu danken. Der Graf erwähnte aus Mitleid|
das Verdienst des Arztes, denn dieser stand seitwärts
und drückte mit großer Verlegenheit sein ansehnliches
Manuskript an die Brust, welches er in der Nacht ausgearbeitet hatte, um dem Kommandanten eine Uebersicht davon zu verschaffen, auf welche Weise die Heilung St. Juliens bewerkstelligt worden sei. Er hatte
dieß Manuskript im Busen, um es auf den ersten
Wink vorzulegen, und nun richtete Niemand eine
Frage an ihn, kein Mensch kümmerte sich um ihn und
er hatte alle seine Philosophie nöthig, um diese Ver
nachläßigung des Verdienstes mit Anstand zu ertragen.
    Der General sagte ihm nun noch einige verbindliche Worte, die sein Herz einigermaßen erquickten,
und entschuldigte sich gegen den Grafen, daß ihm
seine Zeit für jetzt nicht erlaube, das Vergnügen seiner Gesellschaft länger zu genießen, er hoffe aber ihn
und St. Julien bei der Mittagstafel zu sehen. Der Graf
und sein junger Freund nahmen die Einladung an, und
Alle verließen das Kabinet des Generals, und indem
sie den Vorsaal betraten, in welchem Lorenz noch auf
und ab ging, nahmen alle drei Abschied vom General,
der seine Einladung wiederholte und sagte: Ich hoffe,
mein Herr Doktor, daß Sie den Herrn Grafen begleiten werden. Ein Sonnenschein triumphirender Genugthuung verbreitete sich über des Arztes Gesicht, und
nachdem er sich tief vor dem Generale gebückt hatte,
sah er seitwärts |nach Lorenz, ohne ihn zu grüßen, und
ging wie ein siegender Held hinweg.
    Mit sehr verschiedenen Empfindungen nahmen die
drei Freunde das Mittagsmahl bei dem Kommandanten ein. Der Graf sowohl, als der General fühlten, daß
eine freundschaftliche Annäherung unmöglich sei,
denn obgleich der Friede geschlossen war und die
Franzosen nun als Freunde in Preußen zu stehen behaupteten, so konnte es doch einem einsichtsvollen
Manne nicht entgehen, daß der Druck, den sie fort
während auf das Land ausübten, sie den Preußen
nicht als solche zeigen konnte. Auch das eigne ritterliche Gefühl sagte den bessern Franzosen, daß die
Preußen, nach den großen Demüthigungen, die sie erlitten, sich nicht eher aufrichtig mit ihnen versöhnen
könnten, bis die Schmach wieder getilgt wäre. Es war
also natürlich, daß der Graf und der General nur über
sehr allgemeine Gegenstände sprachen, und sich nur
so weit näherten, wie es Männern von Welt die Sitte
gebietet. Der Arzt war Anfangs scheu in dieser ihm
durchaus fremden Gesellschaft und sein schroffes,
seltsames Betragen wurde hier noch auffallender, als
unter schonenden Freunden; auch tadelte er sich innerlich, daß er, ohne daß die Pflicht es gebot, an einer
Gesellschaft Antheil nahm, deren Dasein schon sein
patriotisches Gefühl verletzte, und er würde vielleicht
den Grafen gar nicht begleitet haben, wenn |er nicht
seinen Feind Lorenz hätte demüthigen wollen, der am
Ende der Tafel saß, wohin der Arzt nun von Zeit zu
Zeit übermüthige Blicke richtete. Eine andere Furcht
beunruhigte ihn noch. Er besorgte nämlich, St. Julien
werde, wie er es sich unter Freunden erlaubte, ihn
auch hier zum Gegenstande des Scherzes machen, und
er wußte nicht, wie er dann seine Fassung behaupten
sollte; doch sah er zu seiner großen Freude bald, wie
ungegründet diese Besorgniß war. St. Julien behandelte ihn hier unter Fremden mit der ernsthaftesten

Achtung und sprach gegen die jungen bei der Tafel
gegenwärtigen Offiziere mit lebhafter Dankbarkeit
darüber, wie er dem Eifer, der Geschicklichkeit und
der unermüdlichen, uneigennützigen Sorgfalt seines
Arztes und Freundes sein Dasein verdanke. Dies war
genug, um die lebhaften Franzosen seine seltsamen
Manieren vergessen zu machen, und sie überschütteten den Arzt mit lebhaften und aufrichtigen Danksagungen dafür, daß er ihnen einen braven Kameraden
erhalten habe. Der überglückliche Arzt bewegte sich
heftig hin und her auf seinem Stuhle, um nach allen
Richtungen hin, über seine erfüllte Pflicht sprechend,
für das ihm bezeigte Wohlwollen zu danken. Erstaunt
war er aber, daß die Franzosen sein Französisch größtentheils nicht verstanden, und daß es ihnen St. Julien
oft wie eine fremde Sprache übersetzen mußte, und
zum ersten Male kam er auf |die Vermuthung, daß es
nicht Anmaßung und Eigensinn sein möchte, wie er
früher glaubte, wenn ihm Dübois Winke über seine
Aussprache des Französischen gegeben und zuletzt,
da er sie nicht beachtet, nur immer Deutsch mit ihm
geredet hatte.
    St. Julien schien bei dem Anblick französischer
Uniformen und Feldzeichen alle andern Verhältnisse
vergessen zu haben. Mit Begeisterung erfüllten ihn
die Berichte von Schlachten und Siegen, an denen
seine Tischgenossen Theil genommen hatten, und er

seufzte über die Unthätigkeit, zu der er selbst indeß
durch seine gefährliche Verwundung war gezwungen
worden. Er fragte nach manchen von seinen Bekannten und Kameraden, und wenn er auch von vielen
hörte, daß sie in den Schlachten geblieben waren, in
denen er nicht mitgefochten zu haben beklagte, so
hatten doch auch andere militärischen Rang und
Ehren erkämpft, während sein eigener Ehrgeiz unbefriedigt blieb, und er betrachtete mit einer Art von
Neid ihr Loos.
    Als das Gespräch schon eine Zeit lang mit Lebhaftigkeit über alle diese Gegenstände geführt worden
war, sagte einer der Adjudanten zu St. Julien: Da Sie
doch nach so vielen von Ihren Bekannten und Kameraden sich mit Theilnahme erkundigen, so wundert es
mich, daß Sie gar nicht an die |drei Brüder Lambertis
denken, die doch beinah Ihr Geschick getheilt hätten.
    Was ist aus ihnen geworden? fragte St. Julien mit
großer Bewegung. Der älteste, erwiederte der Adjudant, ist in der Schlacht bei Friedland geblieben, der
zweite ist mit seinem Regimente nach Italien gegangen, und den jüngsten, der bei Friedland einen Arm
verloren hat, habe ich vor einigen Monaten in Berlin
gesprochen; er hatte die Absicht nach Paris zu gehen.
Mit seiner Gesundheit aber stand es in Folge seiner
gefährlichen Verwundung noch so schlecht, daß er bei
meiner Abreise noch in Berlin bleiben mußte, um sich

einigermaßen zu erholen, ehe er die weite Reise unternehmen konnte. Er theilte mir auch Ihr unglückliches
Ende mit, denn er hielt Sie für todt.
    Und was sagte er darüber, fragte St. Julien mit großer Spannung. Er erzählte mir, sagte der Adjudant,
daß Sie beim Marsche Ihres Regiments einen Abend
in heiterer Gesellschaft mit den Lambertis zugebracht,
darauf des andern Morgens etwas spät mit ihnen ausgeritten wären, und um an dem gegebenen Sammelplatze wieder mit Ihrem Regiment zur rechten Zeit zusammentreffen zu können, hätten Sie einen Führer angenommen, der Sie auf kürzeren Wegen durch das
Gebirge zu führen versprochen habe. Dieser aber sei
ein Verräther gewesen, denn er habe Sie gänzlich |vom
Wege abgeleitet, und endlich wären Sie in der Einöde
eines sich weit ausdehnenden Waldes auf ein kleines
Detachement preußischer Truppen gestoßen, bei
deren Anblick Ihr Wegweiser sogleich entflohen sei.
Von den Preußen angegriffen, hätten Sie, theurer St.
Julien, nach der tapfersten Gegenwehr Ihrem Schicksale erliegen müssen, und auch Ihre Freunde, die
Lambertis, wären nahe daran gewesen, Ihr Loos zu
theilen, weil sie sich, aus mehreren Wunden blutend,
schon ermattet gefühlt hätten, als Hörnertöne aus der
Ferne das feindliche Detachement vermuthlich zu seinem Regimente riefen, denn ohne sich um den Todten
zu bekümmern und ohne die Lebenden weiter zu be
kämpfen, wären die Feinde so eilig als möglich davon
gesprengt, und den Lambertis blieb nichts übrig, als
ihren gefallenen Freund zu beweinen. Der jüngste
Lamberti hatte Ihre Uhr, Ihren Ring und Ihr Taschentuch zu sich genommen, um bei seiner Rückkehr nach
Frankreich Ihrer Mutter diese traurigen Zeichen von
dem unglücklichen Ende eines geliebten Sohnes zu
überreichen.
    Es ist ein Glück, sagte St. Julien mit sehr bewegter
Stimme, daß meine Muter anders unterrichtet ist und
also, wenn der theilnehmende Bote die Zeichen meines Todes überreicht, nicht so heftig erschüttert werden kann, wie er vermuthlich erwartet.
    |Und verhält es sich so mit der Geschichte Ihres Unglücks, wie eben erzählt wurde? fragte der General.
    Alles verhält sich so, erwiederte St. Julien, der mit
großer Anstrengung seine Fassung zu behaupten
strebte. Der Graf hatte während dieses Gesprächs St.
Julien aufmerksam beobachtet, und ihm entging es
nicht, wie gewaltsam dieser sein Gefühl niederkämpfte. Bei der letzten Antwort begegneten die Blicke des
junges Mannes denen des Grafen, und eine dunkle
Röthe bedeckte augenblicklich sein Gesicht, wodurch
der Letztere überzeugt wurde, die Sache verhalte sich
anders.
    Sie lebten in großer Vertraulichkeit mit den Lambertis, begann der Adjudant von Neuem. Ich glaube,

Sie sind sogar verwandt.
    Weitläuftig, sehr entfernt, erwiederte St. Julien
kurz, um das Gespräch zu endigen.
    Die Lambertis sind aber Italiener, sagte der Adjudant.
    Die Mutter meines Vaters war eine Italienerin, erwiederte der junge Mann, und ich hoffe diesen Freunden und Verwandten noch als wieder erstandener
Todter den gebührenden Dank für ihre Theilnahme an
meinem unglücklichen Ende abzustatten.
    Dem Grafen entging die Zweideutigkeit dieser Antwort nicht und er fing an zu glauben, daß St. Julien
über seine |beinah tödtliche Verwundung darum ein
hartnäckiges Stillschweigen beobachtet hatte, um
nicht Gräuel und Verbrechen seiner eigenen Familie
zu enthüllen. Er suchte ihn also auch jetzt von der unangenehmen Nothwendigkeit zu erlösen, noch mehr
über diesen Gegenstand zu sprechen, und gab der Unterhaltung durch einige zweckmäßige Fragen eine andere Richtung.
    Endlich wurde die Tafel aufgehoben und die Gesellschaft trennte sich. Es war leicht zu bemerken, daß
St. Juliens natürliche Heiterkeit ihn verlassen und
einem trüben, ernsten Nachdenken Platz gemacht
hatte. Der Graf fühlte sich erleichtert, als er, im Gasthofe angekommen, die nöthigen Befehle geben konnte, um die Rückreise nach Schloß Hohenthal anzutre
ten, denn der Aufenthalt unter französischen Kriegern,
umringt von ihren Fahnen und Feldzeichen, beklemmte seine Brust, und ihn verwundete tief, was St. Julien
in Entzücken versetzt hatte. Beide gaben sich also aus
verschiedenen Gründen einem schwermüthigen Sinnen hin. Nur der Arzt war vollkommen heiter; er hatte
den vollständigsten Sieg über seinen Feind Lorenz
davon getragen, der an der Tafel des Kommandanten
wenig war beachtet worden, während er selbst, nach
seiner Meinung, die größten Auszeichnungen genossen hatte. Er war auch der erste, der Neigung zeigte,
ein Gespräch anzufangen, als sie die Festung |hinter
sich hatten. Ich hätte nicht gedacht, begann der Arzt
seine Rede, daß die Franzosen so höflich und liebenswürdig sein könnten, wie ich sie heute gefunden habe,
und wenn sie den Uebermuth aufgeben wollten, alle
anderen Völker zu beherrschen, so würde ich mich
nicht weigern, sie als Kinder der civilisirten Welt, als
Brüder in der großen europäischen Familie zu betrachten.
    Der Graf mußte bemerken, daß die letzte Unterhaltung an der Tafel des Kommandanten der Festung ***
einen tiefen Schatten in St. Juliens Seele gesenkt
hatte, da selbst diese Aeußerung des Arztes seine
Laune nicht erregte und er es dem Grafen überließ,
eine Antwort darauf zu geben, dessen Stimmung
ebenfalls nicht heiter genug war, um in alle Ansichten

des Arztes einzugehen. Es wurden also ziemlich
stumm die ersten Meilen zurückgelegt. Je mehr sie
sich aber Schloß Hohenthal näherten, um so lebhafter
fühlte St. Julien das Glück, noch zwei Monate in dem
Kreise seiner Freunde verweilen zu dürfen, und die
Lebhaftigkeit des Geistes, der Frohsinn der Jugend
waren zurückgekehrt, noch ehe der Wagen durch das
Thor des Schlosses rollte.
    Der Graf Robert eilte den Ankommenden entgegen,
und wie einen neu gewonnenen Freund schloß er mit
großer Freude St. Julien in die Arme, denn er hatte innerlich gefürchtet, der Kommandant der Festung ***
würde Schwierigkeiten |machen, die Rückkehr zu erlauben, und vielleicht darauf bestehen, daß St. Julien
sogleich zu seinem Regiment abreisen solle. Die Gräfin bewillkommnete ihn mit sichtbarer Rührung, und
Emilie, die halb hinter derselben verborgen stand,
sendete einen Blick zärtlicher, seliger Freude zu ihm
hinüber, der ihm das Herz in seinen Tiefen bewegte,
und ihm schien es, als ob er jetzt es zum ersten Male
wahrhaft und mit ungemessener Dankbarkeit empfände, wie wahr und innig er in diesem Hause geliebt
sei, wo ihn die zartesten Bande umschlossen.
    Als die ersten freudigen Begrüßungen vorüber
waren, wollte der Graf den Frauen erzählen, wie bereitwillig der Kommandant ihren Wunsch erfüllt
habe, aber ehe er noch seinen Bericht begann, er
schien der Prediger, der es wußte, daß die Freunde
diesen Abend zurück erwartet würden, um so bald als
möglich zu hören, wie es bei dem feindlichen General
gelungen, und zu sehen, ob St. Julien wirklich wieder
zurückgekehrt sei, woran auch er, wie der Graf Robert, gezweifelt hatte. Die Freude und die Glückwünsche wurden bei seinem Eintritte erneuert, aber er
selbst kürzte sie gern ab, um zu erfahren, was der
Graf über seinen kurzen Aufenthalt in der Festung
*** mittheilen würde. Dieser konnte natürlich nur die
Höflichkeit und Gefälligkeit des Kommandanten rühmen, der ihnen ohne alle Schwierigkeiten die Freude|
gewährt hatte, St. Julien noch zwei Monate bei sich
zu sehen, und zwar ohne Nachtheil für den jungen
Mann. Zwei Monate schienen den jungen Leuten eine
beträchtliche Zeit, und ein unbewußt schnell gewechselter Blick zwischen Emilie und St. Julien sprach
ohne ihren Willen diese Meinung aus, und erregte in
jedem ein tröstliches Gefühl. Der Graf erzählte dem
Prediger die merkwürdige Ungezogenheit des jungen
Lorenz, und dieser rief höchst entrüstet: So werden
Sie doch dem Vater dieses übermüthigen Menschen
die Pension nicht länger zahlen, die er von Ihnen
zieht?
    Und wie hinge das, was ich dem Vater versprochen
habe, mit dem Betragen des Sohnes zusammen? fragte
der Graf.

    Glauben Sie denn, daß er weniger schlecht und undankbar ist, als der Sohn, erwiederte der Prediger;
glauben Sie, daß er Ihre Unterstützung im Mindesten
verdient oder auch jetzt nur bedarf?
    Sie haben gewiß Recht, antwortete der Graf, und
ich bin ganz Ihrer Meinung. Auch gestehe ich Ihnen,
hätte ich diese unwürdige Familie bei meiner Ankunft
gekannt, so wie ich sie jetzt kenne, daß dann meine
Unterstützung wenigstens nicht so bedeutend ausgefallen sein würde, trotz der langen Dienstjahre, die der
Alte geltend macht. Da ich aber aus Mangel an richtiger Kenntniß mein Wort einmal gegeben habe, so
kann ich mich nicht wieder zurückziehen, obwohl ich|
einsehe, daß der alte Lorenz nicht sowohl so viele
Jahre gedient hat, wie er sich rühmt, als vielmehr sich
und seine Familie verschwenderisch hat erhalten lassen, ohne Nutzen zu stiften, und gewiß hätte er dafür
keine Belohnung verdient; aber, wie gesagt, die Sache
läßt sich nun nicht mehr ändern und wir müssen uns
darein ergeben.
    Es ist aber ärgerlich, sagte der Pfarrer, dem noch
Wohlthaten zuwenden zu sehen, der jetzt wieder mit
Uebermuth wie ein reicher Mann unter uns auftritt. Er
hat das kleine Gut Schönthal gepachtet und lebt dort
ganz wie ein Edelmann. Ich war neugierig, seine Einrichtung zu sehen, und brachte ihm deßhalb selbst die
vierteljährige Pension hin, die Sie ihm zukommen las
sen. Ich erstaunte, wie außerordentlich gut er das
Haus meublirt hat, und er hatte die Unverschämtheit,
mir mit seinem widrigen Lächeln zu sagen: Da jetzt
so viele Edelleute in der schweren Kriegszeit, die Gott
über uns verhängt hat, zu Grunde gehen, so kommt
man wohlfeil an alle diese Dinge, Herr Prediger, und
ich kann nach Gottes gnädigem Willen in meinem
Alter doch noch fühlen, daß ich ein Mensch bin, so
gut wie alle die Herren. Das Geld, welches ich ihm
brachte, warf er so gleichgültig in seinen Schreibtisch,
als wäre es für ihn eine ganz geringe Summe und keineswegs eine Unterstützung, die er der Großmuth verdankt, sondern die Bezahlung einer unbedeutenden|
Schuld. Mein Schreiber soll die Quittung aufsetzen,
sagte er vornehm, ich werde sie unterzeichnen, denn
meine Augen werden schwach und erlauben mir nicht
mehr viel zu schreiben. Ich ärgerte mich so sehr über
sein übermüthiges Betragen, daß ich ihn etwas zu demüthigen beschloß und daher sagte: So würden Sie
wohl jetzt keine Urkunden mehr abschreiben können,
wenn sich die Gelegenheit darböte? Nein, das würde
mir nicht mehr möglich sein, antwortete er sehr
freundlich ohne alle Verlegenheit, auch habe ich es
Gottlob nicht mehr nöthig, solche Arbeiten zu machen, und bin durch Gottes Gnade so eingerichtet, bester Herr Prediger, daß ich in meinem Hause nur über
Dinge zu sprechen brauche, die mir angenehm sind.

Ich wollte den alten Sünder verlassen, aber er bestand
darauf, ich mußte den Abend bei ihm bleiben, und ich
fand seinen Tisch außerordentlich gut besetzt. Man
hat die Gottesgabe, bemerkte er, weit billiger, als die
vornehmen Herren, denn die Kenntnisse, die ich mir
in der Jugend erwarb, schützen mich besser vor Betrug. Das kann ich begreifen, erwiederte ich ihm, so
daß er die Beziehung verstehen mußte. Freilich, freilich, antwortete der Schelm ohne alle Verlegenheit, es
begreift sich leicht. Wer so lange, wie ich, in herrschaftlichen Häusern lebt, macht auch seine Studien,
nur anders wie die Gelehrten, Herr Pfarrer. Bei Tische
wurden sehr gute Weine angeboten, und der Alte
sagte |mit unerträglicher Heuchelei: Gott hat mir gute
Kinder geschenkt, die für ihren alten Vater sorgen.
Mein lieber Sohn hat mir einige Kisten Wein gesendet. Lieber Gott, er ist in einer Lage, wo er das alles
mit Leichtigkeit erwirbt, und er will nicht, daß das
schwache Licht meines Lebens erlöschen soll, und
sucht deßhalb die Flamme zu nähren; nun, der Herr
wird es ihm vergelten. Er sagte mir hierauf, daß in der
nächsten Woche seine beiden Kinder ihn auf einige
Tage besuchen würden, um seinen siebzigsten Geburtstag festlich zu begehen, und er lud mich so dringend dazu ein, daß ich zusagen mußte. Als er mein
Versprechen hatte, fing er an, wie er sagte, aus Freude
darüber, unmäßig zu trinken, und ich verließ ihn im

Zustande thierischer Betrunkenheit und schämte mich,
daß ich ein solches Mahl mit einem solchen Menschen hatte theilen können. Auch war ich natürlich
entschlossen, sein Haus nicht wieder zu betreten, obgleich ich gern sehen möchte, wie sich die saubere Familie an diesem Feste gebehrden wird. Auch möchte
ich wissen, wo sich seine Tochter aufhält, nachdem
sie den französischen General verlassen hat, der Alte
gab darüber nur ausweichende Antworten. Ist es denn
nun, schloß der Prediger, nach allem diesem nicht unerträglich, daß dieser übermüthige Mensch noch
Wohlthaten empfangen soll, deren Werth er so wenig
erkennt?
    Sie haben Recht, erwiederte der Graf, und nur ein|
gegebenes Wort bestimmt mich, eine Unterstützung
fortzusetzen, die allerdings, wie ich selbst einsehe,
besser angewendet werden könnte.
    Der Geistliche konnte hierauf nichts weiter erwiedern, und wurde von der Unterredung mit dem Grafen
durch einen lebhaften Streit zwischen dem Arzte und
St. Julien abgezogen, an dem nach und nach die ganze
Gesellschaft Theil nahm. Der Arzt behauptete nämlich mit größtem Eifer, da die Franzosen in Deutschland wären, so wäre es ihre Schuldigkeit, deutsch zu
lernen, und sie müßten es wie eine höfliche Gefälligkeit betrachten, wenn man sich dazu verstände, französisch mit ihnen zu reden, und hätten gar kein Recht,

weder über schlechte Aussprache noch sonstige Mängel dabei zu lachen. St. Julien scherzte über den Gedanken und fand die Vorstellung ungemein belustigend, daß also, wenn ein Feldzug eröffnet werden
sollte, die erste Vorbereitung dazu durch die Sprachmeister in verschiedenen Zungen gemacht werden
müßte.
    Der Graf, der sich in das Gespräch mischte, sagte:
Sie würden Recht haben, lieber Doktor, wenn die
Franzosen zu uns als Bittende, Hülfesuchende kämen;
da sie aber leider als Sieger hier sind, so können sie
wohl erwarten, daß wir unsere Gesuche in ihrer Sprache vortragen, denn es möchte zu unserm eigenen
Nachtheil gereichen, wenn wir dieß nicht |verständen,
und so schafft eine Gewohnheit selbst, die mir immer
so außerordentlich albern erschienen ist, doch auch
ihren Nutzen, freilich bei einer unerfreulichen Gelegenheit.
    Welche Gewohnheit? fragte der Prediger neugierig.
    Der seltsame Gebrauch, erwiederte der Graf, der
seit Jahrhunderten immer weiter um sich gegriffen
hat, in den gebildeten Familien statt der Landessprache die französische zu reden, und nicht etwa gegen
Franzosen oder überhaupt gegen Fremde, nein, unter
sich, so daß recht in ihrem Herzen eine jede Familie
ihrer Nationalität entäußert und fremd, französisch, zu
werden sucht.

    Tadeln Sie die Kenntniß und den Gebrauch fremder
Sprachen, fragte St. Julien verwundert, da Sie selbst
mehrere gründlich kennen und lieben?
    Der Graf antwortete lächelnd: Kaiser Karl der
Fünfte sagte, ein kluger Mann, der vier Sprachen
redet, ist so viel werth, als vier kluge Männer, und der
Meinung bin ich auch. Aber würden Sie sich nicht
wundern, wenn in den französischen Salons auf ein
Mal deutsch oder englisch von allen Menschen geredet würde, die darauf Anspruch machen, zu den Leuten von gutem Tone zu gehören, und Jeder dieß für
vornehmer hielte, als wenn er an seinem eigenen
Heerde sich der Sprache seines Landes bediente?
Würden nicht alle wahren Franzosen ein solches antinationales Beginnen auf |das Heftigste und zwar mit
Recht tadeln? Und liegt nicht der Gedanke ganz nahe,
wenn ich mich immer eines fremden Idioms bediene,
um meine besten Gefühle, sinnreichsten Gedanken
und witzigsten Einfälle darin auszudrücken, daß die
Sprache des Landes vernachlässigt werden, roh und
ungebildet bleiben muß? In Deutschland hat ein gebildeter Mittelstand die Sprache lebendig ausgebildet,
und gewiß dadurch viel zu dem Glanze und der Anmuth beigetragen, die wir neben der Tiefe und Innigkeit bei den vorzüglichsten Schriftstellern unserer Nation bewundern. Die Vornehmen haben seit lange besser verstanden, sich französisch als deutsch auszu
drücken.
    Es ist wahr, sagte St. Julien, auch die Italiener erwarten, daß man in ihrem Lande ihre Sprache mit
ihnen redet, aber ich habe dieß immer für Unwissenheit gehalten.
    Zum Theil, sagte der Graf, mag es so sein. Aber
noch weiter gehen in dieser Forderung die Engländer,
und gewiß nicht aus Unwissenheit, sondern aus sehr
zu lobendem Nationalstolze; denn ich wenigstens begreife nicht, worauf sich die Vaterlandsliebe am Ende
stützen kann, wenn eine Nation alles Eigenthümliche,
bis auf ihre Sprache selbst, bei sich zu vertilgen
strebt. Ein Bequemlichkeit ist indeß, wie nicht zu
läugnen ist, aus dieser lächerlichen Gewohnheit entstanden, daß nämlich die französische Sprache die
geistige |Scheidemünze des Lebens geworden ist und
man nur diese eine zu erlernen braucht, um sich vom
Tajo bis zur Newa und noch weiter hinaus verständlich zu machen.
    Und das ist doch ein großer Vortheil, rief St. Julien.
    Für die Franzosen, erwiederte der Graf; sie gewinnen dabei am Meisten, selbst an Bequemlichkeit,
denn sie brauchen sich nicht mit dem Studium einer
einzigen fremden Sprache zu bemühen, selbst nicht
für ihre diplomatischen Unterhandlungen, denn auch
diese werden in der Regel in französischer Sprache

geführt, und ich weiß nicht, ob Jemand daran gedacht
hat, welch ein großer Vortheil den Franzosen schon
allein dadurch zugestanden ist, daß mit ihnen in ihrer
Landessprache unterhandelt wird, die ein geistreicher
Mann immer besser zu benutzen verstehen wird, wie
eine fremde, wenn er sie sich auch noch so sehr zu
eigen gemacht hat.
    Aber eine Sprache muß doch bei diesen Verhandlungen angewendet werden, sagte der Prediger, und so
würde es nicht zu vermeiden sein, daß eine Nation in
dieser Rücksicht begünstigt wird.
    Ehedem, bemerkte der Graf, wurden alle Staatsgeschäfte verschiedener Nationen lateinisch verhandelt,
und ich begreife nicht, weßhalb dieß jetzt lächerlich
und pedantisch gefunden wird. Es war wenigstens Gerechtigkeit darin, eine |Sprache, die keine lebende
Sprache eines Volkes mehr ist, und die folglich alle
Parteien erlernen mußten, in Fällen anzuwenden, wo
es so sehr darauf ankommt, kein Uebergewicht zu gestatten.
    Das Gespräch wurde dadurch unterbrochen, daß
Dübois eintrat und nach einem leisen Gespräch mit
dem Grafen Robert das Zimmer mit demselben verließ. Alle, selbst der Graf nicht ausgenommen, waren
verwundert über das Geheimnißvolle in der Art, wie
der Haushofmeister den jungen Grafen abgerufen
hatte, und erwarteten mit einiger Unruhe seine Rück
kehr. Nach einigen Minuten erschien er wieder im
Saale, und Ernst und Unruhe hatten sich auf seiner
Stirn gelagert. Zwei ehemalige Regimentskameraden,
sagte er zu seinem Oheim, bitten mich für diese Nacht
um Gastfreundschaft, die natürlich ich nicht ohne Ihre
Erlaubniß gewähren kann, und ich komme deßhalb – –
    Lieber Vetter, unterbrach ihn der Graf mit leichtem
Unwillen, bedarf es noch einer Frage, ob mir Ihre
Freunde willkommen sein werden.
    So erlauben Sie mir, erwiederte sein Verwandter
mit einiger Verlegenheit, mich für heute mit ihnen zurückzuziehen und für die Bequemlichkeit meiner
Gäste in Ihrem Hause zu sorgen, denn der eine ist
nicht wohl; doch, hoffe |ich, wird er sich nach der
Ruhe der Nacht erholen, und ich werde Ihnen, ehe sie
weiter reisen, Beide vorstellen können.
    Er verließ nach diesen Worten von Neuem den
Saal, der Graf blickte ihm verwundert nach. Der Prediger war so lebhaft aufgeregt von diesem Vorfalle
und versenkte sich in so tiefes Nachdenken darüber,
was dieser geheimnißvolle Besuch zu bedeuten haben
könne, daß er die sehr merklichen Winke des Arztes
übersah, der sich ebenfalls mit ihm zu entfernen und
ihm etwas anzuvertrauen wünschte. Der Graf konnte
sich einer leichten Unruhe nicht erwehren; er vermuthete, daß dieser Besuch mit Verbindungen im Zu
sammenhange stehe, in die sich sein Verwandter, wie
er wußte, eingelassen hatte, und er fürchtete, daß vielleicht eine Unbedachtsamkeit den jungen Mann in
Verantwortung bringen und ihn selbst mit hinein ziehen könne. Er wurde also nachdenkend und still, und
es gelang endlich dem Arzte, den Prediger auf sein
Zimmer zu führen, um ein wichtiges Geheimniß in
dessen Busen niederzulegen. Endlich, fing er triumphirend an, bester Herr Prediger, kann ich Ihren lang
gehegten Wunsch befriedigen und Ihnen den vollständigsten Aufschluß über eine Sache geben, die Sie sich
so oft vergeblich bemüht haben zu erfahren.
    Und über welche Sache wäre Ihnen dieß möglich?
fragte der Geistliche mit Spannung. Ueber die wunderbare |Verwundung unseres guten Herrn St. Julien,
erwiederte der Arzt mit selbstgefälligem Lächeln.
    Was haben Sie darüber erfahren, fragte mit Eifer
der Pfarrer, und bei welcher Gelegenheit? Sie wissen,
antwortete der Arzt, ich kümmere mich nicht sonderlich um die Angelegenheiten der Menschen, wenn sie
nicht mit meiner Kunst zusammenhängen, und ich
würde auch dieß Mal um meinet Willen nicht so aufmerksam darauf gewesen sein, denn für mich ist es
die Hauptsache, daß ich den jungen Mann hergestellt
habe. Wie er zu seinen Wunden gekommen, ist mir
eigentlich gleichgültig, aber die Freundschaft hat ihre
Rechte. Also um Ihret Willen, bester Freund, hörte

ich genau hin und prägte mir die ganze Unterredung
an der Tafel des Kommandanten so genau ein, daß ich
sie Ihnen Wort für Wort wiederholen kann. Er that
dieß hierauf mit großer Umständlichkeit und fragte
mit selbstzufriedenem Lächeln, als er geendigt hatte,
seinen aufmerksamen Zuhörer: Was sagen Sie nun,
habe ich nun nicht den Zusammenhang der ganzen
Sache zu Ihrer Kenntniß gebracht, und bin ich gänzlich unfähig, wie Sie so oft behauptet haben, einer
Sache meine Aufmerksamkeit zu schenken, die nicht
mit meiner Wissenschaft zusammenhängt?
    Und halten Sie denn diese Erklärung für die aufrichtige, wahre? fragte der Geistliche etwas verächtlich. Die |geringste Ueberlegung hätte Ihnen ja sagen
müssen, daß, wenn sich die Sache so verhielte, St. Julien keine Ursache gehabt hätte, sie uns allen so
ängstlich zu verschweigen, und daß er uns, wenn dieß
der richtige Zusammenhang der Sache wäre, diese
Mittheilung denselben Tag gemacht haben würde, an
welchem Sie ihm zu sprechen erlaubten.
    Mann, Sie haben Recht! rief der Arzt, von seinem
Sitze aufspringend, Sie sind ein wahrer Macchiavell
an Scharfsinn.
    Bedeutend ist in Ihrem Berichte, erwiederte der
Prediger, daß die erwähnten Italiener des jungen Mannes Verwandte sind. Nun, fuhr er nach einigem Nachdenken fort, ich gebe es noch nicht auf, der Sache auf

den Grund zu kommen, so wie manchem Geheimnißvollen in diesem Hause. Sagen Sie mir doch morgen,
wenn Sie nach dem Dorfe reiten, um Ihre Kranken zu
besuchen, ob die heut angekommenen Gäste auf dem
Schlosse geblieben sind. Auf den Fall würde ich doch
morgen wieder herkommen, um sie mir anzusehen.
Der Arzt gab das verlangte Versprechen, und der
Pfarrer trennte sich von ihm in wohlwollender Stimmung.


XIII

Es waren kaum einige Minuten verflossen, nachdem
der Prediger den Arzt verlassen hatte, und dieser fing
eben an |sich auszukleiden, wobei er aus tiefster Brust
in abwechselnden Tönen gähnte, als seine Thüre geöffnet wurde und Graf Robert zu seinem Erstaunen
bei ihm eintrat. Bester Herr Doktor, redete ihn dieser
mit verstörter Miene an, mit Angst und Sorgen habe
ich gewartet, bis der Prediger Sie verlassen hat, um
Ihre Hülfe in Anspruch zu nehmen. Ich weiß, Sie sind
ein verschwiegener Mann und treuer Freund.
    So weit die Welt mich kennt, sagte der Arzt, sich in
die Brust werfend, wird mir Niemand diese Eigenschaften absprechen.
    Eben darum, erwiederte der junge Graf, nehmen
wir unsere Zuflucht zu Ihnen. Einer meiner jungen
Freunde ist in eine Ehrensache verwickelt, ein Duell
war die Folge, in dem er verwundet worden ist. Er
scheint sehr zu leiden und weigerte sich doch standhaft, Sie früher um Ihren Beistand zu bitten, als bis
Sie allein sein würden, denn Verschwiegenheit ist in
seiner Lage durchaus nothwendig.
    Sie können darauf rechnen, sagte der Arzt, der seinen Rock schon wieder angezogen hatte, meine Lippen schweigen wie das Grab. Das ist die Pflicht des

Arztes, und Sie wissen, daß ich alle meine Pflichten
erfülle. Nach diesen mit großem Nachdruck gesprochenen Worten, nahm er alle chirurgischen Instrumente zusammen, so wie alles zum Verband |Erforderliche. Diese Sachen werden wir vermuthlich brauchen,
sagte er mit einem schlauen Lächeln, da Sie des
Wundarztes mehr, als des Doktors zu bedürfen scheinen.
    Er folgte nun dem jungen Grafen nach dessen Zimmer, wo sie seine beiden Freunde und den jungen Gustav antrafen. Sie haben den jungen Menschen in Ihre
Geheimnisse eingeweiht, sagte der Arzt, indem er verwundert einen Schritt zurücksprang; verlassen Sie
sich auf seine unbedachtsame Jugend?
    Sein Sie ruhig, erwiederte der Graf, ihn hat ein hartes Schicksal früh gereift; seiner Vorsicht dürfen wir
uns unbedingt vertrauen.
    Wenn das ist, sagte der Arzt, so verdient er die
höchste Achtung. Aber, fuhr er mit bedenklicher
Miene fort, wenn Ihr Geheimniß nicht verschwiegen
bleibt, so denken Sie daran, daß Sie es mir nicht allein vertraut haben. Nach diesen Worten näherte er
sich dem Kranken, der in einem Lehnstuhle saß und
sehr zu leiden schien. Sein Gesicht war bleich wie das
eines Todten, und die blauen, zuckenden Lippen deuteten auf heftige Kälte, die den ganzen ermatteten
Körper zu beben zwang. Der hat ein tüchtiges Wund
fieber, sagte der Arzt, zum Grafen gewandt; sein Zustand muß sogleich untersucht werden. Er näherte
sich hierauf dem Kranken und sagte mit etwas heftiger Stimme: Und warum |liegen Sie denn bei Ihrer Ermattung nicht ordentlich ausgekleidet im Bette?
    Sein Arm ist so aufgeschwollen, sagte der junge
Graf, daß wir ihn nicht von seinem Rocke zu befreien
vermochten.
    Der Arzt sah, daß selbst über Hand und Finger sich
eine starke Geschwulst verbreitet hatte. Er antwortete
nichts, sondern nahm aus seinem Besteck eine Scheere und schnitt den Aermel des Rocks der Länge nach
auf. So klug hätten Sie lange sein können, sagte er,
sich an den jungen Gustav wendend, der ihm zu seiner Beschäftigung leuchtete, weil er diese verweisenden Worte nicht an die andern Gegenwärtigen geradezu richten und ihnen doch eine Lehre für die Zukunft
geben wollte. Als der Verwundete von seinem beschwerlichen Kleidungsstücke befreit war, zeigte es
sich, daß seine Wunden unter dem Verbande stark geblutet hatten, und es war nicht möglich, den alten
Verband ohne Schmerzen abzunehmen. Während nun
der Arzt hiemit beschäftigt war, rief er mehrere Mal:
In welchen Händen sind Sie gewesen? Wie haben Sie
sich einem Menschen anvertrauen können, der nicht
einmal einen Verband aufzulegen versteht? Das ist ja
ärger, als ob Sie unter die Wilden gerathen wären,

denn die werden es doch noch besser verstehen, eine
Wunde zu verbinden. Der junge Graf suchte ihn zu
beruhigen, indem er ihm sagte, daß sein Freund nicht
hätte daran denken |können, für seine Gesundheit zu
sorgen, indem er nur auf seine Sicherheit habe Rücksicht nehmen können, und deßhalb wären schon zwei
Tage verflossen seit dem ersten Verbande. Wenn Sie
meinen Verband nach sechs Wochen abnehmen wollten, erwiederte der Arzt mit Verachtung, so würden
Sie ihn immer noch in ganz anderm Zustande antreffen.
    Während dieser Rede war es endlich gelungen, die
Wunde zu befreien, und der Arzt heftete einen langen,
bedeutenden Blick auf den jungen Grafen, indem er
einen Ausruf, der seinen Lippen entschlüpfen wollte,
gewaltsam zurück drängte und dabei so wunderliche
Gesichter machte, daß nur der Ernst des Augenblicks
so mächtig auf seine Umgebung wirken konnte, daß
sich keine Spur von Lachlust zeigte. Der Graf mochte
nicht fragen, aber ihn selbst hatte der Anblick der
Wunde und der ganz blau aufgelaufene Arm belehrt,
daß das Uebel seines Freundes zu den ernsthaften gehörte. Mit schonender, leichter Hand hatte der Arzt
die schlimme Wunde gereinigt und den kunstgemäßen
Verband aufgelegt, und der Kranke fühlte sich sehr
erleichtert. Der Graf gab ihm von seiner Wäsche, und
der Arzt half ihn in eine bequeme Lage auf sein Lager

bringen. Auch dieß schien in ihm eine wohlthätige
Empfindung zu erregen. Als alles dieß beendigt war,
fragte der Arzt den Kranken: Was haben Sie gegessen
zu Abend? Gar nichts heute den ganzen Tag, erwiederte dieser, der |mit diesen Worten zuerst das bis jetzt
beobachtete Schweigen brach. Obgleich die Stimme
matt und krank war, so erkannte sie der Arzt dennoch,
und sprang im höchsten Erstaunen drei Schritte zurück und rief: wunderbar! höchst wunderbar! Der
junge Graf gerieth in den verzeihlichsten Irrthum, daß
der Arzt die lange Enthaltsamkeit seines Freundes so
lebhaft bewunderte, und sagte daher: Die heftigen
Schmerzen haben den Armen gehindert, an Nahrung
zu denken. Ach was! rief der Arzt, ich dachte jetzt
nicht an Lebensmittel; aber was mich erschütterte,
davon ist jetzt nicht Zeit zu reden. Jetzt muß ich als
Arzt, als Menschenfreund handeln. Ihr Freund muß
durchaus einige leichte, stärkende Nahrung haben,
deßhalb wird es nöthig sein, Dübois gewissermaßen
in unser Geheimniß zu ziehen. Er ist ein braver Mann,
ob er gleich ein Franzose ist, wie wir ja überhaupt einige achtungswerthe Subjekte von dieser Nation kennen gelernt haben; und er ist sehr dienstfertig, obgleich er hier im Hause sehr verwöhnt wird. Man muß
sich an ihn wenden, damit er Ihrem kranken Freunde
etwas Kraftbrühe verschafft, denn er darf nicht länger
ohne Nahrung bleiben. Sie hätten mir dieß nur mit

wenigen Worten auftragen dürfen, sagte der junge
Gustav empfindlich. Herr Dübois ist der menschenfreundlichste Mann von der Welt und wird gewiß sogleich aus dem Bett aufstehen, um herbei zu schaffen,|
was Sie bedürfen. Nach diesen Worten ging der junge
Mensch hinweg, und der Arzt beobachtete noch eine
Zeit lang den Kranken; dann sing er an, seine auf dem
Tische ausgebreiteten Instrumente sorgfältig zu reinigen und einzupacken, und er hatte dieß Geschäft noch
nicht geendigt, als der Jüngling schon wieder eintrat
und eine Schale Kraftbrühe für den Kranken selber
brachte. Der Arzt eilte, um diesen im Bette aufzurichten und, während er die dargebotene Nahrung nahm,
zu unterstützen. Der Kranke fühlte die wohlthuende
Wirkung der Nahrung, die er zu sich genommen, und
senkte sein Haupt unmittelbar darauf zum Schlaf auf
die Kissen nieder.
    Der Arme! sagte Graf Robert, er hat zwei Nächte
ohne Ruhe, gepeinigt von Sorgen, zu Pferde zugebracht, und diesen ganzen Tag ohne Nahrung, weil
die Schmerzen der schlecht verbundenen Wunde zu
heftig wurden.
    Wir wollen nun sehen, sagte der Arzt, wie es morgen sein wird. Ich werde nicht eher kommen, als bis
Sie mich rufen, damit ich nicht unnütz seinen Schlaf
störe, denn Ruhe bedarf Ihr Freund vor allen Dingen.
Sobald er aber erwacht ist, zögern Sie keinen Augen
blick mich zu rufen. Nach diesen Worten ging der
Arzt hinweg, um sich ebenfalls zur Ruhe zu begeben,
deren Bedürfniß er auch zu fühlen begann.
    Der Graf Robert schlief wenig in dieser Nacht. Der|
ängstliche Zustand seines verwundeten Freundes hatte
keinen andern Gedanken bis jetzt Raum gegeben, als
nur solchen, die dazu dienten, dessen Schmerzen zu
erleichtern. Jetzt aber, in der Stille der Nacht, überließ
er sich dem Nachdenken. Er wußte noch nicht, welche
Mittheilungen ihm beide Freunde zu machen hätten,
und er wünschte den Morgen herbei, um sowohl den
Zusammenhang des Unglücks, welches den einen betroffen, zu erfahren, als auch zu der Kenntniß zu gelangen, welche Art von Beistand sie eigentlich von
ihm erwarteten. Der Verwundete, sein ehemaliger Regimentskamerad, ein Herr von Wertheim, war entschlummert; der Andere, welcher gleichfalls bei demselben Regimente mit dem Grafen gedient hatte und
ein Baron Lehndorf war, warf sich unruhig auf dem
Lager umher, und der Graf hörte seine tiefen Seufzer,
und er bemerkte, daß sein bekümmerter Gast erst in
einen unruhigen Schlummer fiel, als schon der Morgen zu dämmern begann. Endlich behauptete die
Natur ihr Recht und auch die Augen des Grafen Robert waren geschlossen. Ein sanfter Schlummer ruhte
auf den Augenliedern der drei Freunde, als der Arzt
mit leisen Schritten, von Gustav begleitet, in das Zim
mer schlich. Er hatte sich gewundert, daß ihn noch
Niemand gerufen hatte, und wunderte sich nun noch
mehr, hier noch Alles in sanften Schlaf versenkt anzutreffen. Er näherte sich behutsam |dem Lager des
Kranken und betrachtete ihn aufmerksam. Wenn Sie
nun, wendete er sich tröstend zu Gustav, dieses jugendliche, bleiche Gesicht betrachten, dem der Kummer unverkennbar seine Züge aufgedrückt hat, wenn
Sie diesen wehmüthigen Mund ansehen, werden Sie
wohl glauben, daß diese Gliedmaßen und Lineamente
dem rohesten Menschen angehören? Verwundert und
zweifelnd sah der Jüngling den Arzt an. Ich weiß, was
ich sage, rief dieser, durch die zweifelnde Miene seines Zuhörers beleidigt, die nöthige Vorsicht vergessend, und der Kranke schlug die blauen Augen auf,
und zugleich ermunterten sich die andern Schläfer.
Nun, wie geht es heute, fragte der Arzt den Verwundeten; es thut mir leid, daß ich Ihre Ruhe gestört
habe.
    Wunderbar, erwiederte der Verwundete mit tiefer,
wohltönender Stimme, vor deren Klang aber der Arzt
ein wenig zurückbebte, wunderbar hat Ihre Hülfe und
die Ruhe der Nacht meine Schmerzen gelindert, und
ich fühle, daß ich aufstehen kann, ohne meine Kräfte
anzustrengen. Erst wollen wir Ihren Arm betrachten,
sagte der Arzt, dann wird es sich zeigen, ob Sie aufstehen können. Der Verband wurde abgenommen und

der Arzt überzeugte sich bald, daß der schlimme Anschein am vorigen Abend ihn getäuscht habe, der
wahrscheinlich daher entstanden war, weil der junge|
Mann seine Kräfte mehr angestrengt hatte, als die
menschliche Natur erlaubt, denn er hatte, ohne zu
ruhen, seine Reise zwei Tage und zwei Nächte zu
Pferde fortgesetzt. Dadurch war die Wunde gereizt
und das heftige Wundfieber erregt worden, auch
mochte der schlechte Verband das Uebel vermehrt
haben. Sie können aufstehen, sagte der Arzt gleichgültig, nachdem er den neuen Verband aufgelegt
hatte. Es ist gar keine Gefahr, daß Sie den Arm verlieren könnten, wie es mir gestern schien, und man kann
auch heute ein vernünftiges Wort, wie ein Mann zum
Manne, mit Ihnen reden, ohne daß ein einsichtsvoller
Arzt die Erschütterung Ihrer Nerven zu sehr befürchten muß.
    Die Augen aller Anwesenden waren mit dem Ausdrucke des höchsten Erstaunens auf den Arzt gerichtet, denn Niemand begriff, was auf diesen Eingang
folgen sollte.
    Ja, ja, meine Herren, sagte dieser, indem er mit
Selbstgefühl umherblickte, Sie sehen mich an und
Ihre Mienen drücken Verwunderung über meine Rede
aus, aber Sie, mein junger verwundeter Herr, dessen
Name ich nicht die Ehre gehabt habe zu erfahren, obgleich wir nun zum zweiten Male bei einer merkwür
digen Gelegenheit zusammentreffen, was wäre denn
nun aus Ihnen geworden, Wer hätte hier Ihre Wunden
verbinden sollen, wenn Sie mich, wie Sie vor einigen
Monaten beabsichtigten, zum Fenster |hinaus geworfen hätten? Nach einem solchen Sturze hätte ich wahrscheinlich Niemandem mehr meine Hülfe angedeihen
lassen können, und Falls ich mich auch vollkommen
erholt hätte, so weiß ich doch nicht, ob meine Philosophie mich so stark gemacht haben würde, dem hülfreiche Hand bieten zu können, der seine Hände feindlich und gewaltthätig an mich gelegt hätte. Daß dieses
Unglück vermieden ist, haben Sie nur dem Herrn Grafen zu verdanken.
    Der Arzt hätte seine Rede noch viel länger fortsetzen können, denn alle Zuhörer waren so erstaunt, daß
Niemand daran dachte, ihn zu unterbrechen. Als er
endlich schwieg, trat der Graf Robert zu ihm und
sagte, indem er ihm sanft die Hand auf die Schulter
legte: Bester Doktor, reden Sie im Fieber?
    Keineswegs, erwiederte der Arzt, indem er sich der
Berührung entzog. Der Kranke weiß auch recht gut,
daß dem nicht so ist, denn seinem Gedächtnisse wird
es nicht entschwunden sein, daß er hier mit seinen
Heerschaaren anrückte und statt höflich, wie es dem
Freunde ziemte, seinen Bedarf für Rosse und Männer
zu fordern, das Schloß gewissermaßen mit Sturm zu
nehmen dachte, und friedliche, wissenschaftlich gebil
dete Einwohner, die sich nicht Landesverräther wollten schelten lassen, zum Fenster hinaus zu werfen
drohte.
    |Wie, rief der Kranke, indem er sich erhob; so bin
ich hier unter dem Dache des Franzosenfreundes?
    Sie sind unter dem Dache des edelsten Mannes,
meines Oheims, erwiederte Graf Robert mit Ernst.
    Wie ist es denn? sagte der verwundete Herr von
Wertheim, dieser Arzt spricht ja doch, als ob ich im
Hause des Mannes wäre, von dem damals angezeigt
wurde, daß er während des ganzen Krieges einen französischen Offizier bei sich habe, mit dem er in der
größten Vertraulichkeit lebe.
    Den habe ich hier, den französischen Offizier, rief
der Arzt mit glühenden Wangen und funkelnden
Augen, und Sie können ihn sehen. Vollkommen habe
ich ihn hergestellt, gesund und blühend kann ich ihn
zeigen, und so gut kann es Ihnen auch werden, wenn
Sie sich vernünftig betragen.
    Der Graf eilte den Arzt zu unterbrechen, dessen
steigende Hitze unangenehme Auftritte zu veranlassen
drohte, wie er auch in seinem Eifer gänzlich vergaß,
daß er den Kranken zu schonen habe. Diesem theilte
nun der besonnenere Freund St. Juliens Verhältnisse
in diesem Hause mit, und mäßigte die aufbrausende
Hitze des Arztes am Besten dadurch, daß er, nachdem
er den traurigen Zustand beschrieben, in welchem der

junge Franzose im Hause seines Oheims aufgenommen wurde, es rühmend anerkannte, daß er nur durch
die Geschicklichkeit |des Arztes lebe und seiner Familie zurückgegeben werden könne.
    Wenn dem so ist, erwiederte Herr von Wertheim,
und wie könnte ich daran zweifeln, da ich von Ihnen,
theurer Freund, die Aufklärung erhalte, so habe ich in
thörichter Hitze Ihren Oheim sehr beleidigt; ja, ich
gestehe, ich habe mich so vergessen, daß nur allein
die Verzweiflung, die in meinem Herzen tobte, mich
einigermaßen entschuldigen kann. Sie wissen es
selbst, wo wir uns zeigten, gewahrten wir den Untergang unseres Vaterlandes. Feigheit und Verrath zerrissen das Herz unseres Königs und seiner Getreuen,
und es ist begreiflich, daß die Verläumdung Eingang
fand. Aus diesen Gründen, hoffe ich, wird mir Ihr
Oheim vergeben, und Sie werden auch Ihren Freund,
den Herrn Doktor, bewegen, mir seine Verzeihung zu
bewilligen.
    Als Christ, rief der leichtversöhnliche Arzt mit feierlicher Stimme, als Christ habe ich Ihnen längst vergeben; als Mensch verzeihe ich Ihnen jetzt und als
Arzt, fügte er hinzu, indem er die Augen halb zudrückte und schalkhaft blinzelte, denke ich feurige
Kohlen auf Ihr Haupt zu sammeln, und das wird mir
nicht schwer werden, denn Ihre Verwundung wird mir
nicht so viel Noth machen, wie die des armen St. Ju
lien. Sie haben nur durch die Vernachläßigung so viel
gelitten, aber er war in einem traurigen Zustande, |und
stolz schlägt das Herz in meiner Brust, so oft ich ihn
ansehe, denn ohne mich würde er längst im Grabe
ruhen und könnte alle die Possen nicht treiben, mit
denen er uns belustigt, aber auch mich zuweilen ärgert.
    Nachdem die Versöhnung erfolgt war, frühstückte
der Arzt in bester Freundschaft mit den drei Herren
und eilte dann seine Kranken zu besuchen, so wie sein
dem Prediger gegebenes Versprechen zu erfüllen und
ihm zugleich das wunderbare Zusammentreffen mit
einem Manne zu vertrauen, dessen feindselige Gesinnung einst seinem Leben Gefahr gedroht hatte; doch
wollte er dessen Verwundung, wie er es gelobt hatte,
pflichtmäßig verschweigen.
    Als der Arzt die Freunde verlassen hatte, wurden
alle Gesichter ernster. Der Graf Robert erwartete die
Mittheilung, die ihm gemacht werden sollte, und seine
Gäste fühlten die Nothwendigkeit zu reden.
    Sie sehen uns hier bei Sich, theurer Freund, begann
der Baron Lehndorf, in einem traurigen, ungewissen
Zustande.
    Laß mich reden, unterbrach der junge Wertheim
den Sprechenden, die Erwähnung aller traurigen Umstände, die berührt werden müssen, würde Dich noch
mehr als mich verletzen, wie ich Dein Gemüth kenne.

Der Baron schien dem Freunde gern das Recht der
Rede einzuräumen und lehnte sich still, mit bekümmerter Miene in den Sessel zurück.
    |Es ist keine Schande, arm zu sein, begann der Herr
von Wertheim, denn die zufälligen Gaben des Glücks
bestimmen nicht den Werth des Menschen; deßhalb
sage ich es ohne Erröthen, daß meine Jugend und Gesundheit mein einziges Vermögen waren, denn die
sehr verschuldeten Güter meiner Familie sind schon
mehrere Geschlechter hindurch das Erbe einer andern
Linie, und meine Vorfahren hatten sich rühmlich,
wenn auch nicht prächtig, durch Kriegsdienste und
Staatsämter erhalten. Meinen Vater hatte ich früh verloren, und meine sehr kränkliche Mutter lebte mit
meiner Schwester von einer kleinen Pension sehr beschränkt, so daß ich selbst zuweilen noch einen Theil
meines mäßigen Gehaltes anwenden mußte, um ihren
kümmerlichen Haushalt zu unterstützen. Mit meinem
Freunde Lehndorf verband mich früh eine brüderliche
Neigung, und die zunehmenden Jahre steigerten diese
bis zur innigsten Freundschaft, die sich in jeder Stunde unseres Lebens treu bewies. Der junge Mann
sprach diese Worte mit bewegter Stimme, indem er
seinem Freunde die Hand reichte, und fuhr dann mit
ruhigerem Tone fort: Lehndorf war in einer besseren
Lage als ich. Er war allein, und ein kleines Erbe unterstützte ihn so lange, bis er hoffen durfte, eine Eska
dron zu bekommen, er genoß also seine Jugend ohne
drückende Sorgen. Es konnte bei unserer Vertraulichkeit nicht fehlen, daß er meine Schwester kennen lernte. |Ihre Jugend und Liebenswürdigkeit machten Eindruck auf das Herz meines Freundes, und sie schien
eine Empfindung zu theilen, von der wir hofften, daß
sie unser Lebensglück erhöhen würde. Es ward bestimmt, sobald Lehndorf eine Eskadron bekäme, daß
alsdann der Segen der Kirche ein glückliches Paar
vereinigen und mir den zum Bruder weihen sollte, den
ich längst als solchen liebte. Von heftiger Bewegung
ergriffen sprang der Baron Lehndorf von seinem Sitze
auf und eilte einige Mal hastig durch das Zimmer.
Nachdem er sich gesammelt hatte, fuhr sein Freund
also fort: So standen die Sachen, als der Krieg ausbrach. Welche unglückliche Wendung er nahm, ist
bekannt. Die Pension meiner Mutter wurde nicht ausgezahlt, und ich traf meine Familie in der größten Armuth, als ich mit meinem Freunde zurückkehrte, der
durch den unglücklichen Frieden so wie ich verabschiedet war. Jetzt schienen alle Hoffnungen zertrümmert und wir hätten dem größten Elende erliegen
müssen, wenn mein Freund nicht großmüthig den
Rest seines kleinen Erbes mit uns getheilt hätte.
    Lehndorf machte eine ungeduldige Bewegung.
Warum willst Du mich zwingen zu verschweigen, rief
sein Freund, was die Wahrheit zu bekennen fordert,

und was ich Dir eben so einfach und treu geboten
hätte, wie Du mir, wenn die Verhältnisse die umgekehrten gewesen wären? Zum Grafen |gewendet fuhr er
darauf fort: Das Liebesglück meines Freundes mußte
verschoben werden bis zu einer besseren Zeit, die wir
alle nicht aufgeben konnten zu hoffen. Meine Schwester gelobte die zärtlichste Treue, und unsere Sorgen
richteten sich auf die nächste Zukunft. Sie selbst nahmen Theil an der innigen Verbindung deutsch gesinnter Freunde, und kennen die Verpflichtungen und den
edeln Zweck unserer Vereinigung. Also können Sie
denken, daß wir nicht zögerten, als mir und meinem
Freunde der Auftrag wurde, einige ehemalige Kameraden, die so wie wir verabschiedet und in Unthätigkeit lebten, zu prüfen und wo möglich für unseren
edeln Zweck zu gewinnen. Wir eilten den Wunsch unserer Brüder zu erfüllen und lebten daher nah an zwei
Monate entfernt von unseren Lieben. Ein feindliches
Schicksal wollte, daß während dieser Zeit ein französisches Regiment, welches bis jetzt zur Besatzung gehört hatte, von einem anderen abgelöst wurde, und
daß der Obrist des einrückenden seine Wohnung in
dem Hause nahm, wo auch meine Mutter und Schwester in strenger Zurückgezogenheit ein Paar Zimmer
im Hinterhause bewohnten. Der Obrist hatte eine
deutsche Frau, oder wenigstens galt sie dafür, denn
ihre gemeinen Sitten haben mir Zweifel über die Art

der Verbindung erregt, in welcher sie mit dem Obristen lebte. Diese suchte, unter dem Vorwande, daß ihr
als einer Deutschen der Umgang |mit deutschen Frauen ein Trost sei, die Bekanntschaft meiner Mutter,
und es gelang ihr durch manche kleine Dienstleistungen leicht, eine schwache, kränkliche Frau für sich zu
gewinnen, so wie sie die unerfahrene Jugend meiner
Schwester benutzte, um diese ganz in ihren Kreis hinüber zu ziehen. Als ich und mein Freund nach mühevollen, nur halb gelungenen Geschäften zurückkehrten, und die kleine Wohnung betraten, wohin mich
kindliches und brüderliches Gefühl, und meinen
Freund die Sehnsucht einer innigen, treuen Liebe zog,
überraschte uns, da wir unvermuthet erschienen, ein
seltsamer Anblick. Meine Schwester stand vor uns in
reizender Blüthe der Jugend und Schönheit, geschmückt mit allem Tand, den die Mode fordert, um
auf einem Balle zu glänzen. Ein Schrei des Schreckens entfuhr dem unglücklichen Geschöpf, so wie sie
uns erblickte, und meine schwache Mutter suchte ihre
Verlegenheit zu überwinden, um die nöthige Auskunft
zu geben; so erfuhren wir, ein Ball, den der Obrist
gebe, sei die Veranlassung des festlichen Putzes. Die
deutsche Frau des französischen Kriegers habe die
Einwilligung meiner Mutter erbeten, die ihrer armen
einsamen Tochter doch auch nicht hartherzig jede
Lust des Lebens habe verweigern wollen. Und als ich

fragte, Wer denn den Tand bezahlt habe, der meine
Schwester umflatterte, erfuhr ich, daß dieser der Frau
Obristin gehöre, die meine Schwester so lieb gewonnen habe, |daß sie Alles mit ihr zu theilen wünsche.
Sie können wohl denken, wie tief ich die zehnfache
schmähliche Erniedrigung empfand, daß meine entartete Schwester bereit war, mit den Feinden ihres Vaterlandes im Tanze sich zu vereinigen, gegen die ihr
Bruder und ihr Bräutigam jeden Augenblick mit Freuden gekämpft haben würden, auch den letzten Tropfen
ihres Herzblutes nicht sparend, um sie von der Erde
zu vertilgen, und daß die Tochter eines Edelmannes
sich nicht schämte, um dieß zu können, den nichtigen
Putz aus den Händen derselben Feinde zu empfangen,
die ihr Vaterland zertreten und beraubt hatten, um nun
mit diesem Raube eine prahlerische, entehrende Großmuth zu üben. Ich sagte meiner Mutter und Schwester
alles, was mein empörtes Gemüth mir eingab, und nur
meinem Freunde gelang es mich zu besänftigen,
indem er um Schonung für die Geliebte bat. Es versteht sich, daß aller Putz sogleich zurückgesendet
werden mußte, und meine unvermuthete Ankunft
diente als Entschuldigung dafür, daß meine leichtsinnige Schwester nicht auf dem Balle erschien. Aber ich
hatte die Kränkung zu erfahren, daß es nicht das erste
Mal war, daß meine Mutter und Schwester sich geneigt gezeigt hatten, solchen Einladungen zu folgen,

und ich mußte erfahren, daß letztere auf früheren Bällen, ungestört durch einen mürrischen Bruder, hatte
glänzen und Beifall gewinnen können. Mit scheinbarer Demuth |hatte sie meine heftigen Verweise hingenommen; sie war blaß und still. Ich verbot allen Umgang mit den Franzosen auf's Strengste und glaubte,
daß mir pünktlich Folge geleistet werden würde.
Gegen meinen Freund verhielt sie sich leidend und
ließ sich seine Zärtlichkeit eben nur gefallen, und er
machte mir Vorwürfe, indem er behauptete, meine
heftige Art zu tadeln habe einen tiefen, schmerzlichen
Eindruck auf das zarte Gemüth meiner liebenswürdigen Schwester gemacht. Auch die Mutter meinte, so
gar groß könne das Versehen nicht sein, da ja ihre
Tochter nicht die einzige deutsche Dame sei, die auf
den Bällen des Obristen getanzt habe. Da ich Mutter
und Schwester nach wenigen Tagen wieder verlassen
mußte, um noch unausgeführte Aufträge zum Besten
unserer Verbindung zu besorgen, so ließ ich mich, im
Vorgefühle der nahen abermaligen Trennung, leichter
versöhnen, und der Friede in unserer kleinen Familie
war hergestellt. Als ich nach wenigen Tagen mit meinem Freunde von Neuem abreisen mußte, forderte ich
von meiner Schwester das Versprechen, sich während
unserer Abwesenheit fern von den Feinden des Vaterlandes zu halten und keiner leichtsinnigen Lust nachzugeben. Sie reichte mir ohne zu antworten die Hand,

indem ihre Augen von Thränen überflossen. Ich hielt
das für ein feierliches Versprechen, und nachdem ich
meiner Mutter meine Wünsche ernstlich an's Herz gelegt, reiste ich mit |meinem Freunde ruhig dahin,
wohin unsere Bestimmung uns führte. Wir fühlten
uns beide unbehaglich in der Ferne, mein Freund in
dem Verlangen, das Gemüth meiner Schwester wieder
völlig mit sich auszusöhnen, denn ihm schien es, als
ob meine Strenge ihre Liebe zu ihm vermindert habe,
und ich, weil ein dunkles Gefühl mir sagte, daß diese
Schwester einer anderen Aufsicht, als der einer zu
schwachen Mutter, bedürfe. Wir eilten also beide
nach wenigen Wochen zurück, wenn auch mit manchen Sorgen im Herzen, doch ohne Ahnung des Jammers, der uns erwartete. Wir fanden die Mutter allein,
verzweifelnd, dem Tode nah, die Schwester war verschwunden. Als unsere starre Verzweiflung so weit
nachließ, daß wir nach den näheren Umständen fragen
konnten, erfuhren wir, den Tag nach unserer Abreise
habe der Bruder des Obristen ebenfalls die Stadt verlassen, um nach Paris und von dort zu einem Regimente an der spanischen Gränze zu gehen; in der folgenden Nacht sei meine Schwester verschwunden. Ein
zurückgelassener Brief an die Mutter erklärte mit all
den Redensarten, die jetzt so häufig gemißbraucht
werden, sie sei durch eine unwiderstehliche Leidenschaft zu diesem Schritte gezwungen worden. Ein

Kästchen, worin sie manche Kleinigkeiten aufhob,
war vermuthlich im Drange dieser Leidenschaft vergessen worden, denn darin fanden sich mehrere Briefe, die den Gegenstand |ihrer Neigung bezeichneten,
dem die Unglückliche das Glück des Lebens, die Ehre
ihrer Familie und das Herz des edelsten Mannes geopfert hatte. Es war niemand anders als der Bruder
des Obristen, und einige deutsche Billets von der
Hand der Frau oder Geliebten des Obristen belehrten
uns, daß sie das Ganze geleitet hatte.
    Mit diesen Briefen in der Hand ließen wir uns beim
Obristen melden. Wir wollten von ihm den Weg erfahren, den sein Bruder genommen, um ihn zur Rechenschaft zu ziehen und die Unglückliche ihrem Verderben zu entreißen. Er wollte die Sache leicht französisch nehmen und gab ausweichende Antworten. Als
mein Freund heftig und dringend wurde, sagte er lachend, für so unritterlich und unbrüderlich würden
wir ihn doch nicht halten, daß er selbst uns seinem
Bruder nachsenden würde, um ihm sein Glück zu entreißen. Als ich mit Heftigkeit von der Genugthuung
sprach, die der erlittene Schimpf fordere, sagte er kaltblütig, er sei bereit, diese im Namen seines Bruders
zu geben. Ich nahm ihn beim Worte und der nächste
Tag wurde zur blutigen Entscheidung bestimmt. Mein
großmüthiger Freund ließ den kleinen Rest seines
Vermögens beinah ganz in den Händen der kranken,

ihre Schwachheit zu spät bereuenden Mutter und
sehnte sich statt meiner, von der Kugel des Franzosen
zu sterben. Ich bestand auf meinem Recht, er |war
mein Sekundant. Wir trafen am andern Morgen mit
unserm Feinde zusammen; seine Kugel streifte mir
den Arm und riß eine große Wunde hinein, ich aber
traf meinen Gegner, wie wir glauben müssen, tödtlich,
denn er blieb leblos in den Armen seines Sekundanten, der uns wohlmeinend zur Flucht antrieb, und
mein Freund riß mich besinnungslos hinweg.
    Herr von Wertheim schwieg. Tiefer Ernst lag auf
der Stirn des Grafen, und Lehndorf bedeckte sein Gesicht mit der Hand, den Arm auf die Lehne des Sessels stützend. Nach kurzem Schweigen fuhr Wertheim
fort: Alle unsere Handlungen nach der Flucht meiner
Schwester waren in schmerzlicher Verzweiflung rasch
auf einander gefolgt und Keiner hatte an einen bestimmten Plan verständig denken können. Wir fanden
uns also auf der Landstraße mit sehr wenigem Gelde
und den Kleidern, die wir an uns trugen. Wir spornten
unsere Pferde an und wußten nicht wohin. So geriethen wir zufällig in ein Dorf und erfuhren, daß es zu
Ihren Gütern gehöre und daß wir dem Herrenhause
ganz nahe wären. Ich blieb in der Schenke, während
Lehndorf einen kurzen Besuch bei Ihrer Mutter machte, um nach Ihnen zu fragen. Hier erfuhr er Ihren Aufenthalt und dieß gab unserer Flucht eine bestimmte

Richtung. Ich war schlecht verbunden, aber wir eilten
dessenungeachtet |vorwärts, ohne weder uns, noch unseren Pferden die nöthige Ruhe zu gewähren, und
diese erlagen der Anstrengung. Zwei Stunden von hier
mußten wir sie zurücklassen, und ich machte, obwohl
zum Tode ermattet, trotz meiner Schwäche, den Rest
des Weges mit meinem Freunde zu Fuß, und so
kamen wir gestern bei Ihnen an, mit dem Plane, nach
einiger Ruhe, dem Rathe und dem Troste eines Freundes gemäß, uns zu dem Korps von Schill zu begeben,
um, wenn er uns nicht anders brauchen kann, als Gemeine unter ihm zu dienen, denn in diesem geht dem
Vaterlande eine neue Sonne auf, und ich hoffe, wir
werden Großes durch ihn erleben.


XIV

Wertheim schwieg, und der Graf Robert sagte: Sie
zweifeln wohl keinen Augenblick daran, daß ich alles
aufbieten werde, was in meinen Kräften steht, um Ihre
Pläne zu befördern, aber ich glaube, lieber Wertheim,
Sie werden einige Tage ruhen müssen, ehe Sie daran
denken können, weiter zu reisen, und dieß erfüllt mich
mit Sorgen, denn wenn der Obrist wirklich geblieben
ist, so muß man Verfolgung befürchten, und wie
leicht können Sie hier entdeckt werden.
    Im Grunde, sagte Wertheim finster, liegt mir wenig
am Leben, und mein Freund Lehndorf ist gesund.
Schaffen |Sie ihm also die Mittel fortzukommen, damit
mir wenigstens der Trost bleibt, wenn ich untergehen
muß, daß er lebt, um vielleicht in der Zukunft an der
Rache Theil zu nehmen und den Feind bestrafen zu
helfen, der uns, nachdem er unser Vaterland in den
Staub getreten, unsere Ehre gekränkt hat, durch seine
Satelliten unsere Bräute und Schwestern rauben und,
so wie die öffentliche Ehre verletzt ist, auch die Familienehre mit Hohnlachen zu Grunde richten läßt.
    Der Baron Lehndorf erklärte sich bestimmt, daß er
den Freund nicht verlassen würde, und der Graf bat
den Verwundeten, es zu erlauben, daß er seinem
Oheim die Geschichte seines Unglücks mittheile, da

ja doch nur durch ihn in seinem Hause kräftiger Beistand zu erlangen sei. Nur schwer ließ sich Wertheim
überreden, seine Einwilligung zu dieser Mittheilung
zu gewähren, denn sein von Natur heftiges und durch
das öffentliche sowohl, als sein eignes Unglück erbitterte Gemüth war schwer von einmal empfangenen
Eindrücken zu heilen, und was auch der Graf Robert
sagen mochte, er schwieg düster dazu, und verlor den
Verdacht und Widerwillen gegen den Oheim seines
Freundes nicht ganz. Endlich überstimmt und überredet, mußte er die verlangte Einwilligung geben, und
Graf Robert begab |sich zu seinem Oheim, um das
Beste seines düstern, ungestümen Freundes zu berathen.
    Der Graf beklagte den jungen Mann und war um so
mehr zur Hülfe bereit, da er dem Staate einen kräftigen Krieger zu erhalten wünschte. Doch entschied er
dahin, daß jede Maßregel aufgeschoben werden
müsse, bis der Arzt zurück sei, um seine Meinung zu
hören, wie bald der Verwundete sich neuen Anstrengungen unterwerfen könne. Es ward also beschlossen,
um jede Neugierde der Bedienten zu unterdrücken, die
bei etwaigen Nachforschungen nachtheilig werden
könnte, zu verbreiten, der junge Mann sei durch einen
Sturz mit dem Pferde verletzt worden und müsse sich
hier im Hause etwas erholen, ehe er weiter nach Warschau reisen könne, wie seine Absicht sei; und um

allen Schein des Geheimnisses zu vermeiden, sollten
die beiden Fremden der Familie des Grafen vorgestellt
werden und in diesem Kreise scheinbar gleichgültig
leben, bis der Arzt die Abreise erlauben würde. Der
Graf Robert hatte es Anfangs zu erwähnen vermieden,
daß der Herr von Wertheim derselbe sei, durch dessen
ungestüme Hitze sein Oheim schon ein Mal war beleidigt worden. Er wollte erst die Unterstützung desselben für den jungen Mann in Anspruch nehmen und
ihm dann dessen aus Vaterlandsliebe entstandenen
Mißgriff bekennen. Im Eifer des Gesprächs aber vergaß er diesen |Vorsatz und hatte seinen Oheim verlassen, ohne ihm diesen Umstand zu vertrauen.
    Zu seinem Freunde zurückgekehrt, fand er bei diesem den größten Widerwillen sich zu fügen, denn auf
der einen Seite hielt ihn Scham und Verlegenheit zurück, sich einer Familie zu zeigen, bei der sein erstes
Auftreten keinen vortheilhaften Eindruck konnte zurückgelassen haben, und dann war sein Mißtrauen
gegen den Grafen, welches er freilich dem Verwandten desselben nicht zeigen durfte, keineswegs gehoben. Endlich mußte er einsehen, daß er, da sein böses
Schicksal ihn zwang, gerade in diesem Hause Gastfreundschaft zu empfangen, wenigstens jetzt die Höflichkeit üben müßte, die sowohl die Sitte, als seine eigene Sicherheit forderte. Er ließ es also geschehen,
daß der Graf Robert sowohl ihn, als seinen Freund

Lehndorf mit Wäsche und Kleidern anständig versorgte, woran bei ihrer übereilten Flucht Keiner gedacht hatte, um dem Grafen und seiner Familie vorgestellt werden zu können. Als sie den Saal in dieser
Absicht betraten, fiel es dem jungen Grafen ein, daß
er es vergessen habe, seinen Oheim darauf vorzubereiten, daß er in der Person des Herrn von Wertheim
keinen Unbekannten begrüßen würde, und er befürchtete unangenehme Folgen dieser Vergeßlichkeit.
    Es war nicht zu verkennen, daß ein Schatten von
Unmuth |über das Gesicht des Grafen flog, als sein
Blick dem des ihm vorgestellten Verwundeten begegnete. Die leise Hoffnung, daß er ihn nicht wieder erkennen würde, verließ den jungen Mann, Verlegenheit
und Scham färbten sein Gesicht mit dunkler Röthe,
und drohten ihn aller Fassung zu berauben.
    Der Graf hatte bald das in ihm aufsteigende Gefühl
besiegt und sagte höflich, wenn auch mit einiger
Kälte: Da ich das Vergnügen habe, Herr von Wertheim, Sie bei mir zu sehen, so muß ich glauben, daß
Sie Ihre Ansichten über mich, die Sie bei unserm ersten Zusammentreffen so unverholen äußerten, geändert haben, und diese stillschweigende Erklärung ist
mir im gegenwärtigen Augenblicke genügend, um
jedes Mißverständniß zwischen uns aufzuheben. Der
junge Mann wollte antworten, aber er strebte vergeblich danach, Worte zu finden, so daß der Graf, mit

seiner Verlegenheit Mitleid fühlend, ihn, ohne weitere
Antwort zu erwarten, mit seinem Freunde den Damen
vorstellte.
    Der Gräfin gegenüber, war der Zustand des jungen
Mannes ebenfalls peinlich, denn die Erinnerung stieg
in ihm auf, wie er dieselben Frauen damals im Saale
getroffen und sie keines Grußes, kaum eines Blickes
werth gehalten habe, als er im Schmerz über das öffentliche Unglück mit zu großer Rohheit den Grafen
als Landesverräther behandelte. |Er konnte also nur
mit Mühe auf die Theilnahme, die ihm die Gräfin
über seinen Unfall bezeigte, einige höfliche Worte
antworten und war froh, als sich der Obrist Thalheim,
der sich ebenfalls in der Gesellschaft befand, seiner
bemächtigte und ihn in ein Gespräch über die letzten
Gefechte, über die beinah gänzliche Auflösung der
preußischen Armee und über den Druck der Franzosen verwickelte.
    Der Arzt war von seinen Krankenbesuchen zurückgekommen und man begab sich zur Tafel; aber die
Stimmung war nicht so unbefangen, wie gewöhnlich.
Die neuen Gäste nahmen nur mit Zurückhaltung an
den Gesprächen Theil, und des Grafen Höflichkeit
war förmlicher und kälter, als man es an ihm gewohnt
war. St. Julien hatte sich mit unbefangener Heiterkeit
der Gesellschaft angeschlossen, aber die beiden
Freunde des jungen Grafen würden es wie einen Ver
rath an ihrer heiligen Sache betrachtet haben, wenn
sie den Scherz eines Franzosen belächelt hätten, wenn
auch ihr Herz nicht von so frischen Wunden geblutet
hätte, wie dieß nach der Entführung der Schwester
und Braut der Fall war. Es zog sich also bald nach
aufgehobener Tafel Jedermann zurück, und der Graf
erkundigte sich bei dem Arzte, ob er es für möglich
halte, daß der junge Wertheim seine beabsichtigte
Reise fortsetze.
    Da der Arzt sah, daß der Graf im Geheimniß sei, so
|gestand er offen, der junge Mann müsse wenigstens
zwei Tage ruhen, wenn die Wunde sich nicht auf's
Neue heftig entzünden solle, in welchem Falle der
Kranke in Gefahr sei, den Arm zu verlieren. Der Graf
richtete seinen Plan demgemäß ein und ließ seinen
Vetter zu sich bitten. Es wurde nun beschlossen, daß
der junge Gustav noch diesen Nachmittag mit einem
leichten Jagdwagen und zwei guten Pferden aus dem
Stalle des Grafen unter dem Vorwande abreisen solle,
daß der Graf Robert diese leichte Equipage als ein
Geschenk für seine Schwestern nach seinem Gute
sende. Der junge Mensch sollte aber statt dorthin
zwei Poststationen nach Warschau machen und dort
in einer Schenke die Ankunft der Reisenden erwarten,
denen er Wagen und Pferde zu ihrem Fortkommen zu
überlassen habe. Er selbst solle denn ein Reitpferd
einhandeln und damit zurückkehren. Die Reisenden

sollten öffentlich auf dem Wege nach Warschau von
Schloß Hohenthal abreisen und von der bezeichneten
Station ab ihren Weg nach Berlin, oder wohin sie
sonst wollten, richten, und man hoffte durch diese
Einrichtung sowohl die Verfolger irre zu führen, als
auch den Verdacht des Beistandes und der Mitwissenschaft von den Bewohnern von Hohenthal abzulenken. Der Graf Robert theilte seinen Freunden den entworfenen Plan mit, die, damit zufrieden, dankbar die
Fürsorge des Freundes erkannten, nur hätten |sie gewünscht, sogleich abreisen zu können; die Verzögerung zweier Tage schien ihnen peinvoll. Der Graf Robert bat den jungen Gustav in Gegenwart seiner Gäste
um die Gefälligkeit, diesen Auftrag zu übernehmen,
weil es unmöglich sei, sich in einer so ernsthaften
Sache jemandem zu vertrauen, auf dessen Verschwiegenheit man nicht mit Sicherheit rechnen könne. Der
Jüngling bemerkte mit Dankbarkeit das Bestreben
seines beschützenden Freundes, eine falsche Meinung
seiner Gäste über ihn von ihm abzuwenden, und als er
bereitwillig den Auftrag seines Freundes zu vollziehen versprach, überhäufte ihn dieser mit Danksagungen, in die der Verwundete sowohl, als der Baron
Lehndorf herzlich einstimmten, und der Jüngling trat
nach dem verabredeten Plan sogleich die Reise an.
    Mit schmerzlichen Empfindungen hatte sich der
junge Wertheim aus dem Gesellschaftssaale der Grä
fin zurückgezogen. Er fühlte grollend die Kälte, mit
welcher der Herr des Hauses ihn behandelte, und
konnte sie doch innerlich nicht tadeln, denn mit Beschämung mußte er sich gestehen, daß sein früheres
Betragen ihn nicht berechtigte, eine liebevolle Aufnahme zu fordern, und indem er gezwungen war,
unter so drückenden Verhältnissen Hülfsleistungen in
diesem Hause zu empfangen, die vielleicht sein Leben
erretteten, betrachtete er St. Julien mit Unmuth und
bemühte sich gewissermaßen, |einen Verdacht gegen
den Grafen in seiner Seele fest zu halten, um sich nur
nicht sein Unrecht in seiner ganzen Größe eingestehen
zu müssen. Traurig blickte er also auf den zierlichen
Wagen, auf die schönen muthigen Pferde nieder, mit
denen eben der Jüngling Gustav abreiste, zum Abschiede noch freundlich hinauf grüßend, worauf ihm
Graf Robert noch mit zärtlicher Besorgniß Warnungen zurief, die der junge Mensch lächelnd beantwortete, indem er aus dem zierlichen Kabriolet mit sicherer
Hand die edeln Rosse lenkte und wie im Fluge den
Hof verließ.
    Trübe schlichen die Stunden vorüber, der Herbst
war schon weit vorgerückt, feuchte Nebel senkten
sich hernieder und die Natur bot dem bekümmerten
Gemüthe keinen Trost, so daß nur gesellige Vereinigung Aufheiterung gewähren konnte. St. Julien kam,
um die Freunde zu einer solchen Vereinigung einzula
den. Er machte dem Grafen Robert Vorwürfe, daß er
den jungen Gustav hatte abreisen lassen. Wir werden
uns außerdem bald genug trennen müssen, sagte er,
Du hättest doch gewiß einen andern finden können,
der Deine Aufträge zu erfüllen im Stande wäre. Auch
die Damen sind böse, daß Du unsern lieben Kapellmeister entfernt hast, und es wird ohne ihn schlecht
mit der Musik gehen, und Du, nimm es nicht übel, Du
bedarfst ihn am meisten. Er kehrt ja in wenigen Tagen
wieder, sagte der Graf lächelnd.
    |Lieber Freund, erwiederte St. Julien ernsthaft,
wenn man nur noch wenige Wochen zu leben hat,
dann sind einige Tage viel. Du weißt, wir müssen uns
bald trennen, und Gott weiß, wohin dann mich das
Schicksal führt. Es scheinen sich neue Gewitter im
Süden zusammen zu ziehen, und mir blutet das Herz,
wenn ich denke, daß wir, die wir hier so glückliche
Tage mit einander leben, uns nun trennen und vielleicht niemals wiedersehen, denn wer kann mit Bestimmtheit wissen, ob ich aus den Kämpfen, die sich
zu entwickeln drohen, lebend wiederkehre.
    Der Graf Robert drückte schweigend die Hand des
jungen Mannes, indem er liebevoll in die dunkeln
Augen blickte, die mit Zärtlichkeit auf ihn gerichtet
waren, und der junge Wertheim sagte in der übereilten
Hoffnung, daß sich vielleicht ein Krieger von Napoleons Sache abtrünnig machen ließe: Wenn Sie Ihre

deutschen Freunde so lieben, wie Ihre Worte zeigen,
warum verlassen Sie denn nicht die Sache des Weltunterdrückers und ersparen Sich einen Schmerz, den
ich natürlich finde, und die späte Reue, zum Verderben der Welt mitgewirkt zu haben?
    Beleidigt blickte St. Julien auf, doch die Flamme
des Zornes verschwand, als sein Auge auf das bleiche
Gesicht des Verwundeten sich richtete, und er erwiederte lächelnd: Es wäre unpassend, wenn ich in diesem Augenblicke Gewicht |auf den Ruhm legen wollte, der die französischen Waffen umgiebt, und der allein hinreichend wäre, Frankreichs Krieger an ihren
großen Feldherrn zu fesseln; aber ich frage Sie, Herr
von Wertheim, wenn ich so glücklich wäre, von Ihnen
sehr geliebt zu werden, ob Sie in dieser Neigung, wie
mächtig sie auch wäre, einen Grund finden könnten,
Ihren König, Ihr Vaterland, Ihre Sache zu verlassen,
wenn sich alle Braven um Ihre Fahnen sammeln?
Auch denken meine deutschen Freunde zu gut von
mir, fuhr er etwas empfindlich fort, als daß sie einen
solchen Schritt je auch nur für möglich gehalten hätten.
    Ein allgemeines Schweigen folgte auf diese Worte,
die nicht dazu dienten die Gemüther einander zu nähern, und der Graf Robert erinnerte endlich, daß es
Zeit sei, sich in den Saal zu begeben, wohin ihn alle
drei Freunde etwas mißmüthig begleiteten. Die Haus
genossen waren schon versammelt, und man nahm um
so lieber zur Musik seine Zuflucht, da sich ein heiteres Gespräch diesen Abend nicht wollte durchführen
lassen, weil Keiner recht mit sich und dem Andern zufrieden war.
    Während des ersten Quartetts trat der Prediger
ziemlich geräuschvoll in den Saal, und man sah es
ihm an, daß er mit Ueberwindung den Schluß der
Musik erwartete, weil er etwas auf dem Herzen hatte,
das ihm wichtiger als alle |Musik der Welt schien, und
sein Bestreben, sich dem Grafen zu nähern, war so
auffallend, daß selbst Emilie während des Gesanges
sich dadurch gestört fühlte und dem Ende zueilte,
ohne wie sonst mit innerer Lust alle Kunst des Vortrages zu entfalten und ihr Gefühl in Tönen sich wiegen zu lassen.
    Man hatte auch kaum geendigt, als die auffordernde Miene des Geistlichen den Grafen nöthigte aufzustehen und sich ihm zu nähern, worauf dieser ein
scheinbar gleichgültiges Gespräch anknüpfte, indem
er mit dem Grafen durch den Saal ging und dann, wie
er glaubte, unbemerkt ihn hinweg nach einem entlegenen Zimmer führte. Als sie dieß erreicht hatten, ging
der Prediger einige Mal auf und nieder, und der Graf
brach endlich das Schweigen, indem er sagte: Sie
haben vermuthlich etwas zu berichten, das nicht angenehmer Natur ist, denn sonst würden Sie, Herr Predi
ger, nicht so lange mit der Mittheilung zögern.
    Wenigstens sonderbar ist es, erwiederte der Geistliche, und ich befürchte, Sie werden von mir glauben,
daß ich mich in Ihre Familienangelegenheiten einzumischen suche, und doch konnte ich es, vermöge meines Amtes, nicht ablehnen, da ich ersucht wurde,
meine Kräfte anzuwenden, um Frieden zu stiften und
wo möglich zu vereinigen, was so lange schon unnatürlich entzweit ist.
    |Wie verstehe ich das? fragte der Graf mit finstrer
Stirn.
    Ich will es zugeben, sagte der Geistliche mit so
mildem Tone, wie er ihn nur von seiner scharfen
Stimme erzwingen konnte, daß der Bruder Ihrer Frau
Gemahlin Unrecht gegen seine Schwester geübt hat.
Er gesteht dieß selbst ein mit herzlicher Reue, aber
sollen deßhalb Geschwister einander ewig zürnen?
Beten wir nicht täglich: Vergib uns unsere Schuld,
wie wir vergeben. Und soll dieß ein leeres Wort bleiben, bei dem unsere Herzen nichts empfinden?
    Lassen wir das, Herr Prediger, sagte der Graf kurz
und finster; ich bitte Sie, diese Seite nie mehr zu berühren.
    Der Graf wollte nach diesen Worten zur Gesellschaft zurückkehren, der Prediger aber hielt ihn zurück, und indem er den Ton des Seelsorgers fallen
ließ, sagte er im Tone des Geschäftsfreundes: Gönnen

Sie mir noch einen Augenblick, ich habe meine
Pflicht gethan, indem ich die Versöhnung der Geschwister versuchte, worauf ich nie gekommen wäre,
wenn ich nicht den bestimmten Auftrag dazu hätte.
    Und Wer, fragte der Graf, mischt sich in meine Familienangelegenheiten? Wer kann Ihnen einen solchen
Auftrag gegeben haben?
    Wer anders, erwiederte der Pfarrer lächelnd, als
der, dem die Versöhnung am Meisten am Herzen
liegt.
    Wie, rief der Graf mit Erstaunen, der Baron Schlebach?
    |Ihr Herr Schwager, ja, versetzte der Pfarrer mit
schlauem Lächeln.
    Niemals, erwiederte der Graf mit Heftigkeit, darf er
auch nur die leiseste Annäherung erwarten; und ich
kann die Hartnäckigkeit, mit der er darauf besteht,
nicht achten. Ich bitte Sie, ihm dieß so deutlich zu
machen, daß er es einsehen muß. Wählen Sie dazu
Worte, welche Sie wollen, nur befreien Sie mich und
seine arme Schwester von einer Zudringlichkeit, die
für uns unerträglich ist.
    Hören Sie mich, sagte ernsthaft der Geistliche, den
die große Heftigkeit des Grafen in Verwunderung
setzte. Es ist ganz unmöglich, daß Sie den Baron
Schlebach nicht sprechen; Sie würden dadurch Auftritte veranlassen, die Ihnen, wie ich Sie kenne, im

höchsten Grade widrig sein würden.
    Wie kommen Sie mit diesem Menschen in Verbindung? sagte der Graf noch immer sehr entrüstet. Ohne
mein Zuthun, erwiederte der Pfarrer. Der alte Lorenz
brachte ihn heute zu mir, indem er zu mir mit seiner
gewöhnlichen Heuchelei sagte, da ich von Gott dazu
bestimmt sei, die Irrenden auf den rechten Weg zu leiten, so habe er dem Herrn Baron gerathen, sich an
mich zu wenden, damit er den Frieden seiner Seele
wieder gewänne und in Eintracht mit seiner Familie
leben könne, denn ihm nage es das Herz ab, |wenn er
sehen müsse, wie seinen verehrten Freund, den Herrn
Baron, der Kummer darüber verzehre, daß sich diejenigen, die Gott ihm so nahe gestellt habe, so fern von
ihm hielten. Der Baron sprach weniger von Gott zu
mir, sondern sagte mir bloß, Herr Lorenz habe ihm
versichert, daß ich der Freund Ihres Hauses sei, und
da mein Amt es mir zur Pflicht mache, die Gemüther
der Menschen zu versöhnen, so werde ich, wie er
hoffe, gewiß auf das Bereitwilligste ihm eine Unterredung mit Ihnen auszuwirken suchen, die vielleicht
eine Versöhnung zwischen lang getrennten Geschwistern herbeiführen könne, um so mehr, da er bereit
sei, jedes Unrecht gegen seine Schwester einzugestehen und sie deßhalb um Verzeihung zu bitten. Dieß
alles wurde sehr höflich gesagt, aber er fügte hinzu:
Sagen Sie meinem Schwager, daß ich ihn durchaus

sprechen muß, und wenn er eine Unterredung, die ich,
wie Sie selbst sehen, mit Vorsicht einleite, nicht bewilligen will, so bin ich entschlossen, nach Schloß
Hohenthal zu gehen, um ihn aufzusuchen, und er kann
meinen Anblick nur dann vermeiden, wenn er den
nächsten Verwandten seiner Gemahlin mit Gewalt
von seiner Schwelle treiben läßt.
    Was kann der Mensch von mir wollen? rief der
Graf entrüstet, welch neues Unglück will er durch
seine Gegenwart hervorrufen?
    |Bewilligen Sie ihm die Unterredung, sagte der
Pfarrer besänftigend. Ich habe ihn gebeten die Nacht
bei mir zu bleiben, dann kann er morgen früh hieher
kommen, und Sie sprechen ihn erst allein und bestimmen, ob er sich Ihrer Frau Gemahlin nähern soll.
    Hieher nicht, rief der Graf noch immer sehr aufgeregt, hierher darf er nicht kommen, die Gräfin darf ihn
nicht in ihrer Nähe ahnen. Der unglückliche Frevler,
er kennt nicht einmal den Umfang seiner Schuld. Der
Graf schwieg plötzlich, denn mitten in seiner Leidenschaftlichkeit bemerkte er den aufmerksam lauernden
Blick des Predigers, der zu erwarten schien, daß im
Drang verschiedener schmerzlichen Empfindungen
der Graf jede Zurückhaltung aufgeben und ihm die
Quelle der Leiden zeigen würde, die er oftmals in
einer Familie wahrgenommen hatte, die von außen so
glücklich schien.

    Ein kurzes Schweigen war entstanden. Endlich
sagte der Geistliche, ein wenig über die getäuschte
Hoffnung verstimmt: So sprechen Sie ihn bei mir,
wenn Sie ihn hier nicht sehen wollen, denn, glauben
Sie mir, sprechen müssen Sie ihn durchaus, wenn
nicht ärgerliche Auftritte entstehen sollen.
    Nach einigem Nachdenken sagte der Graf mit ruhiger Fassung: Ich nehme dankbar Ihr Anerbieten an
und bitte Sie die Sache so zu leiten, daß der Gräfin
die Nähe ihres Bruders wo möglich verschwiegen
bleibt. Auch ich hätte gern |ein Zusammentreffen vermieden, das nicht erfreulich sein kann; indeß auch
solche Dinge gehören zu den Bürden des Lebens, die
ein Mann muß ertragen können.
    Der Prediger gelobte von seiner Seite Verschwiegenheit, doch bemerkte er gegen den Grafen, daß der
Baron mit dem alten Lorenz gekommen sei, der um so
weniger eine Zusammenkunft, die er eingeleitet habe,
verschweigen würde, wenn er wüßte, daß man dieß
wünsche. Der Graf gab ihm Recht, und Beide wunderten sich darüber, daß der Baron mit dem Alten in
einer Vertraulichkeit lebe, die unziemlich genannt
werden konnte, da ihn nur niedrige Gründe bestimmt
haben konnten, sich einem Trunkenbolde vertraulich
zu nähern, von dem er durch Erziehung und Bildung
und Gründe aller Art entfernt gehalten werden sollte.
    Der Graf kehrte jetzt mit dem Prediger scheinbar

ruhig zu der Gesellschaft zurück und sagte, indem er
dem ängstlichen Blicke der Gräfin begegnete, mit heiterem Lächeln: Der Herr Prediger hatte mir Mancherlei über die Gemeinde mitzutheilen; aber nicht wahr?
setzte er hinzu, indem er ihm die Hand bot, wir werden gemeinschaftlich alle Uebel abwenden. Gewiß,
antwortete der Pfarer lächelnd, das Schwerste haben
Sie ja schon gethan.
    Die Gräfin, die durch die lange Abwesenheit ihres
Gemahls und des Predigers beunruhigt worden war,
glaubte |nach diesem heiteren, gleichgültigen Gespräch, daß nichts Bedeutendes vorgefallen sein
könnte, und wollte sich der Unterhaltung wieder hingeben, aber es war diesen Abend kein Leben in die
Gesellschaft zu bringen. Der Graf war innerlich mit
der Unterredung beschäftigt, die am folgenden Tage
Statt finden sollte. Die Gäste des Grafen Robert
waren, von Kummer und Mißtrauen gedrückt, zu keiner harmlosen Theilnahme an der Unterhaltung zu bewegen, so daß man zuletzt zu den Karten seine Zuflucht nahm, womit der Prediger besonders zufrieden
war.
    Da der Baron Lehndorf, sein Freund Wertheim und
der Prediger die Parthie des Obristen Thalheim machten, so redete der Pfarrer den Verwundeten oftmals an
und nöthigte ihn die verabredete kleine Fabel zu wiederholen, daß er nämlich mit dem Pferde gestürzt sei

und sich den Arm beschädigt habe, welcher Unfall ihn
genöthigt, das Vorwort seines Freundes zu benutzen,
um die Gastfreundschaft hier in Anspruch zu nehmen,
wo er zugleich so glücklich gewesen sei, den Beistand
des Herrn Doktors für seinen Arm benutzen zu können. Und davon haben Sie mir nichts gesagt, sagte der
Prediger, indem er einen scharfen Blick auf den Arzt
richtete, der dem Spiele zusah. Der überraschte
Freund wurde roth und sprang einen Schritt zurück,
drückte dann die Augen zu und sagte, vor Verlegenheit blinzelnd: Es ist |eine unbedeutende Beschädigung, es war nicht der Mühe werth darüber zu sprechen.
    Der Prediger erwiederte nichts weiter, richtete aber
noch einige gleichgültige Fragen über das französische Militair an den Baron Lehndorf und seinen
Freund, und spielte ruhig seine Parthie zu Ende. Nach
dem Abendessen nahm er den Arzt am Arme und
schlug ihm vor, noch eine Pfeife Tabak in seinem
Zimmer zu rauchen, welches dieser nicht ablehnen
konnte, und so trennte sich die Gesellschaft, weil ein
Jeder sich danach sehnte, sich seinen Gedanken ungestört überlassen zu können.
    Nachdem der Prediger im Zimmer des Arztes mit
großer Gelassenheit seine Pfeife in Ordnung gebracht,
gestopft und angezündet hatte, lud er seinen Freund
ein, seinem Beispiel zu folgen, woran dieser noch

nicht gedacht hatte, denn ihm war heute die Aussicht,
daß der Geistliche noch lange könne bei ihm verweilen wollen, nicht angenehm, weil er sich gern losmachen und seine Pflicht erfüllen wollte; denn die
Wunde des Herrn von Wertheim mußte noch verbunden werden, und er wollte den jungen Mann nur ungern noch länger die Ruhe der Nacht entbehren lassen.
    Also, fing der Prediger das Gespräch an, den
Rauch aus seiner Pfeife in die Höhe blasend, der Herr
von Wertheim |ist mit dem Pferde gestürzt und dadurch ist er verwundet worden?
    Unbedeutend, erwiederte der Arzt, er wird bald hergestellt sein und seine Reise fortsetzen können.
    Und nach Warschau will er? fragte der Prediger
weiter.
    So höre ich, sagte sein ängstlich werdender Freund.
    Lieber Doktor Lindbrecht, erwiederte hierauf der
Geistliche lächelnd, Sie haben durchaus kein Talent
zum Lügen. Das müssen Sie besser lernen, wenn Sie
mich hintergehen wollen. Ich will Ihnen jetzt sagen,
wie die Sache zusammenhängt. Ihr Kranker ist im
Duell mit einem französischen Obristen verwundet
worden, der noch übler weggekommen ist, denn an
seinem Aufkommen wird gezweifelt, und der Divisions-General hat der Gemahlin des Obristen versprochen, den Mörder desselben auf's Nachdrücklichste zu

verfolgen, deßwegen thun Sie gut, wenn Sie Ihrem
Patienten rathen, seine Genesung nicht hier abzuwarten, und Sie müssen den Ruhm ihn herzustellen schon
einem Andern überlassen.
    Der Arzt betrachtete seinen Freund mit weit geöffneten Augen, blieb eine Zeit lang sprachlos vor Erstaunen und rief dann: Sie haben einen Dämon, der
Sie lehrt in die Tiefe eines jeden Geheimnisses zu
blicken, denn auf gewöhnlichen Wegen können Sie
unmöglich Alles erfahren.
    Sie sehen, ich habe meine Nachrichten, erwiederte
der |Prediger selbstgefällig lächelnd, und Sie sehen
auch, daß das zuweilen nicht so übel ist, denn man
kann unbesonnenen Leuten dienen, wenn man wohl
unterrichtet ist.
    Noch stand der Arzt in Staunen verloren über die
unbegreifliche Klugheit seines Freundes, als die
Thüre geöffnet wurde und der Graf Robert eintrat, der
mit einiger Verlegenheit den aufgeregten Arzt und den
gelassen rauchenden Prediger betrachtete. Sie sehen
nach, hob der Letztere schalkhaft lächelnd an, ob Sie
unsern Freund, den Doktor, noch nicht allein finden,
damit er die Wunden des Herrn von Wertheim endlich
verbinde.
    Nicht ich, rief der Arzt heftig vorspringend und die
Hand auf die Brust legend, nicht ich habe den Verrath
begangen. Er weiß unser Geheimniß, aber, welcher

Dämon es ihm verrathen, ist mir unbekannt.
    Sein Sie ruhig, sagte der Prediger ernsthaft, und gebehrden Sie sich nicht so wunderlich. Ich habe von
Reisenden zufällig erfahren, daß ein französischer
Obrist von einem verabschiedeten preußischen Offizier schwer verwundet worden ist.
    Also lebt der Obrist, rief der Graf in freudiger
Ueberraschung, jede Zurückhaltung aufgebend. Er
lebte noch vorgestern, erwiederte der Geistliche. Die
Aerzte sollen aber sein Aufkommen bezweifeln und
der Divisions-General die heftigste |Verfolgung der
Flüchtlinge beabsichtigen. Deßhalb rathe ich Ihnen,
Ihre Freunde so bald als möglich fortzuschaffen und
nicht eine Minute länger, als es nöthig ist, zu zaudern.
    Der Graf dankte dem Prediger und eilte, seinem
Oheime die Nachrichten, die er eben erhalten hatte,
mitzutheilen, worauf Dübois gerufen wurde, der alsbald wieder die Zimmer des Grafen verließ, um Postpferde für den folgenden Morgen um fünf Uhr zu bestellen. Der Arzt hatte die Wunde des Kranken eben
verbunden, als der Graf Robert zu diesem eintrat, ihm
die Nothwendigkeit anzuzeigen, schon den andern
Morgen zu reisen. Wertheim war mit dieser Anordnung zufrieden, denn er fühlte sich gedrückt unter
dem Dache des Grafen. Der Arzt theilte ihm hierauf
noch, ehe er sich zurückzog, die nöthigen Verhaltungsregeln für die Reise mit, versprach auch um vier

Uhr die Wunde noch ein Mal zu verbinden und kehrte
dann zum Prediger zurück, den er noch rauchend auf
seinem Zimmer fand, und der nun auch mit dem übermüthigen Rathe von ihm schied, in der Zukunft das
unnütze Bestreben ihm etwas zu verheimlichen aufzugeben.


XV

In der Dämmerung des Morgens hielt eine schlechte
Postchaise auf dem Hofe und der Baron Lehndorf bestieg sie |mit seinem Freunde, nachdem dieser aus den
Händen des Arztes befreit war, der dieß Mal seinen
Verband noch sorgfältiger als gewöhnlich aufgelegt
hatte, damit die Anstrengung der Reise die Wunde so
wenig als möglich erhitzen möge. Ein kleiner Mantelsack war gepackt worden, der die nöthigsten Gegenstände enthielt, mit denen der Graf Robert die scheidenden Freunde versorgte. Eine Summe Geldes hatte
er ihnen ebenfalls eingehändigt, die ihre nächste Zukunft sicherte, und ob sie ihm gleich herzlich dankten,
so empfingen sie doch seine Hülfe ohne Beschämung,
da er zu ihrer Verbrüderung gehörte und es die Pflicht
eines jeden Mitbruders war, aus allen Kräften die
Glieder des Bundes zu unterstützen, die eben Hülfe
bedurften.
    Da die Freunde aus sicheren Quellen wußten, daß
Schill in Berlin erwartet wurde, so beschlossen sie,
sich ebenfalls dahin zu begeben, und der Graf Robert
hatte ihnen versprochen, dort wieder mit ihnen zusammen zu treffen, da auch er zunächst die Hauptstadt besuchen wollte und die Abreise dahin immer nur verzögert hatte, weil er sich vor dem Schmerze der Tren
nung fürchtete. Die beiden scheidenden Freunde hatten beinah die ganze Nacht dazu angewendet, ihn zu
überreden, sich ebenfalls, wie sie es beschlossen hatten, an Schill anzuschließen. Der Graf aber war dem
seinem Oheim gegebenen Worte treu geblieben, dem
er feierlich versprochen |hatte, nichts übereilt zu beschließen und jedes Unternehmen vorher streng zu
prüfen, ehe er sich zur Theilnahme bereit zeigte. Deßhalb blieb er standhaft dabei, den Freunden zu versichern, daß er, wenn ihm in der Nähe Alles so sicher
und vortheilhaft für die gute Sache erscheinen sollte,
wie es ihnen in der Ferne vorkäme, dann keinen Anstand nehmen würde, sich mit ihnen zu vereinigen.
    Diese sehr bedingte Zusicherung war den Freunden
keineswegs angenehm und sie beklagten in dieser
Rücksicht ihren zu kurzen Aufenthalt auf Schloß Hohenthal, weil sie meinten, der Graf Robert würde ihrer
Ansicht haben weichen müssen, wenn sie Zeit gehabt
hätten öfter auf den Gegenstand zurück zu kommen.
Doch trösteten sie sich damit, daß in Berlin der Anblick der Schaar begeisterter Krieger, die den heldenmüthigen Anführer umgab, auch die Seele des kälteren Freundes entzünden und ihn bestimmen würde,
durch einen kühnen Entschluß in ihre Mitte einzutreten.
    Die Gräfin wunderte sich über die schnelle Abreise
seiner Freunde, als der Graf Robert sie ihr beim Früh
stück anzeigte. Doch fand sie es natürlich, daß der
Herr von Wertheim einen Aufenthalt zu verlassen
eilte, der ihm unangenehme Erinnerungen aufdrängte,
und sie beklagte nur, daß vielleicht seine Gesundheit
durch die zu große unnütze Eile leiden könne.
    |Der Graf meinte, in der Jugend habe man viele Lebenskraft und könne großen Beschwerden Trotz bieten. Er selbst könne die Abreise der beiden Freunde
nur loben und würde an ihrer Stelle eben so gehandelt
haben.
    Man fand nichts Ungewöhnliches darin, als nach
dem Frühstück der Graf sein Pferd zu satteln befahl,
weil er dem Prediger einen Besuch machen wollte, mit
dem er, wie er sagte, manche die Gemeinde betreffende Gegenstände zu berathen habe, und die Gräfin
ahnte nicht, als sie ihm nachblickte, indem er von dem
Hofe hinunter ritt, welcher Zusammenkunft er entgegen eilte.
    Im Hause des Predigers war er schon mit Ungeduld
erwartet worden, denn dem Hausherrn wurden seine
Gäste überaus lästig, weil der alte Lorenz unter dem
Schirme seines vornehmen Freundes den Prediger mit
einer beleidigenden Vertraulichkeit quälte, die dieser
nicht zurückzuweisen verstand und sich auch nicht
geneigt fühlte zu ertragen. Er eilte also dem Grafen,
so wie er ihn erblickte, vor die Thür seines Hauses
entgegen und bewillkommnete ihn mit herzlicher

Freude.
    Der Graf erwiederte diese freundliche Begrüßung
in merklicher Spannung, und die Eile, mit welcher er
eintrat, zeigte deutlich, daß er die ihn erwartende
peinliche Unterredung so bald als möglich zu beendigen wünschte. Als er |das Wohnzimmer des Pfarrers
erreicht hatte, trat ihm der Baron Schlebach mit verbindlicher Freundlichkeit entgegen und wollte ihn mit
der Vertraulichkeit eines Verwandten umarmen. Der
Graf wich diesem Zeichen der Freundschaft durch
eine höfliche, kalte Verbeugung aus und sagte, indem
er einen strengen, verächtlichen Blick auf den alten
Lorenz richtete: Da Sie mich wahrscheinlich allein
und ungestört zu sprechen gewünscht haben, so denke
ich, bitten wir beide den Herrn Prediger, daß er Ihrem
Begleiter einen schicklichen Ort, Sie zu erwarten, anweiset; er wird uns diese Gefälligkeit nicht abschlagen, da er schon so gütig gewesen ist, uns dieß Zimmer für eine kurze Zeit zu überlassen und hier eine
Zusammenkunft zu gestatten, die Ihnen unvermeidlich
scheint.
    Der Baron fügte sich dem Wunsche des Grafen,
und der alte Lorenz hatte in der Gegenwart des Letzteren nicht den Muth, seine Unverschämtheit fortzusetzen. Er verließ also das Zimmer, und auch der Prediger fühlte, daß er der Unterredung zwischen den
beiden, sich so seltsam gegenüberstehenden Ver
wandten schicklicher Weise nicht beiwohnen könne;
auch er verließ also das Gemach, obwohl mit zögerndem Schritte, indem seine natürliche Neugierde ihn
wie ein Magnet festhalten zu wollen schien.
    So waren denn nun die beiden Verwandten allein,|
und ein fragender Blick des Grafen lud den Baron
zum Sprechen ein, der noch immer lächelnd schwieg,
weil er, wie es schien, die rechten Worte suchte, um
diese seltsame Unterredung zu eröffnen. Der Graf
hatte also Zeit ihn zu betrachten und sich zu erinnern,
daß der Baron in der Blüte der Jugend ein auffallend
schöner Mann gewesen war. Jetzt hatte freilich die
Zeit und mehr vielleicht noch ein unregelmäßiges
Leben die herrliche Gestalt zerstört; aber immer noch
leuchteten dem Grafen die schönen dunkeln Augen
entgegen, die ihn an seine Gemahlin erinnerten, obwohl ein wilderes Feuer darin brannte. Die hohe, freie
Stirn wurde durch die Beweglichkeit der Augenbraunen verunstaltet, und das süßliche Lächeln, welches
den feinen Mund fortwährend umschwebte, gab diesem einen Zug von spöttischer Falschheit; aber dennoch machte noch jetzt die Persönlichkeit des Barons
einen angenehmen Eindruck, der durch seine schöne,
weiche und doch männliche Stimme erhöht wurde, als
er endlich zu sprechen begann, so wie die edeln Gebehrden eine gute Erziehung und das Leben in der feinen Welt bewiesen.

    Es ist wohl seltsam, hob der Baron mit scheinbarer
Freimüthigkeit an, daß ich heute zum ersten Male das
Glück habe, Ihnen als Verwandter gegenüber zu stehen, obgleich Sie schon so lange mit meiner einzigen
Schwester verbunden |sind und man glauben sollte,
daß nach dieser Verbindung unser natürliches Verhältniß zu einander das, in dem Brüder gegen einander stehn, wäre.
    Es drängt sich uns im Leben, erwiederte der Graf,
oft die Erfahrung auf, daß wir uns den Banden, welche die Natur zu knüpfen scheint, dennoch entziehen
müssen, wie beklagenswerth uns auch diese Nothwendigkeit erscheinen mag.
    Aber ist es möglich, sagte der Baron mit einschmeichelndem Lächeln, daß meine Schwester einen
Groll so lange nähren kann, daß die vernünftigere Ansicht des Gemahls nicht im Stande sein sollte, ihn zu
besiegen? Ich kann nicht glauben, daß sie einen so
hohen Werth auf einige Summen legen sollte, die ich,
ich gestehe es, von ihrem ersten Gemahl empfing und
bei dem besten Willen nicht zurück geben konnte.
    Wenn meine Gemahlin, versetzte der Graf mit höflicher Kälte, Gründe hat, jede Annäherung zu vermeiden, und lieber das lieblose Urtheil der Welt über sich
ergehen läßt, die sie schonungslos genug tadelt, daß
sie dem Wunsche des einzigen Bruders entgegen in
dieser Zurückgezogenheit beharrt, so kann ich Ihnen

wenigstens die Versicherung geben, daß diese Gründe
nicht so niedriger Art sind.
    Sollte denn also ihr Herz, sagte der Baron mit den
weichsten Tönen seiner sanften Stimme, sich auf
immer |feindlich gegen mich geschlossen haben, weil
sie glaubt, daß ich freventlich, unkindlich unsere arme
Mutter Preis gegeben habe? Ach, könnte sie sich nur
entschließen mich zu hören, sie würde dann auch dieß
gewiß milder beurtheilen und mein Unglück vielleicht
beklagen, wenn ich es auch durch Leichtsinn selbst
veranlaßt haben sollte.
    Meine Gemahlin, antwortete der Graf, hat jeden
Anspruch darauf, Ihre Handlungen zu beurtheilen,
längst aufgegeben, und wenn sie sich außer dem Bereiche schmerzlicher Erinnerungen zu halten wünscht,
so ist dieß, um den Frieden ihres Lebens zu bewahren, nothwendig, ohne von feindlichen Gesinnungen
zu zeugen.
    Sie gewähren mir einen großen Trost, sagte der
Baron mit scheinbarer Herzlichkeit, indem er dem
Grafen die Hand bot, die dieser, wenn er nicht geradezu beleidigen wollte, nehmen mußte; denn Sie geben
mir die Versicherung, daß ich von meiner Schwester
nicht gehaßt bin, und so darf ich denn nun mit größerer Zuversicht die Hoffnung einer endlichen Versöhnung hegen.
    Ich bitte Sie, entgegnete der Graf mit großem

Ernst, jeden Gedanken an eine Annäherung gänzlich
aufzugeben. Hat das Leben Ihrer Schwester den geringsten Werth für Sie, so werden Sie sich dieser
Nothwendigkeit um so eher fügen, wenn ich Ihnen
sage, daß Sie auf das Haupt dieser |Unglücklichen ein
Schicksal geladen haben, vor dem Sie vielleicht selbst
schaudern würden, wenn Sie es in seinem ganzen Umfang kennen sollten. Wenn Sie aber trotz dieser Erklärung annähernde Schritte noch für angemessen halten,
so muß ich noch hinzufügen, daß ich solche wie eine
offenbare Feindseligkeit gegen mich betrachten
würde, der ich auf gleiche Weise dann begegnen
müßte.
    So wäre diese Hoffnung vorüber, sagte der Baron
seufzend, und ich scheide völlig verarmt im Herzen
aus meinem Vaterlande. Sie sehen nur mein Unrecht,
aber nicht meine Schmerzen. Sie wollen Ihre Gemahlin vor unangenehmen Eindrücken bewahren und beachten es nicht, wenn Sie das Herz des Bruders zerreißen. Doch es sei, Sie ahnen nicht das Gefühl der Verzweiflung, mit dem ich von Ihnen scheide, da ich in
der Hoffnung kam, das Herz meiner geliebten Schwester zu rühren, und durch diese Versöhnung nicht
bloß diese wieder zu gewinnen glaubte, sondern auch
einen edeln Verwandten, einen brüderlichen Freund.
Alle diese Träume sind vernichtet und ich muß freudlos, wie ich es begann, das traurige Leben enden.

    Beide schwiegen eine Zeit lang, endlich sagte der
Graf: Da die Absicht, aus welcher Sie diese Zusammenkunft wünschten, nicht erreicht werden kann, so
werden Sie selbst es am Besten finden, wenn wir nun
friedlich scheiden, da ich nicht |glaube, daß Sie mir
noch sonst etwas zu sagen haben können.
    Freilich, sagte der Baron, indem er wie aus tiefem
Sinnen auffuhr, scheiden müssen wir, und ich kann
Ihnen nichts mehr sagen. Und doch, fuhr er, wie sich
besinnend, fort, warum sollte ich jetzt nicht über ein
Geschäft wie ein Edelmann zum andern mit Ihnen
sprechen können, obgleich es meine Absicht war,
auch dieß freundlich und liebevoll, wie es zwischen
Verwandten sich ziemt, zu behandeln.
    Ich stehe zu Befehl, sagte der Graf mit höflicher
Kälte.
    Sie wissen, erwiederte der Baron, anmuthig lächelnd, daß unser Vaterland so gut wie vernichtet ist
und daß die ungeheuern Lasten, die jeden einzelnen
bedrücken, der nicht unermeßlich reich ist, wie Sie,
schon viele kleinere Gutsbesitzer vermocht haben, ihr
Eigenthum dem Staate gänzlich zu überlassen, weil es
nicht möglich war die Forderungen dieses Staates zu
befriedigen.
    Ich weiß, antwortete der Graf seufzend, daß das
Grundeigenthum beinah allen Werth verliert, weil der
Druck der Abgaben nicht gemildert werden kann, so

lange die Franzosen im Lande bleiben.
    Nun, dann möchte er noch ziemlich lange anhalten,
sagte der Baron mit schlauem Blick, und selbst Ihr
großer Reichthum könnte am Ende nicht ausreichen.
    |Mein Reichthum ist bei Weitem nicht so groß, wie
Sie zu glauben scheinen, erwiederte der Graf trocken.
Ich habe seit vielen Jahren von meinen Einkünften
jährlich etwas zurückgelegt, und diese so ersparten
Summen setzen mich nun in den Stand, die nothwendigen Forderungen des Vaterlandes zu befriedigen,
ohne mein Vermögen zu zerstören, wie es andere,
minder Beglückte leider müssen.
    Das ist es ja, was ich meine, versetzte der Baron
mit etwas spöttischem Lächeln. Sie haben mit bewunderungswürdiger, ja mit beneidenswerther Vorsicht
die sieben fetten Kühe benutzt und können nun großmüthig die sieben magern ernähren.
    Ich weiß nicht, sagte der Graf empfindlich, ob das
Gespräch, wie wir es jetzt führen, die Einleitung eines
Geschäftes sein kann, und ob es nicht besser wäre zu
scheiden, ohne uns gegen einander zu verstimmen?
    Ich denke, erwiederte der Baron, daß Sie mir, ehe
wir uns trennen, noch das Zeugniß geben werden, daß
ich wenigstens mein Schicksal mit Gleichmuth trage,
denn auch ich bin einer der minder Beglückten, die ihr
Eigenthum aufgeben müssen, um das wankende Vaterland zu unterstützen, und ich wollte nach der ge
lungenen Versöhnung Ihnen als Ihr Freund und nächster Verwandter meine Güter zum Verkauf anbieten.
Da die Versöhnung leider gänzlich mißlungen |ist, so
biete ich Ihnen den Handel an, wie ein Edelmann dem
andern.
    Sie wissen wohl selbst, sagte der Graf, daß es im
gegenwärtigen Augenblicke beinah unmöglich ist,
Güter zu kaufen, weil nicht allein die Aufbringung der
Kaufsumme Verlegenheit hervorbringt, sondern weil
man dadurch die Last der Abgaben so steigert, daß
man davon erdrückt werden muß; also werden Sie es
natürlich finden, wenn ich jeden Antrag der Art ablehne.
    Ich weiß nicht, erwiederte der Baron höflich, ob
Sie nicht diese abschlägliche Antwort zurücknehmen,
wenn Sie die Sache von allen Seiten überlegt haben
werden. Jedermann weiß, daß Sie Ihr großes Vermögen zu dem edeln Zwecke benutzen, alle Hülfsbedürftige zu unterstützen, daß Sie bei dieser löblichen
Menschenliebe nicht einmal darauf Rücksicht nehmen, ob sie Freunden oder Feinden Ihres so hoch von
Ihnen verehrten Vaterlandes zu Theil wird. Jedermann
weiß, daß ich als der einzige Bruder Ihrer Gemahlin
mich seit lange fruchtlos bemühe in der Jugend entstandene Irrungen mit meiner Schwester auszugleichen. Welch ein seltsames Licht müßte es auf diese
Schwester und auch auf Sie werfen, wenn Ihre feindli
che Stimmung gegen mich, deren Grund Niemand begreift, so weit ginge, daß Sie mich allein die Hülfe
nicht finden ließen, die sonst Jedermann |bei Ihnen findet. Auch glaube ich, könnte es Sie bestimmen auf
den Handel einzugehen, daß ich, wenn er zu Stande
kommt, gesonnen bin, diese Gegend gänzlich zu verlassen, wodurch Sie gesichert wären, daß nicht wieder
ärgerliche Auftritte Statt finden könnten, wenn ich zufällig mit meiner Schwester zusammenträfe.
    Sie stellen Gründe auf, sagte der Graf mit Bitterkeit, die mit siegender Gewalt alle Einwendungen lähmen und die mich in der That geneigt machen, Ihren
Forderungen zu genügen, wenn es meine Kräfte erlauben.
    Ich dachte es wohl, erwiederte der Baron verbindlich, daß ich mich nicht vergeblich an Sie gewendet
haben würde. Wir können einen Tag festsetzen, wenn
wir uns in Breslau treffen wollen, wo wir unser Geschäft beendigen können. Doch muß ich bitten, diese
Zusammenkunft nicht länger als eine Woche aufzuschieben, weil ich sonst in anderen Plänen gehindert
würde, und muß Sie noch ersuchen, die Bedingung
einzugehen, eine Summe sogleich auf Abschlag der
Zahlung zu entrichten.
    Wie, sagte der Graf, eh ich die Güter kenne, ehe
mir einmal der Kaufpreis genannt ist?
    Ich gestehe, sagte der Baron lächelnd, daß diese

Bedingung etwas von der allgemeinen Regel abweicht, aber bedenken Sie, die Umstände sind auch
nicht die gewöhnlichen. |Ein Verwandter macht Ihnen
diesen Vorschlag, der sich entfernen will und dem Sie
dann vielleicht nie im Leben mehr begegnen.
    Dieß entscheidet, sagte der Graf. Unter dieser Bedingung bin ich bereit auch auf diese Forderung einzugehen, wenn sie meine Kräfte nicht übersteigt, denn
ich setze voraus, Sie wissen den Werth Ihrer Bedingung zu schätzen, und ich fürchte, Sie haben Ihre Forderung dem gemäß eingerichtet.
    Ich werde die Genugthuung haben, sagte der Baron
mit einschmeichelnder Stimme, daß Sie mich bescheidener finden, als Sie vermuthen. Ich habe einem
Freunde tausend Thaler zu bezahlen, der seine Rechte
seinem Vater übertragen hat, dem alten Herrn Lorenz,
der mich hieher begleitet hat, um das Geld sogleich zu
empfangen, und ich muß deßhalb auf die Abzahlung
dieser Summe dringen, weil sonst leicht eine mir
nachtheilige Spannung zwischen mir und meinem
Freunde entstehen könnte.
    Und Sie nennen diesen Menschen Ihren Freund?
fragte der Graf mit Erstaunen.
    Warum nicht? erwiederte der Baron lächelnd.
Wollte ich hier bleiben, so könnte vielleicht aus dieser freundschaftlichen Verbindung manche Verlegenheit für mich entstehen, aber da wir beide nach der

spanischen Gränze gesendet werden, wo unser Vortheil gemeinschaftlich sein wird, |und wo uns Niemand
kennt, so können die hiesigen engherzigen Rücksichten keinen Einfluß auf mich üben, um so mehr, da die
Franzosen alles andere eher aufgeben werden, als das
Gefühl einer ursprünglichen Gleichheit; daher würde
es mir selbst keinen Nachtheil bringen, wenn auch die
Herkunft meines Freundes bekannt würde.
    Ich habe den Franzosen niemals so sehr Unrecht
thun mögen, sagte der Graf, zu glauben, daß sie die
Gleichheit, welche sie verlangen, so verstanden wissen wollen, daß sie keine moralische Unterschiede annähmen. Doch, fuhr er mit einem kalten Blick auf den
Baron fort, ich habe hier kein Urtheil zu fällen.
    Sie meinen, entgegnete dieser lächelnd, der moralische Unterschied zwischen mir und dem werthen
Herrn Lorenz möchte nicht bedeutend sein, denn ich
wette, Sie halten uns beide für ein Paar Taugenichtse.
    Ich habe schon bemerkt, sagte der Graf, daß ich
kein Urtheil über Sie habe. Nach der spanischen
Gränze wollen Sie, fragte er hierauf, also muß ich vermuthen, Sie nehmen französische Dienste, und so
könnte es sich fügen, daß Sie selbst einmal gegen Ihr
Vaterland gebraucht würden.
    Wie die Sachen jetzt stehen, antwortete der Baron,
läßt es sich kaum vermuthen, denn dieß Preußen, welches Sie mein Vaterland nennen, ist zu eng, zu noth
wendig mit |Frankreich verbunden, als daß sein Adler
nicht immer mit dem französischen fliegen sollte.
Aber selbst, wenn es anders wäre, so könnte dieß
mein Handeln nicht bestimmen. Wie oft haben Preußen gegen Oesterreicher, Sachsen und Andere gefochten, die sich doch wohl Deutsche nennen müssen und
die folglich zu dem deutschen Vaterlande gehören,
denn so enge Grenzen werden Sie doch Ihrer Vaterlandsliebe nicht stecken wollen, daß Sie alles, was außerhalb Preußen liegt, Fremde und Feindesland nennen wollen. Wenigstens würden Sie, wenn Sie dieß
thäten, in seltsame Verlegenheiten gerathen. Sie müßten dann mit feindlichen Augen selbst die betrachten,
die Sie noch im vorigen Jahre mit Bruderliebe umfaßt
haben als die Söhne des gemeinsamen Vaterlandes,
die Einwohner der abgetretenen Provinzen nämlich.
    Der Baron schwieg. Da aber der Graf nicht antwortete, fuhr er fort: Sie nehmen vermuthlich die Gränzen
des Vaterlandes bis zum Rhein an. Ich gehe etwas
weiter; ich überschreite den schönen Fluß und finde
mit Weltbürgersinn überall mein Vaterland, so weit
die Civilisation reicht.
    Dieß ist ein Gegenstand, sagte der Graf kalt, über
den sich nicht streiten läßt. Jedermann folgt darin seiner Ansicht, und es würde zu weit von dem Zwecke
unserer Zusammenkunft abführen, wenn wir gegen
einander unsere Meinungen entwickeln wollten.

    Der Baron folgte bereitwillig diesem Wink, und es
wurde festgesetzt, daß beide Herren sich nach vier
Tagen in Breslau treffen wollten, um den beabsichtigten Handel abzuschließen, und daß der Graf tausend
Thaler dem Pfarrer übergeben wollte, der sie gegen
die gehörige Quittung dem alten Lorenz abzugeben
habe. Der Graf hatte sich zu diesem Opfer entschlossen, um einen Verwandten zu entfernen, dessen Nähe
nur unheilbringend sein konnte. Er hatte aber den
Vorsatz, in Breslau einen Rechtsgelehrten zu Rathe
zu ziehen und nur dann den Kauf der Güter in der
That abzuschließen, wenn er überzeugt sein könnte,
daß sein unwürdiger Verwandter ihm nicht neue
Nachtheile bereitete. In diesem Falle wollte er die ihm
abgedrungene Summe lieber verlieren.
    Als das Geschäft so weit beendigt war, wollte der
Graf sogleich nach Schloß Hohenthal zurückkehren.
Der Baron aber hielt ihn mit höflichen Gesprächen
zurück, ohne sich durch die kurzen Antworten, welche
er erhielt, abschrecken zu lassen, und ein mit allen
Verhältnissen Unbekannter hätte nach der Art, wie die
Unterredung geführt wurde, schließen müssen, daß
beide Verwandte eigentlich im besten Einverständniß
lebten, und daß der Baron mit liebenswürdiger Gutmüthigkeit sich bestrebte, die üble Laune eines geachteten Verwandten zu verscheuchen. Der Graf erfuhr
auf diese |Weise gegen seinen Willen, daß der Baron

ein genauer Freund des Obristen sei, der durch den
Herrn von Wertheim war verwundet worden, daß er
durch diesen mit dem Divisions-General in Verbindung gekommen sei, welcher bedeutenden Einfluß in
Paris habe, so daß es ihm nicht schwer gefallen wäre,
dem Baron so wie dem jungen Lorenz eine Anstellung
bei der Armee zu verschaffen, die nach der spanischen
Gränze geschickt werden solle. Doch erklärte sich der
Baron über die Natur dieser Anstellung nicht genauer,
und der Graf konnte aus dem Zusammenhange leicht
errathen, daß der Baron auf die erste Sprosse der Leiter des Glücks, die er ersteigen wollte, durch die sogenannte Gemahlin des Obristen erhoben worden war,
in welcher der Graf, ohne seinen Scharfsinn anzustrengen, die Tochter des alten Lorenz erkannt haben
würde, wenn auch der Prediger nicht schon längst
durch unumwundene Fragen die Sache außer allen
Zweifel gesetzt hätte. Endlich gelang es dem Grafen,
sich von dem Baron loszumachen und die wohlgemeinten Einladungen des Predigers zu beseitigen, und
er eilte aus der Nähe eines Menschen hinweg, dessen
Gefährlichkeit er schon in der einzigen Unterredung,
die er nach vielen Jahren mit ihm gehabt, genügend
erkannt hatte, und ihm däuchte das Opfer von tausend
Thalern unbedeutend, wenn dadurch die Ueberzeugung erkauft werden könnte, daß er den Bruder |seiner
Gemahlin nie wieder sehen werde. In diesen Gedan
ken und Betrachtungen erreichte er seine Wohnung,
wo er andere Nachrichten fand, die, wie er auch dagegen kämpfte, niederschlagend auf ihn wirkten.


XVI

Als der Graf vor seiner Wohnung vom Pferde stieg,
kam ihm St. Julien entgegen, in dessen Augen noch
leichte Spuren von Thränen waren, obgleich der lächelnde Mund dem Gefühle widersprechen zu wollen
schien, welches diese Schmerzenszenszeichen hervorgerufen hatte. Er hielt einen Brief in der Hand und
sagte: In wenigen Tagen wird meine Mutter hier sein,
um Ihnen ihren Dank darzubringen und mich mit sich
hinwegzuführen. Die Lippen des jungen Mannes zitterten, indem er diese Worte sprach. Er kämpfte mit
der Wehmuth, doch plötzlich überwältigte ihn sein
Gefühl, er ließ den Thränen freien Lauf und rief,
indem er den Grafen mit Heftigkeit umarmte: Werde
ich Sie und Alle jemals wiedersehen? Und werde ich
den Schmerz der Trennung ertragen können? Der Graf
drückte mit inniger Rührung den jungen Mann an
seine Brust und sagte mit mühsam beherrschtem
Schmerz: So nah ist also die unglückliche Stunde? Er
faßte darauf den Arm St. Juliens und Beide gingen in
das Zimmer des Grafen, wo er, wie |es St. Julien wollte, den Brief las, den dieser von seiner Mutter erhalten
hatte. Wir müssen uns die Trennung noch nicht so
denken, sagte er endlich. Ihre Mutter wird sich bewegen lassen, so lange bei uns zu verweilen, bis die Zeit

Ihres Urlaubs geendigt ist.
    Gewiß, sagte St. Julien, wird meine Mutter mit
Freuden diesen Wunsch erfüllen; aber auch diese Zeit
wird vergehen und endlich kommt der Augenblick
doch, der den Schmerz der Trennung herbeiführt.
    Endlich, sagte der Graf, ja freilich endlich naht die
Stunde der Trennung, und trennt uns nichts anders, so
naht doch endlich der Tod und zerreißt auch die festesten Bande. Darum ist jeder Tag des Glückes in unserm armen, kurzen Leben ein unendlicher Gewinn.
    Beide Männer betraten in wehmüthiger Stimmung
den Saal, wo sie die Frauen und den Grafen Robert
beisammen fanden, denen die baldige Ankunft der
Mutter St. Juliens mitgetheilt wurde. Der Schmerz in
den Augen der Gräfin war nicht zu verkennen, und
Emilie verließ den Saal, weil sie die Thränen nicht
zurückhalten konnte, die an den langen, goldenen
Wimpern zitterten. Stumm reichte der Graf Robert
seinem Freunde die Hand, die dieser mit Innigkeit
drückte.
    |Der Graf verließ seine vom Gefühl der nahen Trennung schmerzlich berührten Freunde und begab sich
zu der Wittwe des Professors, wo er den Haushofmeister Dübois fand. Dieser gutmüthige alte Mann hatte
nach und nach die Ueberzeugung seiner Freundin
Herrschaft über sich gewinnen lassen, und glaubte
beinah mit Gewißheit mit ihr, daß St. Julien der ge
raubte Sohn der Gräfin sei. Der Graf hatte öfter die
gewesene Dienerin über alle Umstände befragt, und er
mußte wenigstens zugeben, daß die Sache möglich
sei. Er hatte die Möglichkeit so oft erwogen, daß sie
auch ihm zuletzt wahrscheinlich wurde. Er hatte sich
längst gestanden, daß es eben die große Aehnlichkeit
mit seinem ehemaligen Freunde, dem Grafen Evremont, gewesen sei, die ihn zu dem jungen Manne, so
wie er ihn erblickte, wunderbar hingezogen hatte. Er
theilte auch dieß der Professorin mit; aber, schloß er,
diese Aehnlichkeit kann ein Spiel der Natur sein, wie
wir öfter Gelegenheit haben es zu bemerken.
    Ich weiß nicht, rief die Wittwe des Professors, ob
die Natur ein so dummes Spiel macht, daß nicht bloß
die Aehnlichkeit da ist, sondern auch das kleine braune Maal unter dem linken Auge, das ich tausend Mal
an unserm kleinen Herrn betrachtet habe. Ich wollte
es dem Kinde wegbeizen lassen, aber die Frau Gräfin
war zu ängstlich und gab es nicht zu. Ich kann es gar
nicht begreifen, wie die vornehmen |Leute so blind aus
lauter Klugheit sind. Wie ist es möglich, daß die Frau
Gräfin ihr Kind nicht an diesem Zeichen erkennt.
    Sie bezeichnen Herrn St. Julien, sagte der Graf, mit
so großer Bestimmtheit als den Sohn meiner Gemahlin, und in wenigen Tagen wird die Mutter des jungen
Mannes hier sein, und alle Täuschungen werden
schwinden.

    Laßt sie nur kommen, rief die Professorin, indem
sie die Hände zusammenschlug, laßt sie nur kommen,
ich will ihr schon Fragen vorlegen. Die Frau Gräfin
ist immer sanft wie ein Lamm gewesen; sie wäre im
Stande und ließe sich mit schönen Reden ihren Sohn
zum zweiten Male stehlen. Aber mir soll sie Antwort
geben, die französische Madam, ich werde sie nicht
so ziehen lassen, und wenn sie auch ihren großen
Buonaparte mitbrächte, so ließe ich mich doch nicht
einschüchtern.
    So ernsthaft dem Grafen die Sache erschien, so
konnte er doch ein Lächeln über den Eifer seiner Verbündeten nicht unterdrücken. Er theilte nun ihr und
Dübois mit, daß er gezwungen sei, auf einige Tage zu
verreisen, und bat Beide, wenn die Mutter des jungen
Mannes während seiner Abwesenheit kommen sollte,
Alles genau zu beobachten und auf keinen Fall eine
übereilte Abreise vor seiner Rückkunft zuzugeben,
unter welchem Vorwande man sie auch vielleicht |verlangen sollte, aber auch mit allen entscheidenden
Schritten, die zu Entdeckungen führen könnten, bis zu
seiner Rückkunft zu warten, damit Alles mit so viel
Schonung für die Gräfin als möglich eingeleitet werden könne. Beide versprachen ihm pünktlich zu gehorchen, und die Wittwe des Professors sagte: Sie
sehen, daß ich schweigen kann, das ist nur ein einfältiges Gerede, wenn die Männer immer darauf sticheln,

daß die Weiber nicht schweigen können. Ist es mir
der Mühe werth, so weiß ich meine Zunge wohl zu
bändigen. Sie sehen, ich lebe hier Wochenlang und es
brennt mir täglich auf dem Herzen, wenn ich sehe,
wie kummervoll die Frau Gräfin den jungen Mann betrachtet. Ich möchte ihr gerne sagen: So öffnen Sie
doch die Augen, wischen Sie die Thränen daraus hinweg, damit sie hell werden, und umarmen Sie das beweinte Kind, damit der nutzlose Jammer endlich endigt. Aber Sie haben mir so viel vernünftige Gründe
angeführt, daß ich immer schweige und das Elend
ruhig ansehe.
    Der Graf dankte ihr für ihre Standhaftigkeit und
versicherte, daß er überhaupt nicht so nachtheilige
Meinungen in Betreff der Klugheit und Zurückhaltung
der Frauen hege, und daß ihr Beispiel auch jeden andern eines Besseren belehren müsse, und verließ mit
Dübois die durch so freundliche Worte hochbeglückte
Frau, um mit diesem noch nähere |Verabredungen zu
treffen für den Fall, daß St. Juliens Mutter während
seiner Abwesenheit eintreffen sollte. Dieser ahnte
nichts von den feindlichen Anstalten, die gegen eine
Frau getroffen wurden, die sich ihm stets als eine zärtliche Mutter gezeigt hatte. Er sehnte sich mit dankbarer Liebe nach dem Augenblicke, in welchem sie ihn
in die Arme schließen würde, und sein inniger
Schmerz entstand nur aus der Ueberzeugung, daß die
sem glücklichen Augenblicke die Trennung von zärtlich und leidenschaftlich geliebten Wesen folgen
müßte.
    Der Graf hatte seine Reise nach Breslau angetreten
und traf dort nun einen Tag früher ein, als er den
Baron erwarten durfte. Er wollte diese Zeit dazu benutzen, um den Rath eines Rechtsgelehrten über den
vorgeschlagenen Kauf früher zu nehmen, ehe er sich
weiter gegen den Verkäufer erklärte. Doch war seine
Vorsicht in sofern vergeblich, weil der Baron ebenfalls den Entschluß gefaßt hatte, einen Tag vor der
verabredeten Zusammenkunft in Breslau zu sein, um
den Rath eines Rechtsgelehrten zu benutzen, und das
Schicksal wollte, daß Beide sich an denselben wendeten und schon in der ersten Stunde nach ihrer Ankunft
zusammentrafen. Da der Baron sehr zu verkaufen
wünschte und der Graf, nachdem er sich genau über
Alles unterrichtet hatte, einsah, daß er wenigstens keinen großen Verlust |zu befürchten habe, so war der
Handel bald abgeschlossen. Der Graf übernahm alle
auf den Gütern ruhenden Schulden, und der Baron
empfing noch eine Summe baar, die er, wie er lächelnd bemerkte, mit Weisheit anlegen wollte, und
theilte dem Grafen die willkommene Nachricht mit,
daß er in drei Tagen sein Geburtsland zu verlassen
und seiner Bestimmung entgegen zu eilen denke.
    Gegen seinen Wunsch war der Grundbesitz des

Grafen so um eine bedeutende Herrschaft vermehrt
worden, und er kehrte nur halb zufrieden nach Schloß
Hohenthal zurück. Denn wenn es ihm auch erfreulich
war, nun auf die Entfernung eines Verwandten rechnen zu dürfen, dessen Gegenwart seiner Gemahlin so
schmerzlich werden konnte, so fühlte er doch, wie
sehr seine Sorgen in der verhängnißvollen Gegenwart
durch diesen neu erworbenen Grundbesitz vermehrt
würden. Es war ihm nicht entgangen, daß die Gräfin
sich zum Theil eben deßhalb von allem Umgange mit
den Nachbarn zurückgezogen hatte, um der Gefahr
eines zweiten schmerzlichen Zusammentreffens mit
einem Bruder auszuweichen, der nur unheilbringend
auf ihr Leben eingewirkt hatte, und er hoffte mit
Recht, daß ihr die Nachricht, die er mitzutheilen hatte,
erfreulich sein würde. Er hatte den kurzen Aufenthalt
in Breslau auch dazu benutzt, für den jungen Gustav
zu sorgen. Auch sein Vetter sollte reisen, und er |sah
ein, daß die Einsamkeit drückend werden müßte,
wenn man sich noch ferner von den Nachbarn zurückhalten wollte.
    In diesen mannigfachen Betrachtungen hatte der
Graf die Reise zurückgelegt und erreichte ziemlich ermüdet Schloß Hohenthal, denn der Spätherbst des
Jahres achtzehn hundert und sieben war eingetreten.
Die feuchte, kalte Luft durchschauerte den Grafen und
er sehnte sich nach der wärmenden Flamme des Ka
mins. Mit bekümmerter Miene eilte ihm der Haushofmeister entgegen. Gottlob, daß Sie, gnädiger Herr,
kommen, rief er ihm zu, ich bin in einer tödtlichen
Verlegenheit.
    Was ist vorgefallen? fragte der Graf ängstlich.
    Ein zweiter Brief der angeblichen Mutter des Herrn
St. Julien, erwiederte der alte Mann, ist angekommen,
und sie verlangt, er soll ihr bis zum nächsten Städtchen entgegen kommen. Wie kann man dieß verhindern?
    Es ist besser, wir machen keinen Versuch dieß zu
hindern, sagte der Graf nach einem Augenblicke des
Nachdenkens. St. Julien kann nicht so von uns scheiden, auch wenn es von ihm gefordert würde, und auch
sonst ist dieß, selbst wenn Ihre Vermuthung gegründet wäre, nicht wahrscheinlich; denn unmöglich kann
seine Mutter den Verdacht ahnen, den wir hegen. Mir
scheint es, daß sie den Sohn nicht zuerst unter fremden Menschen wiedersehen will, und dieser |Wunsch
ist natürlich. Deßhalb befehlen Sie, daß Pferde und
Wagen bereit gehalten werden, damit der junge Mann
morgen fahren kann, sobald er es wünscht, und lassen
Sie uns das Uebrige geduldig erwarten.
    Der Haushofmeister war es gewohnt sich in Ehrfurcht der Ansicht des Grafen zu fügen, aber dieß Mal
schien ihm zu viel auf dem Spiele zu stehen, und als
der Graf die Treppe hinauf stieg, eilte er zu seiner

Freundin, der Professorin, um ihr die Gefahr mitzutheilen, in der sie schwebten, den auf's Neue zu verlieren, den sie sich beide gewöhnt hatten als den Sohn
der Gräfin zu denken. Die ehemalige Dienerin zürnte
über den Leichtsinn des Grafen und wählte nicht mit
zu ängstlichem Zartsinn die Worte, um diesen Zorn
auszudrücken. Doch beruhigte sie sich nach einigem
Nachdenken durch die Vorstellung, daß der Graf wenigstens darin Recht habe, wenn er meinte, die Kinderräuberin, wie sie ohne Umstände St. Juliens Mutter
nannte, könne doch nicht wissen, daß jemand im
Schlosse sei, der ihr Recht an diesen Sohn sich erlauben würde zu prüfen, und sie rieth dem Haushofmeister, mit guter Manier darauf zu sehen, daß der junge
Mann nicht seinen Urlaubsschein oder andere Papiere
mitnähme, auf die er sich einen Paß verschaffen könnte. Dübois versprach, so viel es die Bescheidenheit erlaubte, darauf zu achten.
    Der Graf fand seine Hausgenossen aufgeregt durch
die |Nachricht der nahen Ankunft einer Frau, in deren
Gegenwart sich eines Jeden Lage verändern mußte.
Der schwermüthige Blick der Gräfin haftete auf St.
Julien. Es wurde ihr heute zum ersten Male recht klar,
wie schwer es ihr werden würde, die Rechte einer Andern anzuerkennen, denn sie fühlte, wie innige mütterliche Gefühle sie selbst für den jungen Mann im Herzen hegte. Emilie und St. Julien suchten sich zu nä
hern und wagten doch einander nichts zu sagen. Der
Obrist ging im Saale auf und ab, und wiederholte von
Zeit zu Zeit, ein braver Soldat müsse seiner Fahne
treu bleiben unter allen Umständen, und die Festigkeit
eines Mannes zeige sich nicht bloß in der Schlacht,
sondern vorzüglich dann, wenn es darauf ankäme, Gefühle des Herzens zu besiegen. Graf Robert und Therese waren in das Vorgefühl der eigenen Trennung
verloren, und die Ankunft des Grafen erheiterte die
Mienen nur auf kurze Zeit.
    So war der Abend ziemlich traurig verstrichen. Am
andern Morgen zeigte sich Dübois bei St. Julien geschäftig, um den Rath seiner erfahrnen Freundin zu
befolgen, aber zu seiner großen Beruhigung nahm der
junge Mann gar nichts mit sich und würde in seiner
kummervollen Zerstreuung selbst seine Börse vergessen haben, wenn sie ihm der Haushofmeister nicht gereicht hätte.
    Heute Abend bin ich zurück, sagte er, indem er
dem |alten Manne freundlich die Hand reichte. Dann
verließ er das Zimmer, eilte mit leichtem Schritte die
Treppe hinunter, warf sich hastig in den Wagen, der
schnell dahin rollte und, wie es Dübois in diesem Augenblicke schien, das Glück des Hauses entführte.
    Der Tag verstrich den Schloßbewohnern langsam,
in peinvoller Stimmung des Gemüths. Der Graf konnte sich die Ungerechtigkeit nicht abläugnen, die darin

lag, daß eine Frau mit feindlichen Gefühlen von einer
Familie erwartet wurde, der sie sich aus reinster
Dankbarkeit nähern wollte. Doch konnte er eben so
wenig, als die Andern dieß Gefühl besiegen, und er
empfand jetzt, daß er viel fester daran glaubte, als er
sich früher hatte gestehen wollen, daß der von Allen
geliebte junge Mann der seiner Gemahlin geraubte
und von ihr so innig geliebte Sohn sei. Die Gräfin,
deren Seele keinen Gedanken mehr vor dem Grafen
verbarg, hatte ihm längst bekannt, daß die große
Aehnlichkeit St. Juliens mit dem Grafen Evremont, an
den sie selbst die Stimme des jungen Mannes fortwährend erinnere, ihr Herz in die süße Täuschung
eingewiegt habe, dieß könne ihr Sohn sein, daß sie
deßhalb Mutterliebe für den jungen Mann fühle und
seine Abreise ihr lebhaften Schmerz erregen würde.
Emilie sagte nichts, aber der kummervolle Blick und
die blassen Wangen verriethen ohne Worte ihr Gefühl.
    |In solcher Stimmung war es natürlich, daß jeder
von den Hausgenossen die Einsamkeit suchte, und der
Graf Robert ritt zu dem Obristen Thalheim, wo, wie
er es sich bewußt war, seine schöne Braut ihn mit reiner, unschuldvoller Zärtlichkeit erwartete.
    Der Arzt bemerkte kaum, daß etwas Ungewöhnliches in der Familie vorging. Alle Gedanken und Empfindungen, die nicht seiner Wissenschaft geweiht

waren, richtete er mit seiner gewohnten Heftigkeit und
unschuldigen Selbstliebe auf seine junge Verwandte,
die mit ungeheuchelter Bewunderung seiner großen
Gelehrsamkeit ihn aufrichtig verehrte und es nicht
duldete, daß Jemand in ihrer Gegenwart über seine
seltsamen Manieren scherzte, denn ihr schien diese
Seltsamkeit von großer Gelehrsamkeit unzertrennlich,
und sie sprach für ihr Alter mit großem Ernst und tiefem Gefühl über den edeln Beruf eines Arztes, der
sich großmüthig ganz der leidenden Menschheit
weiht, keine Stunde eigentlich für sich lebt, sondern
jeden Augenblick bereit sein muß, sein Dasein für
Andere zu benutzen, und den selbst Gefahr des Lebens nicht davon abschrecken darf, seinen Beruf zu
erfüllen. Der Arzt war viel zu eitel, als daß er in solchen Schilderungen nicht sein Bild erkannt haben
sollte, und sein Herz entzündete sich für die junge
Verehrerin mit zärtlicher Liebe. Die Wittwe des Professors freute sich stillschweigend darüber, daß Alles|
sich nach ihren Wünschen zu fügen schien, und ihr
Wohlwollen für den Arzt mehrte sich täglich, obgleich sie stündlich schalt und belehrte, und diese Anmaßung, die ihm früher im Hause seines Oheims so
unerträglich schien, daß er sich, um ihr zu entgehen,
einem ungewissen Schicksale Preis gab, dünkte ihm
nun das Zeichen mütterlicher Sorgfalt, und er gewöhnte sich daran, nichts ohne den Rath und die Ein
willigung einer Frau zu thun, deren Einfluß er früher
mit bitterem Hasse entflohen war. Auch an diesem
Tage ließ sie ihn gleich nach der Mittagstafel zu sich
rufen und sagte: Mein lieber Vetter, es wäre vernünftig, wenn Sie zu dem Prediger ritten und diesen
Abend bei ihm blieben; denn erfährt er, daß heute
eine fremde Frau hier ankommt, so sehen wir ihn
sicher auch bald bei uns, um nur gleich im ersten Augenblicke die Fremde zu betrachten und ihren ganzen
Lebenslauf auszuforschen.
    Was kann es schaden, erwiederte gleichmüthig der
Arzt, wenn man ihm diese Unterhaltung gönnt?
    Ich will das nicht haben, rief die Professorin heftig.
Es schickt sich nicht, daß einer, der nicht zur Familie
gehört, im ersten Augenblicke gegenwärtig ist, wenn
eine solche Bekanntschaft gemacht wird.
    Freilich, sagte der Arzt, ich habe es längst bemerkt,
unser |guter Prediger wird leicht zu großer Wißbegierde aufgeregt und ist in solchen Fällen nicht immer
delikat.
    Was geht mich seine Delikatesse an, erwiederte die
Professorin, das ist die Sache seiner Frau, die hat für
seinen Tisch zu sorgen. Ich will nur nicht, daß er
heute die Familie stören soll, und haben Sie nicht gesehen, wie vernünftig der Graf Robert ist, der schon
lange davon geritten ist. So klug, denke ich, kann
mein Vetter auch sein.

    Sie haben Recht, wertheste Frau Base, sagte der
Arzt, und ob ich gleich heute ein besonderes Studium
vorhatte, so will ich es doch bis morgen aufschieben,
und heut den ganzen Abend mit dem Prediger Whist
oder Boston spielen, und Falls wir ganz allein sind,
auch Schach, denn man muß sich seinen Freunden
aufopfern.
    So war nun Alles nach der Meinung der Professorin gehörig vorbereitet, um die ankommende Feindin
mit scharfen Blicken zu beobachten, und sie und Dübois horchten mit Herzklopfen auf jedes Geräusch.
Aber die Dämmerung war längst eingebrochen, die
Lichter in allen Zimmern angezündet und noch immer
hörte man keinen Wagen rollen, und die Furcht fing
sich allmälig an zu regen, daß man St. Julien nicht
mehr wiedersehen würde. Nicht bloß der Haushofmeister und seine Freundin erwarteten mit so ängstlicher
Ungeduld den jungen Mann und seine Mutter; auch
der Graf und seine |Angehörigen theilten die peinliche
Unruhe, die in dem Maße sich steigerte, wie die Finsterniß zunahm.
    St. Julien hatte die kleine Reise, die ihn seiner
Mutter entgegen führte, mit getheilter Empfindung angetreten, und er machte sich selbst bittere Vorwürfe
darüber, daß sein Herz nicht mit reiner Freude erfüllt
war. Je näher er aber dem Orte kam, wo, wie er
wußte, ihn die erwartete, deren mütterliche Liebe ihn

so treu auf dem Pfade seines Lebens begleitet hatte, je
mehr traten alle andern Empfindungen in den Hintergrund seiner Seele zurück, und mit inniger, lebhafter
Zärtlichkeit schloß er die geliebte Mutter in seine
Arme.
    Nach einer so langen Trennung war es natürlich,
daß der Tag unbemerkt entfloh, und es war schon völlig dunkel geworden, als der Wagen mit den beiden
Reisenden auf den Hof des Schlosses Hohenthal rollte
und die Spannung aller Erwartenden löste.
    Die Gräfin erbleichte. Sie faßte den Arm der nicht
minder bewegten Emilie und verließ mit dieser den
Saal, um in einer kurzen Einsamkeit die gehörige Fassung zu gewinnen, die Fremde mit anständiger Ruhe
zu begrüßen. Der Graf eilte den Ankommenden mit
Höflichkeit entgegen. St. Julien hatte so eben seine
Mutter aus dem Wagen gehoben, und der Graf bot ihr
den Arm, indem er sich ihr als den Herrn des Hauses
nannte und das Glück pries, sie bei sich |zu begrüßen.
Sie wollte, indem der Graf sie die Treppe hinauf führte, von ihrer Dankbarkeit reden, aber die Stimme versagte ihr und eine heftige Rührung erlaubte nur einzelne Töne. Endlich in den Saal angelangt, schlug sie
den Schleier zurück, der ihr Gesicht bedeckte, und der
Graf blickte in die schönsten schwarzen Augen, die
von Thränen funkelten. Der rothe Mund lächelte halb
schalkhaft, halb wehmüthig und zeigte zwei Reihen

Zähne wie Perlen. Die durch die Reise und durch ein
lebhaft aufgeregtes Gefühl höher glühenden Wangen
gaben dem Gesicht für einen Augenblick den Reiz
entschwundener Jugend zurück, und den Grafen überraschte die Aehnlichkeit mit St. Julien in diesem Gesicht und noch eine andere, die ihn verrwirrte und für
einen Augenblick der Sprache beraubte.
    Die Fremde sagte endlich mit noch immer fließenden Thränen: So hat mir die Zeit denn in der That so
übel mitgespielt, daß kein Zug der Erinnerung zu
Hülfe kommen will, und ich muß mich Ihnen, Graf
Hohenthal, nennen.
    Der Ton der Stimme rührte eine Saite in des Grafen
Brust, die längst nicht mehr geklungen hatte. Er wollte antworten, als die Gräfin eintrat, und mit Ruhe und
Anstand sich der Fremden näherte, um sie zu begrüßen. Beide Frauen |standen sich einen Augenblick gegenüber, beide wollten reden, aber beide verstummten
und starrten sich zweifelnd in die Augen. Adele! rief
endlich die Gräfin mit sterbendem Tone und bebenden
Lippen – Cäcilie! erwiederte die Fremde mit dem lauten Rufe der Freude, und beide Frauen lagen sich in
den Armen und umschlossen sich so fest, als ob diese
Bande der Liebe sich nie wieder lösen sollten.
    Der Graf zog sich bescheiden etwas zurück. Ihm
hatte dieser eine Laut die Bewegung seines eigenen
Herzens erklärt, und mit Blitzesschnelle durchflog ihn

der Gedanke, daß nun auch St. Juliens Aehnlichkeit
mit dem Grafen Evremont erklärt sei, und indem er
eine ihm so lieb gewordene Täuschung aufgeben
mußte, senkte sich ein Schatten tiefer Traurigkeit in
seine Seele.
    O! rede, rede, geliebte Freundin, sagte endlich die
Gräfin mit zitternder Stimme. Halte ich Dich wirklich
lebend in meinen Armen, und sehe ich Dich nach so
langen schmerzensvollen Jahren blühend und glücklich? Ohne Grund sind um Dich so viele Thränen geflossen. Heiter, gesund, eine glückliche Mutter, so
sehe ich Dich wieder. Darum, fuhr die Gräfin fort,
indem sie mit mattem Lächeln auf St. Julien deutete,
zog mich mein Herz zu diesem Menschen; ohne es zu
wissen, liebte ich Deinen Sohn.
    Meinen Sohn? fragte die Freundin lachend, indem
ihre |Thränen heftiger strömten. Besinne Dich doch,
gedenke der Zeit, in der wir zusammen lebten. Berechne die Jahre seit unserer Trennung, kann er wohl
mein Sohn sein?
    Und Wessen ist er denn? fragte die Gräfin kaum
hörbar, mit glühenden Wangen und strahlenden
Augen, indem sie beide Hände der Freundin krampfhaft drückte. Und hast Du denn, erwiederte diese laut
weinend, Deinen armen Adolph gänzlich vergessen?
    Meinen – wiederholte die Gräfin mit schwindendem Bewußtsein – meinen, meinen Sohn! rief sie laut,

wie zu neuem Leben erwachend, und streckte dem
jungen Manne beide Arme entgegen. Der Graf und St.
Julien hatten sich unwillkührlich, während des kurzen
Gesprächs, den beiden Frauen genähert, und ob der
Letztere gleich den Zusammenhang der gehörten
Worte nicht begriff, so zog ihn doch sein Gefühl vor
der Gräfin nieder, die ihn schnell mit der übernatürlichen Kraft, die auf einen Augenblick eine heftige Bewegung der Seele uns gibt, von ihren Knieen emporriß, und die Mutter ruhte an der Brust des Sohnes und
benetzte seine Wangen mit ihren Thränen. Doch
plötzlich ließ sie den Sohn, fiel mit rascher Bewegung
vor der Freundin nieder und küßte deren Hände, ohne
daß diese der stürmischen Gewalt der Liebe zu wehren vermochte. Du hast ihn mir erhalten! rief sie aus,
Du gibst ihn mir zurück, so, ganz so, wie ich ihn in
meinen |Träumen sah. Er kann meine Liebe fühlen und
verdienen, er ist, ja er ist mein Sohn. Erschöpft senkte
sich das Haupt der Gräfin. Der Graf hob sie vom
Boden auf und führte sie zu einem Lehnsessel, in den
sich die von der Kraft des Augenblicks nun verlassene
Frau senkte, indem sie mit matter Stimme, doch mit
seligem Lächeln die Freundin, die noch ihre Hände
hielt, fragte: Und nun sage mir, wie ist er mein?
    Glaubst Du mir denn nicht ohne Erklärung? sagte
mit liebevollem Blicke und zärtlicher Stimme die
treue Freundin. Sollen denn in diesem Augenblicke

seliger Freude alle Schmerzen der Vergangenheit erneuert werden, und willst Du an diesen Gefühlen untergehen, jetzt, da das Leben mit neuem Reize Dir lächelt? Ich will Dir morgen alle Auskunft geben, die
Du verlangen kannst, nur schone Dich heute.
    Der Graf hatte St. Julien mit inniger Zärtlichkeit
umarmt und sagte: Ich habe Dich immer geliebt, wie
mein eigenes Kind. Jetzt mache ich meine Vaterrechte
an den Sohn meiner Gattin geltend. Mein theurer
Vater, rief der junge Mann, indem er sich von Neuem
in die Arme des Grafen warf. Meine geliebte Mutter,
sagte er mit zärtlicher Stimme, indem er sich eilig aus
den ihn umfangenden Armen befreite und die Knie
wieder vor der Gräfin beugte, ihre Hände mit zitternden Lippen küßte und mit überströmenden Thränen
benetzte. So hat mein Herz mich nicht betrogen, es|
ließ mich die heiligen Bande ahnen, die hier mich fesseln. Er blickte auf und sah in die feuchten, glänzenden Augen der Frau, die er bis jetzt für seine Mutter
gehalten hatte, und die sich nun wehmüthig lächelnd
über ihn beugte. Habe ich denn nun keinen Anspruch
auf Liebe mehr? fragte sie den jungen Mann mit zärtlichem Vorwurfe. Tilgt ein Augenblick mein Bild aus
Deinem Herzen?
    Welch ein Ungeheuer müßte ich sein, wäre dieß
möglich! rief St. Julien, indem er aufsprang und mit
eherbietiger Liebe Madame St. Julien umarmte. Aber,

fuhr er fort, vollenden Sie Ihre Wohlthat und sagen
Sie mir, durch welches Band ich Ihnen angehöre.
    Der unglückliche Graf Evremont, Dein Vater und
der erste Gemahl Deiner Mutter, war mein Bruder,
sagte die zärtliche Adele, und ihre Thränen flossen
dem schmerzlichen Andenken.
    Der Graf wollte eben bitten, den schmerzlichen Erinnerungen heute nicht Raum zu geben, als ein anderer Gegenstand die Aufmerksamkeit Aller auf sich
zog. Dübois hatte sich, von lebhafter Theilnahme angetrieben, in der Nähe des Saales gehalten; eben so
seine Freundin, die Professorin. Beide hatten sehr verständig beschlossen, nur in der Nähe zu bleiben, um
so bald als möglich das Ergebniß einer Zusammenkunft zu erfahren, die ihnen für das Glück einer Familie |so wichtig schien, der sie so innig ergeben waren.
Aber Beide hatten nicht die Kraft ihrem Vorsatze treu
zu bleiben. Sie näherten sich unmerklich den geöffneten Thüren des Saales und waren so Zeugen eines
Auftritts, der ihr eignes Herz in seinen Tiefen bewegte. Der bescheidene Dübois erhielt sich in ehrerbietigem Schweigen, obgleich seine alten Augen überflossen und die Thränen ihm unbewußt die gefurchten
Wangen überströmten. Die ehemalige Dienerin aber
schob ihn mit einer ziemlich heftigen Bewegung bei
Seite, und indem ihre Thränen auf den glühenden
Wangen funkelten, rief sie: Nun, Gott sei gepriesen,

daß sich Alles aufklärt! Ich habe es ja immer gesagt,
daß der junge Herr unser kleiner Adolph ist. Wie sollte ich ihn denn nicht erkannt haben, da ich ihn gewartet habe und er mir so lieb war, als wäre es mein eignes Kind! Na, fuhr sie fort, indem sie dem überraschten jungen Manne die Hand reichte, Sie haben mich
rein vergessen, Sie wissen nichts mehr davon, daß ich
Ihnen, Vater und Mutter zum Trotz, allen Willen erfüllte, aber das vergebe ich Ihnen, denn Sie waren
noch zu klein, als man Sie auf das Dorf brachte. Sie
können von mir nichts wissen.
    Träume ich, fragte Adele die Gräfin, oder ist diese
Frau die deutsche Dienerin, die mit uns in Paris war?
    Die Gräfin wollte antworten, aber die Wittwe des|
Professors kam ihr zuvor, indem sie sagte: Freilich
bin ich es, und wären Sie damals so vernünftig gewesen, mir zu sagen, Wer Sie waren, so hätte ich Ihnen
alle die Drangsale nicht angethan, die Sie mir gewiß
noch nicht vergeben haben.
    Ach! schon längst von ganzem Herzen, meine liebe
Freundin, sagte mit liebreichem Lächeln die Frau, die
nun St. Juliens Tante genannt werden muß. Ich wußte
ja, daß der Widerwille gegen mich nur aus Liebe für
meine theure Schwester entstand, und biete Ihnen zum
Zeichen aufrichtiger Versöhnung die Hand. Die Professorin trat befriedigt zurück, und die schönen Augen
der freundlichen Adele begegneten Dübois verklärten

Blicken. Mit Heftigkeit faßte sie die Hand der Gräfin
und sagte: Die Vergangenheit tritt mir hier lebendig
entgegen. Dieß ehrwürdige graue Haupt, dieses treue
Auge, das gutmüthige Lächeln ruft auf das Lebhafteste in mir das Andenken an den guten väterlichen
Freund Dübois hervor.
    Und wer als er, erwiederte die Gräfin, indem sie
den Alten herbei winkte, könnte denn so selig befriedigt zu uns hinüber blicken.
    So wird es mir so wohl, sagte Adele und faßte die
Hand des beschämten Greises, diesem väterlichen
Freunde noch danken zu können, dessen Liebe und
Treue unermüdet wachte, |um jede Gefahr von uns zu
wenden, und dessen alte Augen gewiß unzählige
Thränen über unser Geschick vergossen haben.
    Es ist zu viel, sagte der alte Mann, von Rührung
überwältigt. Die Seligkeit ist zu groß für meine Kräfte. Der Graf und St. Julien eilten, den Wankenden zu
unterstützen, doch das tief in ihm wohnende Gefühl
der Ehrfurcht gab ihm bald wieder die Kraft sich zu
erholen. Er entzog sich den ihn stützenden Armen und
sagte, indem er mit dem Ausdruck inniger Liebe in
des jungen Mannes Auge blickte: Ich habe die höchste Freude erlebt, deren der unvollkommene Mensch
fähig ist. Jetzt mag der Herr über mich gebieten. Er
zog sich nach diesen Worten aus dem Saale zurück,
und seine Freundin, die Professorin, die ihn erwartet

hatte, faßte seinen Arm und führte ihn auf sein Zimmer.
    Die im Saale versammelte Familie vergaß noch oft
den Vorsatz, diesen Abend an nichts Trauriges zu
denken. Hundert Fragen berührten kummervolle Gegenstände und wurden nur halb beantwortet. Zärtliche
Liebkosungen hemmten die hervorbrechenden Thränen, und man trennte sich endlich, ohne das liebevolle
Verlangen befriedigt zu haben, das Jeder empfand,
das Schicksal des Andern zu erfahren, weil es zu
deutlich war, daß die Gräfin durchaus der Ruhe und
Erholung bedurfte.
    St. Julien schlich nach Dübois Gemach. Sein klopfendes |Herz fand keine Ruhe. Der alte Mann mußte
ihm noch alles Unglück eines Vaters mittheilen, den
er nie gekannt, und dessen Schicksal er als ein fremdes zuweilen gleichgültig hatte erwähnen hören. Dübois entlastete sein eigenes Herz, indem er einem Andern die Schmerzen zeigte, die er so lange einsam getragen, und fühlte sich beglückt in der Liebe, die der
Sohn eines verehrten Herrn ihm bewies.
    Schon dämmerte der Morgen, als sich Beide trennten, und auch St. Julien fühlte, daß er der Erholung
bedürfe. Ein sanfter Schlummer umfing ihn nach den
stürmenden Empfindungen des Tages und flößte ihm
neue Kraft ein für ein bewegtes Leben.


|Dritter Theil

I

Wer eine Zeit lang auf dem Lande gelebt hat, wird die
Erfahrung gemacht haben, daß es zwar kräftigen Geistern gelingen kann, sich selbst von der Sucht frei zu
erhalten, ohne Schonung alle Verhältnisse seiner Bekannten zu durchdringen, daß es aber ganz unmöglich
ist, die Forschungslust Anderer zu hemmen. Die genaue Kenntniß des Vermögens eines Jeden wie aller
Umstände des Lebens wird den Nachbaren in weitem
Umkreise Bedürfniß, und unter dem Scheine treuherziger Theilnahme dringen sie mit geradezu gestellten
Fragen in die tiefsten Wunden des Herzens ein. Der
feinere Weltmann fühlt mit leisem Takte sogleich die
Gränze, die nicht überschritten werden soll, und wenn
auch seine Schonung nicht aus Milde entspringt, sondern nur dem, was man gewohnt ist, Sitte und guten
Ton zu nennen, seinen Ursprung verdankt, so wirkt
sie doch wohlthätiger, als das Benehmen der Landbewohner, die den, der mit |edler Zurückhaltung seine
Schmerzen verhüllt, einen verschlossenen Charakter
nennen, und sich gleichgültig und mißtrauisch von
ihm wenden, weil er seine tiefsten, heiligsten Gefühle,
die nicht verstanden werden können, nicht Preis geben

mag, damit der Müßiggang der Seele Beschäftigung
finde.
    Diese schon oft gemachte Erfahrung mußte der
Graf von Neuem machen. Es war nicht möglich, daß
die Vorfälle in seinem Hause nicht hätten bekannt
werden sollen, und die unerhörten Begebenheiten regten die ganze Nachbarschaft auf. Nur Wenige hatten
seit Kurzem dunkel vernommen, daß die Gräfin schon
früher vermählt gewesen und sich als Wittwe mit dem
Grafen verbunden hätte; denn der Prediger, von dem
die dunkle Nachricht herrührte, hatte selbst nichts
weiter darüber erfahren können, als was er aus dem
Munde der Professorin in ihrer ersten Ueberraschung
vernommen hatte. Jede spätere an dieselbe gerichtete
Frage über diesen Gegenstand war kurz abweisend
und mehr als verdrüßlich beantwortet worden. Selbst
der Bruder der Gräfin hatte sich auf keine Erklärung
der nähern Umstände eingelassen und die deßhalb an
ihn gerichteten Fragen nur einsylbig beantwortet, so
daß diese erste Verbindung der Gräfin zu allerlei seltsamen Gerüchten Veranlassung gab, denn es fiel Niemandem ein, daß man erlebte Schmerzen |mit undurchdringlichem Schleier könne verhüllen wollen,
um sie nicht zum Gegenstande gleichgültiger Gespräche zu machen, sondern man nahm mit der gewöhnlichen Lieblosigkeit müßiger Menschen an, daß nur
nachtheilige Umstände denen verschwiegen werden

könnten, die sich alle für die Freunde des Hauses erklärten.
    Diese Ansicht war in der ganzen Gegend umher die
allgemeine geworden, als man auf einmal das höchst
Seltsame erfuhr, die Gräfin habe aus früherer Ehe
einen Sohn, und da die Entdeckung des Sohnes mit
früheren Gerüchten in Verbindung gebracht wurde, so
lautete die sich allgemein verbreitende Nachricht, ein
bekannter französischer Spion sei als der Sohn der
Gräfin erkannt worden, und da man meinte, daß ein
Spion nur ein sehr niedriger Mensch sein könne, so
erklärte man dieß für einen Umstand, der einen finstern Schatten auf die frühere Verbindung der Gräfin
werfe, und dieß alles eigentlich ohne böse Absicht,
sondern nur, um durch eine seltsame Begebenheit die
einer langweiligen Ruhe hingegebene Seele lebhaft
anzuregen. Es vereinigte sich also um diese Zeit im
weiten Umkreise von Hohenthal keine Gesellschaft,
die nicht diesen Gegenstand verhandelt hätte, und da
Jedermann die Sache etwas anders erzählte, als er sie
vernommen hatte, so war sie endlich in dem Munde
der Letzten so seltsam und abentheuerlich geworden,
daß die, von |welchen die ersten Nachrichten ausgegangen waren, die lebhafteste Freude über die neuen
Aufklärungen dessen, was ihnen in der Sache dunkel
geblieben war, empfanden.
    Es konnte unter solchen Umständen nicht fehlen,

daß täglich neugierige Besucher auf Schloß Hohenthal erschienen, die, die innigste Theilnahme vorgebend, mit Fragen auf den Grafen und die Gräfin eindrangen, deren ruhige Beantwortung eben so viel
Standhaftigkeit erforderte, wie man bedarf, um eine
schmerzhafte Operation mit Gelassenheit zu ertragen.
Um diesem sich täglich erneuerndem Uebel auszuweichen, änderte der Graf den früher entworfenen Lebensplan und schlug seiner Gemahlin vor, den Winter
in Berlin zuzubringen. Mit Freuden wurde dieser Vorschlag von der Gräfin angenommen, die noch mehr
als der Graf durch die sich stets vermehrenden Wogen
des öffentlichen Geschwätzes litt. Von der lebhaften
Adele, die sich im Winter auf dem Lande langweilte,
konnte nur eine freudige Einwilligung erwartet werden, und der Graf beredete den Obristen Thalheim
leicht, sich der Gesellschaft anzuschließen, denn er
wollte den Greis, der nur mit ihm und seinen Hausgenossen umging, nicht der trüben Einsamkeit überlassen.
    Die Anstalten zur Abreise waren bald getroffen.
Der Graf Robert war über diesen Entschluß höchst erfreut, und bis zum Entzücken wurde diese Freude gesteigert, als er erfuhr, |daß auch seine schöne, zärtlich
geliebte Braut Theil an dieser Reise nehmen würde.
Auch die Professorin wollte ihre Rückreise antreten,
aber nur, um im Frühlinge zurückzukehren und dann

ihr Leben in ihrer geliebten Heimath zu beschließen.
Sie hatte die gemachte Erbschaft dazu angewendet,
ein großes Bauerngut in des Grafen Herrschaft zu
kaufen. Dieser hatte dieß Gut von allen Diensten und
Abgaben befreit, und angränzende Felder und Wiesen
hinzugefügt, so daß es nun eine ganz artige Besitzung
bildete. Die Professorin eilte nach ihrem ehemaligen
Wohnsitze zurück, um ihr sich dort befindendes Vermögen zusammen zu bringen, mit dem sie im Frühlinge wiederkehren und die Kosten bestreiten wollte, um
ein neues bequemes Haus an einer schönen Stelle, am
Abhange eines Hügels zu erbauen, der sich, mit dem
schönsten Grün bekleidet, sanft hinab senkte, bis ein
klarer Bach seinen Fuß mit kleinen, kräuselnden Wellen umspielte. Die Professorin war um so mehr für
den gewählten Platz eingenommen, weil es ihr bekannt war, welche trefflichen Forellen der kleine muntere Bach enthielt. Der Graf wies alles nöthige Bauholz und die für das neue Haus erforderlichen Steine
an, und erhöhte noch ansehnlich den Gehalt des Arztes, so wie er ihm das vollkommene Jagdrecht zur
großen Freude der Professorin gestattete, denn wenn
diese ihren Neffen auch nicht für einen sonderlichen|
Jäger hielt, so hoffte sie doch mit Recht wohl andere
zu finden, die die Küche gehörig mit Wildpret versorgen würden.
    Nach allen diesen Einrichtungen glaubte der Graf

immer noch nicht genug gethan zu haben, um den
Arzt zu belohnen, dessen große Sorgfalt, wie er überzeugt war, St. Juliens Leben erhalten hatte. Die Gräfin überredete ihre ehemalige Dienerin leicht, den
Weg über Berlin zu nehmen und die Tochter während
des Winters in einer dasigen Erziehungsanstalt zu lassen, damit diese etwas mehr von den feineren weiblichen Beschäftigungen lernte, als die Mutter bis jetzt
für gut gehalten hatte ihr beibringen zu lassen. Auch
der Arzt war mit dieser Anordnung zufrieden, ob er
sich gleich nur mit Schmerzen von seiner künftigen
Braut und deren Mutter trennen konnte, nur durch die
Hoffnung getröstet, daß der nächste Frühling ihm
nicht nur Beide zurückbrächte, sondern auch die Bibliothek und das Naturalienkabinet seines verstorbenen Oheims. Er nahm sich vor, sich diesen Winter
ganz den Studien zu widmen, um den Schmerz der
Trennung zu besiegen und, um sich zu erholen, mit
dem einzigen ihm bleibenden Freunde, dem Prediger,
den Plan des Hauses zu entwerfen, welches nach seiner Meinung alle Forderungen des Geschmacks und
der Bequemlichkeit befriedigen sollte. Da der Graf
dem Schloßgärtner befohlen hatte einen großen Obstund Gemüsegarten auf dem neuen Gute |anzulegen, so
führte die lebhafte Phantasie des Arztes ihm tausend
reizende Bilder der Zukunft vor, wie er im Schlafrocke neben seiner jungen, zärtlichen Frau in einer Wein
laube seines Gartens sitzen und Kaffee trinken würde,
oder er sah sich, mit dem Prediger Tabak rauchend,
zwischen seinen hohen Kornfeldern wandern und bewunderte schon jetzt im Geiste den reichen Segen der
goldnen Aehren, indem er mit stolzen Schritten in seinem Zimmer auf und ab wandelte, und den Rauch aus
der Pfeife, die er wirklich rauchte, vor sich hinblies.
Das sind idealische Träume, rief er dann wohl, indem
er sich mit der Hand rasch die kurzgelockten Haare
durcheinander wühlte. Aber kann irgend ein Mensch
hoffen, daß die Träume seiner Sehnsucht erfüllt werden, so bin ich es, denn mein Glück steht mir so nahe,
daß ich es mit den Händen erreichen kann, und wahrlich, meine Welterfahrung wird es nicht vorüberfliehen lassen, sondern sicher ergreifen und festhalten.
    So von allen Seiten befriedigt hatte man sich getrennt. Der junge Gustav war von dem Grafen nach
Breslau gesandt worden, wo er noch ein Jahr bleiben
sollte, um dann auf die Universität, die er sich selbst
wählen würde, abzugehn. Dübois, der den Jüngling
väterlich liebte, hatte ihm beim Abschiede noch ein
ansehnliches Geschenk aufgezwungen, ob er gleich
mit Allem überflüssig versorgt war, denn auch |der
Graf Robert hatte ihn mit allen Beweisen herzlicher
Freundschaft entlassen. So war nun Schloß Hohenthal, wo sich eben noch so viel Leben geregt hatte, auf
einmal öde und verlassen, und nur aus den Zimmern

des Arztes schimmerte dem Wanderer ein einsames
Licht entgegen, das aber wie ein freundlicher Stern
dem Hülfe Suchenden leuchtete, denn je mehr der
Wohlstand und die Zufriedenheit des Arztes zunahmen, je mehr fühlte er sich verpflichtet, seine Wissenschaft, die er als die Quelle seines Glücks betrachtete,
zum Heile seiner Mitmenschen anzuwenden, und
wenn er auch täglich hochmüthiger wurde in der
Ueberzeugung seines anerkannten Werths, so hinderte
ihn dieser unschuldige Hochmuth doch nicht, täglich
zugleich milder und wohlwollender zu werden.
    Der Graf war mit seiner Familie und seinen Freunden in Berlin angelangt, und hier versprach er der
noch immer liebenswürdigen Adele, ihre und St. Juliens Angelegenheiten ordnen zu helfen, ehe sie die
Rückreise mit diesem nach Frankreich antreten
müsse. Denn wie sich auch das Schicksal des jungen
Mannes gewendet hatte, so fiel es doch Niemandem
ein, daß er anders handeln könne, als zu seinem Regimente zurückzukehren.
    Schon in Hohenthal hatte die Gräfin, nachdem die
stürmische Bewegung der Seele sich gemildert hatte,
die durch |Entdeckungen entstehen mußte, welche die
tiefsten Gefühle des Herzens aufregten, alle nöthige
Auskunft über die Erhaltung ihres Sohnes empfangen.
    An jenem unglücklichen Tage, so hatte die Schwester des Grafen Evremont ihre Erzählung begonnen,

als Dich, geliebte Schwester, und meinen theuern
Bruder unerwartet ein entsetzliches Schicksal traf,
kehrte ich ruhig, nachdem unsere kleinen Geschäfte
abgemacht waren, mit unserer Leonore nach unserer
Wohnung zurück. Ich sage Dir nichts von dem Jammer und der Verzweiflung, die hier meine Seele erfüllten. Ich dachte nicht an mich, ich wollte zu Euch,
und wäre gewiß ohne den Freund und Retter, der mir
wie ein Bote des Himmels erschien, ebenfalls ein
Opfer der Grausamkeit geworden, die sich damals
Vaterlandsliebe nannte.
    Der Chef des Handlungshauses, dem mein Vater
und mein Bruder mit so großem Recht ihr Vertrauen
schenkten, erschien, und wurde mein und Adolphs
Retter. Ich war von Angst und Schrecken so betäubt,
daß ich ihm willenlos folgte. Ich bemerkte kaum, daß
er Leonore von mir trennte, und ahnte nicht, welcher
Gefahr der gute Mann sich aussetzte, um die letzten
Ueberreste des Hauses Evremont zu schützen. Erst
später erfuhr ich, was ich Dir jetzt im Zusammenhange mittheile. Er mochte vielleicht selbst einige Hoffnung hegen, daß mein armer Bruder gerettet werden|
könnte. Vielleicht aber täuschte er mich auch nur mit
dieser Hoffnung, damit ich ohne Widerstand mich seinen Maßregeln fügte. Genug, er brachte mich in eine
entlegene Vorstadt, wo ein schon bejahrter Mann,
sein Freund und Verwandter, Herr St. Julien, das Hin
terhaus eines ansehnlichen Gebäudes bewohnte. Hier
erfuhr ich, daß mein Erretter sein Haus verlassen
hatte, um nicht wieder dahin zurückzukehren. Er hatte
die Abwesenheit seines ersten Buchhalters benutzt,
desselben, den er im Verdacht hatte, meines Vruders
Unglück veranlaßt zu haben, und von dem er glaubte,
daß er das Komptoir nur verlassen habe, um ihn
selbst der Regierung als einen Feind des Vaterlandes
zu bezeichnen. Die kurze Zeit, die dem alten Manne
blieb, war von ihm benutzt worden, alle Wechsel und
baar vorräthigen Summen mit sich zu nehmen, so wie
die Hauptbücher seiner Handlung und wichtige von
meinem Bruder bei ihm niedergelegte Papiere. Er
hatte einen Miethkutscher genommen, den er, ehe er
unsere Wohnung erreichte, mit einem andern vertauschte. Dieß that er noch zwei Mal, ehe wir die abgelegene Wohnung seines Freundes erreichten, der,
obwohl nicht vorbereitet auf unsern Empfang, uns
dennoch liebreich und bereitwillig bei sich aufnahm.
    Ich bemerkte bald, daß beide Freunde sich ohne
allen Rückhalt mit einander besprachen, und später
vertraute mir |Herr St. Julien, daß Beide gegen mich
die bestimmte Hoffnung, meinen Bruder und Dich zu
retten, nur darum ausgesprochen hatten, um mich vor
gänzlicher Verzweiflung zu bewahren, daß sie selbst
aber Euch beide als verloren beweint hätten.
    Es schien den Freunden zu gefährlich, sich in Paris

selbst verborgen halten zu wollen, und die Abreise
nach dem Elsaß, der Heimath des Herrn St. Julien, der
große Fabriken in der Nähe von Straßburg hatte,
wurde beschlossen. Ein Zufall begünstigte unsere
Flucht. Ein alter Komtoirdiener des Herrn St. Julien
war Wittwer, und seine einzige, ohne mütterliche Leitung erwachsene Tochter hatte vor mehreren Jahren
den trostlosen Vater verlassen und sich in Paris einem
verächtlichen Leben hingegeben, um augenblickliche
Befriedigung eitler Lust zu finden. Da aber ein solches Leben der Schande auch dem Wechsel unterworfen ist, so war die leichtsinnige Tochter des redlichen
Mannes in Krankheit und Armuth gerathen, und hatte
sich in dieser trostlosen Lage an das Herz des Vaters
gewendet. Wohl selten wird ein Vater die flehende
Stimme des verirrten Kindes ohne Rührung vernehmen, und auch der alte Armand eilte, Liebe und Versöhnung im Herzen, in Begleitung des Herrn St. Julien nach Paris, den ein Handelsgeschäft dahin führte.
    |Der Vater nahm die kranke Tochter und ihren
Sohn, den lebenden Zeugen ihrer Verirrung, bei sich
auf. Kein Vorwurf kränkte die ungerathene Tochter.
Der alte Vater drückte das schuldlose Kind mit Liebe
an seine Brust. Durch Sorgfalt und zärtliche Pflege
kehrte die Gesundheit der leichtsinnigen Laurette bald
zurück, die Spuren der Verwüstung, die Armuth und
Krankheit angerichtet hatten, schwanden allmälig,

und der zu gute Vater fand in der wieder aufblühenden Schönheit der Tochter Entschuldigung für ihre
Fehler. Herrn St. Juliens Geschäfte waren beendigt,
und da die Gesundheit der Tochter Armands hergestellt war, so hatte man Pässe zur Reise genommen,
die auf den nächsten Tag bestimmt war. Armand hatte
noch einige nöthige Vorkehrungen hiezu getroffen
und kehrte, von Geschäften ermüdet, nach seiner
Wohnung zurück, als er hier statt der Tochter einen
Brief fand, in dem sie ihm meldete, daß es ihr unmöglich sei, Paris zu verlassen und unter seinen Augen zu
leben, da jeder milde Blick, den er auf sie richte, ihr
Herz wie ein Dolchstich durchbohre und es daher für
beide besser sei, wenn sie sich diesen peinlichen
Empfindungen und ihm den Anblick ihrer Schande
entzöge.
    Es war nur zu wahrscheinlich, daß die neu aufblühende Schönheit der leichtsinnigen Laurette Bewunderer herbei gezogen hatte und daß sie von Neuem
sich ihrem früheren Leben |hingab. Der Vater war in
Verzweiflung, und er erklärte Herrn St. Julien, daß er
Paris nicht mit ihm verlassen könne, weil er entschlossen sei, die Spuren seiner unglücklichen Tochter aufzusuchen und alles, was väterliche Liebe und
Gewalt vermöge, anzuwenden, um sie ihrem sträflichen Leben zu entreißen.
    Dieser Umstand, der eine Stunde vor unserer An
kunft Herrn St. Julien mit Verdruß erfüllt hatte, wurde
nun von beiden Freunden als ein glücklicher Zufall
betrachtet. Mein Erretter sollte unter dem Namen Armand Herrn St. Julien begleiten, und ich mit unserm
Adolph als Laurette und ihr Sohn, wie sie in dem Paß
angegeben waren, den Herr St. Julien schon in Händen hatte, und beide Freunde freuten sich herzlich,
daß die Beschreibung der Person dieser leichtsinnigen
Dirne auf mich angewendet werden könne, und so bot
mir die Schande des verächtlichen Lebens einer Fremden Schutz in der traurigen Zeit, wo Tugend und Ehre
mich nicht hätten schirmen können.
    Ich wurde bei diesen Verhandlungen nicht um
meine Einwilligung gefragt, indem man sie voraus
setzte, und in der That, es wäre unvernünftig gewesen,
ein Rettungsmittel von sich zu weisen, das sich so unvermuthet darbot. Auch war ich so betäubt von Angst
und Kummer, daß ich unfähig war zum Denken und
Ueberlegen. Der erste matte |Strahl der Freude und
Hoffnung durchzuckte mein Herz, als ich vernahm,
daß ich Adolph mit mir nehmen, daß ich mich nicht
mehr von ihm trennen sollte.
    Wir erreichten den Wohnort des Herrn St. Julien
und lebten abwechselnd auf einem angenehmen Landsitze und in Straßburg. Du kannst wohl denken, daß
ich die beiden Freunde mit unablässigen Fragen über
Euer Geschick bestürmte. Ach! und endlich, geliebte

Cäcilie, konnte mir das Traurigste nicht verborgen
bleiben. Ich erfuhr meines unglücklichen Bruders
Ende und von Dir nichts.
    Ich weiß nicht, wie lange ich mich der trostlosesten
Verzweiflung hingab. Ich weiß nur, daß endlich die
Jugendkraft über die Krankheit siegte, die meinem
Leben drohte, und daß ich, als erstes Zeichen des Bewußtseins, Adolph in meine Arme schloß und mit
Thränen überströmte. Als ich wieder einigen Antheil
an der Außenwelt nahm, bemerkte ich, daß Herr St.
Julien um Vieles blässer, älter und hinfälliger geworden war, und diese Wahrnehmung erschreckte mich.
Es drängte sich mir die ganze Hülflosigkeit meiner
Lage auf, wenn ich auch ihn verlieren sollte. Ich fragte nach seinem Freunde und erfuhr, daß er während
meiner langen Krankheit gestorben sei. Viele nach
einander folgende traurige Berichte von Hinrichtungen ihm nahe verwandter Personen hatten ihn schon
auf's Krankenlager geworfen, |und als er das gleiche
Ende seines letzten Neffen erfuhr, hatte ein Schlagfluß
sein kummervolles Leben geendigt.
    Es konnte mir nicht entgehen, daß Herr St. Julien
es mit Ungeduld erwartete, daß die Aerzte mich für
völlig genesen erklären möchten, um eine Unterredung mit mir zu führen, die er nicht mehr glaubte aufschieben zu dürfen und von deren ernstem Inhalt er
nachtheilige Folgen fürchtete, so lange meine Gesund
heit noch wankend wäre. Ich kam ihm in seinem Verlangen entgegen, weil ich immer noch hoffte, wenigstens von Dir etwas Tröstliches zu erfahren, und er
zögerte nicht mehr, mich mit meiner Lage bekannt zu
machen und mir seine Wünsche mitzutheilen, die nur
mein Wohl beabsichtigten. Der würdige Mann hatte
keine Mittel verabsäumt, um Nachrichten von Dir zu
erhalten, und er hatte durch seine Nachforschungen
nur erfahren, daß ich auch meinen Vater zu beweinen
habe, der sein kummervolles Leben in der Schweiz
geendigt hatte. Du warst spurlos verschwunden, und
von allen Wesen, denen ich liebend angehörte, blieb
mir nichts, als Dein und meines Bruders Kind, das
mit unschuldiger Heiterkeit zu meinen Füßen spielte
und mit kindlichem Lächeln mich seine Mutter nannte, während ihm unbewußt die Stürme des Unglücks
über sein schuldloses Haupt hinwegzogen.
    Herr St. Julien betrachtete die furchtbare Revolution, |die mit entsetzlicher Gewalt alle Blüten unseres
Lebens zu Boden schlug, mit den Augen eines Bürgers. Er schauderte vor den Strömen Blutes, die täglich flossen, aber er glaubte, große Mißbräuche hätten
diese entsetzlichen Reibungen hervorgebracht, und
hoffte, unsere Nachkommen würden die Früchte unserer Leiden genießen. Er hielt sich für überzeugt, daß
der Adel mit allen seinen Vorrechten und ehrgeizigen
Träumen für immer aus Frankreich verschwunden sei,

und glaubte deßhalb mir keinen Nachtheil zuzuziehen, wenn er mir seine Hand anböte, um mir als französischer Bürgerin den Schutz unsers Vaterlandes zuzusichern. Der edle Mann sagte mir mit bescheidenen,
aber bestimmten Worten, daß sein Verhältniß zu mir
das eines Vaters bleiben würde, und daß nicht die
selbstsüchtigen Absichten eines thöricht verliebten
Greises ihn leiteten, sondern daß er mein Wohl vor
Augen habe. Er sagte mir, daß er die bestimmte
Ueberzeugung habe, nicht mehr lange leben zu können, und daß ich dann als seine Wittwe mit Anstand
meine Unabhängigkeit bewahren oder eine andere
Wahl treffen könne, daß ich aber als Fräulein Evremont schutzlos tausend Gefahren ausgesetzt sei, und
noch weniger für Adolph sorgen oder ihn schützen
könne.
    Ich sah die Wahrheit alles Gesagten ein und empfing mit Dankbarkeit und Rührung die Hand des
edeln Greises |und man nannte mich Madame St. Julien. Als auf diese Weise meine Rechte in seinem
Hause festgestellt waren, legte mein großmüthiger
Freund mir alle unsern Adolph betreffende Papiere
vor, den er zugleich adoptirt hatte. Was von dem Vermögen unsers Vaters hatte gerettet werden können,
war in seinen Händen, und er sicherte mir und Adolph
bald nach unserer Verbindung nicht nur dieß, sondern
auch noch sein beträchtliches Vermögen. Ich machte

ihn darauf aufmerksam, daß dieß vielleicht eine Ungerechtigkeit gegen seine Verwandten sei, aber er antwortete mir mit einem bittern, schmerzlichen Lächeln,
alle seine Angehörigen hätten für das Vaterland ihr
Blut verspritzt, theils auf dem Felde der Ehre, theils
unter dem Messer der Guillotine, so daß ihm nur einige sehr entfernte Verwandte, die kaum auf diese Benennung Anspruch machen könnten, in Italien geblieben wären, die ihr schlechter Charakter von seinem
Herzen geschieden haben würde, auch wenn sie ihm
näher ständen. Meine Bitten vermochten den lebensmüden, gebeugten Greis dennoch, diesen ein bedeutendes Legat auszusetzen, und nun glaubte ich mit ruhigem Gewissen in liebevoller Dankbarkeit die Beweise seiner Großmuth für mich und Adolph annehmen zu können.
    Die Ahnung der Nähe seines Todes hatte meinen
edeln Beschützer nicht getäuscht. Wenige Monate
nach unserer |Verbindung entschlummerte er in meinen Armen sanft zur ewigen Ruhe, und wie einen
zweiten Vater beweinte ich ihn kindlich mit heißen
Thränen. Mein großmüthiger Freund hatte vor seinem
Tode alle seine Geschäfte so geordnet, daß ich mit
Hülfe eines erfahrnen Buchhalters sie noch eine Zeitlang fortführen, und mich dann nach und nach zurückziehen konnte. Ich folgte mit Gewissenhaftigkeit allen
Vorschriften, die er hinterlassen hatte, und fand mich

dadurch nach zwei Jahren im Besitze eines Vermögens, über dessen Größe ich selbst erstaunte. Nachdem ich den Schmerz über den Verlust meines edeln
Freundes überwunden hatte, wendete sich alle leidenschaftliche Liebe, deren mein Herz noch fähig war,
unserm Adolph zu. Du kannst wohl denken, daß sich
manche Bewerber der jungen, reichen Wittwe nahten,
aber sei es, daß meine Liebe zu Adolph jede andere
Neigung unmöglich machte, oder daß mein Herz nach
so vielen harten Schlägen des Schicksals überhaupt
nicht mehr fähig war, gerührt zu werden, genug, die
Jugend verschwand, ohne daß ich mich auch nur ein
Mal versucht gefühlt hätte, meine Freiheit aufzuopfern, und Adolph ist meine einzige Leidenschaft geblieben.
    Es ist natürlich, daß dieser Bericht nicht hatte ohne
Unterbrechung gegeben werden können. Viele zärtliche und schmerzliche Erinnerungen machten, daß die
Freundinnen sich |oft weinend umarmten, und daß sie
erst wieder Zeit bedurften, um sich zu erholen, ehe sie
eine Unterhaltung fortsetzen konnten, deren Inhalt für
Beide so wichtig war. Ich hätte wohl gewünscht,
schloß endlich, ihre Thränen trocknend, Adele, daß
ich Adolph, der mich allein an das Leben fesselte, von
der Gefahr einer kriegerischen Laufbahn hätte zurückhalten können, aber es machten dieß theils die jetzigen Einrichtungen unseres Vaterlandes, theils das

Blut der Evremonts, das in seinen Adern fließt, unmöglich, denn er hatte kaum das erforderliche Alter
erreicht, als er sich in die Reihen der Krieger drängte,
und ich hielt es unter solchen Umständen für das
Beste, Alles, was ich vermochte, anzuwenden, um ihn
zu empfehlen, damit er so bald als möglich zum Offizier befördert würde. Dieß geschah auch trotz seiner
großen Jugend sehr bald, und ihm war wenigstens die
Bahn eröffnet, sich Ehre zu erwerben, wenn ich auch
fortwährend für sein Leben zittern mußte.
    Die Dankbarkeit, welche die Gräfin für die Schwester des Grafen Evremont empfinden mußte, erhöhte
die frühere Neigung, und beide Frauen schlossen sich
eng an einander in inniger Freundschaft, die dadurch
noch fester wurde, daß Beider Zärtlichkeit sich in
demselben Gegenstand begegnete. Adolph St. Julien
pries sein Geschick, das ihm zwei Mütter gegeben
hatte, die er beide mit herzlicher Liebe empfing.
    |Der Graf hatte es gern übernommen, die Geschäfte
seiner Freunde ordnen zu helfen, und er fand es natürlich, daß die Tante das zarte Gefühl für Recht zu befriedigen suchte und dem Neffen das Erbe seines Vaters einzuhändigen wünschte. Er stand ihr also in diesen Auseinandersetzungen bei, und indem er in Berlin
die Papiere durchging, die sie zu diesem Behuf mitgebracht hatte, fielen ihm auch die Zeugnisse der Geburt
des jungen Mannes in die Hände, und er machte die

Wittwe des Herrn St. Julien darauf aufmerksam, daß
es auch gerecht sei, daß dessen Adoptivsohn den so
lange geführten Namen ablege und den ihm durch die
Geburt zukommenden führe. Es war ihm nicht
schwer, die Schwester des Grafen Evremont zu überzeugen, daß bei der Wendung, die die öffentlichen
Angelegenheiten Frankreichs genommen hatten, dieß
für den jungen Mann vortheilhaft sei, um so mehr, da
nicht nur dort ein neuer Adel entstand, sondern Napoleon unverkennbar die alten Familien um sich zu sammeln suchte, und man so in der Ferne hoffen konnte,
den jungen Mann wieder als Grafen anerkannt zu
sehen; eine Hoffnung, die weder dem Grafen selbst,
noch der Wittwe St. Juliens gleichgültig war, denn
wie der Mensch auch meint sein Herz gereinigt und
sich über Vorurtheile erhoben zu haben, so lassen
sich doch Gefühle, die von frühester Kindheit an ihm
unbewußt genährt werden |und mit ihm gewachsen
sind, wohl verläugnen, sie gänzlich auszurotten aber
ist er niemals im Stande.
    Der Graf war weit davon entfernt, irgend ein drückendes Vorrecht des Adels erneuert zu wünschen,
aber er konnte sich nicht abläugnen, daß er den jungen Mann, den er väterlich liebte und dem er, als dem
Sohne seiner Gemahlin, alle Rechte eines leiblichen
Sohnes einräumen wollte, Graf Evremont zu nennen
wünschte, und er meinte, wenn nur der erste Schritt

geschehen sei und er den Namen seines Vaters führte,
so stände der Anerkennung des alten Adels eigentlich
nichts mehr entgegen, die ja in Deutschland erfolgen
mußte, selbst wenn sie Napoleon nicht bewilligen
sollte, weil die vorhandenen Dokumente die Rechte
des jungen Mannes an diesen Titel klar bewiesen,
denn daß der geliebte Sohn sich auf deutschen Boden
zurückziehen sollte, sobald die Ehre es erlaubte, war
gleich nach der Erkennung in Hohenthal von allen
Seiten beschlossen worden.


II

St. Julien empfing mit Dankbarkeit sein väterliches
Erbe und bat den Grafen, es gemeinschaftlich mit seiner Tante zu verwalten. Der Frühling näherte sich,
und da der Urlaub des jungen Mannes ebenfalls beendigt war, so durfte |er nicht länger zögern, und die
Trennung, die seinem Herzen so schwer wurde, mußte
erfolgen.
    Der Graf suchte die Standhaftigkeit seiner Familie
zu erhalten und vor Allem die Gräfin zu schonen,
indem er darzustellen suchte, daß wenigstens keine
Gefahr für den geliebten Sohn für die nächste Zeit zu
befürchten sei, weil man von Portugal, wohin sich die
Truppen wahrscheinlich richten würden, keinen bedeutenden Widerstand erwarten dürfe. Die Gräfin
fühlte, daß der Graf die Sache selbst anders betrachtete, als er sie zu ihrer Beruhigung darzustellen
wünschte, und fand deßhalb keinen Trost in seinen
Worten.
    In den schönen Augen der sanften Emilie entdeckte
man oft Spuren von Thränen, und ihre sonst von einer
zarten Röthe angehauchten Wangen wurden täglich
bleicher. St. Julien suchte seit lange ein einsames Gespräch mit ihr, und er bereute hundert Mal, daß er den
Aufenthalt auf dem Lande nicht besser benutzt hatte,

der ihm täglich die Gelegenheit dazu bot, die er in
Berlin lange vergeblich herbei wünschen mußte. Er
wollte sich nicht trennen, ohne aus dem Munde der
Geliebten das Wort zu vernehmen, welches nach seinem Gefühle über das Glück seines Lebens entscheiden mußte, und dieß Wort wollte er selbst vernehmen
und nicht der Bewerbung eines Andern verdanken,
und nur dann, |wenn Emilie über sein Glück entschieden hätte, wollte er es seinen Freunden mittheilen.
    Endlich fand sich der lang herbeigesehnte Augenblick. Der Graf war mit den andern Damen ausgefahren und wurde erst in einigen Stunden zurückerwartet.
Emilie, die seit einiger Zeit die Einsamkeit suchte, um
sich ungestört ihren Träumen und ihrer Trauer hingeben zu können, war unter dem Vorwande eines leichten Unwohlseins gern zurückgeblieben, und St. Julien, der ihre Absicht bei der Mittagstafel erfuhr, zog
sich ebenfalls von der Gesellschaft zurück.
    Er fand die Geliebte, wie er es wünschte, allein.
Die bei seinem Eintritt getrockneten Thränen und die
Röthe ihrer Wangen zeigten ihre innere Bewegung.
Vor der dunkeln Glut seines Auges senkten sich
schüchtern die milden, dunkelblauen seiner Freundin,
und nach schwachem Widerstreben ruhten ihre zitternden Hände in den seinen. Ihr Ohr trank die süße
Melodie seiner Worte, und sie berauschte ihr Herz mit
seligem Entzücken. Die Glut seines Gefühls öffnete

ihm das schöne, von jungfräulicher Zaghaftigkeit verhüllte Herz, und ließ ihn entzückt die Tiefe und Fülle
ihrer zärtlichen Neigung ahnen. Die Stunden verschwanden dem glücklichen Paar wie Minuten, und
als der Graf mit seiner Gesellschaft zurückkehrte, belehrte ihn der leuchtende Blick St. Juliens und die
hochrothen Wangen Emiliens, daß eine Erklärung|
zwischen Beiden Statt gefunden hatte, die er und die
Gräfin lange erwartet, der sie aber nicht hatten vorgreifen wollen.
    Da Niemand den Wünschen der Liebenden entgegen war, so wurde ihre Verlobung noch denselben
Abend geschlossen, und da man glaubte, daß die Angelegenheiten in Portugal bald beendigt sein würden,
und hoffte annehmen zu dürfen, daß die Vermittlung
Napoleons in der Angelegenheit der spanischen Königsfamilie ohne Blutvergießen eintreten könne, so
wurde von allen Seiten beschlossen, daß die Verbindung St. Juliens mit der schönen Emilie dann sogleich
geschlossen werden sollte.
    Freilich seufzte der junge Mann über diesen Aufschub, aber er sah ein, daß nun, da er mit der Erklärung aus seltsamer Zaghaftigkeit so lange gezögert
hatte, die Zeit nicht mehr hinreichte, um vor seiner
Abreise die nöthigen Vorbereitungen zu einer ehelichen Verbindung zu treffen. Dann wünschte er eben
so, wie der Graf, diese unter dem Namen Evremont zu

schließen, und da er in seiner Regimentsliste als St.
Julien eingetragen war, so konnte er sich nicht eher
anders nennen, bis eine Anerkennung von Napoleon
und in Folge dessen eine Umschreibung ausgewirkt
worden war. Es blieb also für alle Theile nichts anders übrig, als den Schmerz des Aufschubs und der
Trennung zu ertragen.
    Der lang gefürchtete Augenblick war endlich erschienen. |Die Gräfin entließ die weinende Adele aus
ihren Armen und drückte mit krampfhafter Heftigkeit
den Sohn an die Brust. Des Grafen Wangen waren
bleich und er bemühte sich vergeblich die Thränen
zurückzuhalten, als Adele zu ihm trat und ihm im
stummen Schmerz die Hand reichte. Das dunkle,
kummervoll auf ihn gerichtete Auge ließ ihn ahnen,
daß in der Tiefe der Seele die Neigung nicht ganz erstorben sei, die, wie er glaubte, einst ihr Herz für ihn
empfunden hatte. Emilie hatte ihr Gesicht verhüllt
und lehnte sich trostlos an die Ecke des Sophas. Endlich riß sich St. Julien aus den Armen der Mutter los,
umschlang noch ein Mal die beinah ohnmächtige Geliebte und stürmte mit dem Grafen hinaus. Im Vorzimmer traf er auf Dübois, der die Familie nach Berlin begleitet hatte.
    Liebevoll richtete der alte Mann die Augen auf St.
Julien. Er wollte reden, aber die Wehmuth versagte
ihm die Sprache. Der junge Mann drückte den Greis

mit Heftigkeit an die Brust, und küßte die von Alter
und Gram gefurchten Wangen, dann stürzte er mit
dem schmerzhaften Ausruf: Ach mein Vater! in die
Arme des Grafen. Muthig, mein Sohn! sagte der Graf
mit bebenden Lippen, standhaft, wir sehen uns wieder! Auch Adele war hinzugetreten und reichte
sprachlos, weinend Dübois die Hand, die dieser mit
zitternden Lippen küßte und mit heißen Thränen |benetzte. Alle stiegen die Treppe hinunter. Noch ein
Mal umarmte der Vater den geliebten Sohn, noch ein
Händedruck, noch ein letzter Blick – und dahin rollte
der Wagen und war bald den Blicken des Grafen entschwunden, der langsam, allein und kummervoll, die
Treppe wieder hinauf stieg und sich zu den trostlos
weinenden Frauen verfügte.
    Die Zeit besiegte endlich auch die Heftigkeit dieses
Schmerzes. Er hatte sich in stille Trauer verwandelt,
und leise schlich sich die Hoffnung in die verwundeten Herzen. Die Phantasie machte sich aus der Gegenwart los und zeigte in naher Zukunft schimmernde
Bilder des Glücks.
    So hatte nach mehreren Tagen die Familie die äußere Ruhe wieder gewonnen, und jeder Posttag wurde
nun ein Festtag, denn jeder brachte Briefe voll inniger
Liebe und zärtlicher Freundschaft von den Reisenden.
Aber endlich wurde auch diese Mittheilung von Seiten St. Juliens seltener, denn als er sein Regiment er
reicht hatte, machten die militärischen Bewegungen
desselben einen regelmäßigen Briefwechsel unmöglich.
    Der Graf hatte indessen von dem Prediger einen
Brief erhalten, der mancherlei Gedanken in ihm erregte. Der Pfarrer theilte ihm nämlich mit, daß er einen
Brief von dem Baron Schlebach, dem Bruder der Gräfin, erhalten, den dieser aber nicht selbst geschrieben
habe, sondern, da er |durch eine heftige Erschütterung
des Gemüths gefährlich erkrankt sei, habe schreiben
lassen. In diesem Briefe sagte der Baron, daß er sich
an den Prediger wende, damit dieser dem alten Lorenz
die Nachricht eines Unglücks auf eine gelinde Art beibringen möge, das der alte Mann doch erfahren müsse
und aus dem Munde des Predigers am besten erfahren
könne, der durch den Trost der Religion den nothwendigen Schmerz zu lindern vermöge. Das bezeichnete
Unglück selbst wurde auf folgende Art dargestellt. Es
habe sich häufig ereignet, daß sie auf ihrer Reise nach
der spanischen Gränze mit ebenfalls sich dahin begebenden französischen Truppen zusammengestoßen
wären, und es wäre nicht zu vermeiden gewesen, daß
die Offiziere der verschiedenen Corps nicht oft Spielgesellschaften veranstaltet hätten, woran sowohl der
Baron, als auch sein Freund Lorenz hätten Theil nehmen müssen. Bei einer solchen Gesellschaft, wo viel
Geld hin und her sei verloren worden, habe sich ein

heftiger Streit erhoben, in den unglücklicher Weise
sein Freund wäre verwickelt worden. Ein Duell wäre
von den erhitzten Gemüthern als das einzige Mittel
betrachtet worden, die verletzte Ehre zu reinigen, und
dieses habe eine so unglückliche Wendung genommen, daß sein Freund, von einer Kugel durchbohrt,
nicht weit von Bayonne geblieben sei. Dieser Unglücksfall habe ihn selbst, den Baron, so erschüttert,|
daß er schwer erkrankt sei. Deßhalb eile er eine traurige Pflicht zu erfüllen, ehe es vielleicht durch sein
Ende unmöglich würde, damit er sich nicht sterbend
den Vorwurf zu machen habe, daß der alte Vater auch
das ihm zukommende Erbe noch verlöre, nachdem er
schon so unglücklich gewesen sei, den Sohn zu verlieren, da der Nachlaß des verschiedenen Sohnes doch
wenigstens dazu dienen könne, dem Greise die Beschwerden des Alters zu erleichtern. Der Baron hatte
diesem Briefe das von dem alten Lorenz selbst verfertigte Verzeichniß der Sachen, die der Sohn mitgenommen hatte, in beglaubigter Abschrift beigefügt. Da es
unmöglich sei, diese Sachen selbst zu senden, hatte
der Baron, wie er anzeigte, die Garderobe zu verkaufen befohlen, die Ringe aber, Uhren, Dosen, Brillanten und so weiter, von kunstverständigen Männern
nach ihrem wahren Werthe abschätzen lassen, weil er
sie, Falls er leben bleiben sollte, zum Andenken an
seinen Freund zu behalten wünsche. Auch hierüber

waren die nöthigen Zeugnisse beigelegt, nebst der für
den vollen Werth dieser Kleinodien erkannten
Summe. Ebenfalls folgte die baare Summe dessen
mit, was der Sohn, wie es dem alten Lorenz bekannt
war, als Reisegeld mitgenommen hatte. Die ganze beträchtliche Summe war dem Prediger in Wechseln
übermacht worden, und der alte Lorenz war nun ein
wohlhabender Mann und der Geistliche |fragte an, ob
der Graf unter diesen Umständen noch immer die ihm
früher bewilligte Pension wolle auszahlen lassen, da
der Alte einen so schlechten Gebrauch von dem ihm
auf eine so traurige Weise zugefallenen Vermögen
mache, und sich nach einer kurzen Trauer über den
Verlust des Sohnes ganz dem Trunke ergeben habe,
also eine fernere Unterstützung weder bedürfe noch
verdiene, und jetzt gerade eine durch viele Unglücksfälle herabgekommene Familie, die er dem Grafen
näher bezeichnete, durch den würdigen Gebrauch der
für den alten Lorenz bestimmten Summe dem Elende
entrissen werden könne.
    Der Graf wies eine Summe an zur Unterstützung
der von dem Prediger empfohlenen Familie, aber zu
dessen großem Verdruß entschied er zugleich, daß
dem alten Lorenz, den der Prediger seiner großen
Schlechtigkeit wegen verabscheute, die Pension unter
jeder Bedingung ausgezahlt werden müsse.
    Der Graf verlor sich in Nachdenken über den Brief

des Predigers. Es schien ihm gar nicht dem Charakter
seines Schwagers, des Barons zu entsprechen, mit so
viel zärtlicher Schonung und Rücksicht gegen den
alten Lorenz zu verfahren. Vielmehr erlaubte er sich
zu denken, daß der Baron, theils aus Leichtsinn, theils
aus Gleichgültigkeit gegen alle menschlichen Gefühle, es natürlicher gefunden haben würde, |über den
ganzen Vorfall zu schweigen, die vorhandenen Summen zunächst zu verbrauchen, und es ruhig der Zeit
und dem Zufall zu überlassen, den Vater von dem
Verluste seines Sohnes zu benachrichtigen. Dieser
Brief nun zeigte eine gewisse Aengstlichkeit den
Alten zufrieden zu stellen, und fernere Nachforschungen und Fragen abzuwenden. Auch die Empfindsamkeit des Barons war dem Grafen sehr befremdend. Es
schien ihm nicht glaublich, daß dessen durch ein langes Spielerleben verhärtetes Herz eine so zärtliche
Neigung für den jungen Lorenz könne gefaßt haben,
daß dessen Tod ihm eine gefährliche Krankheit zuziehen könne, und es dünkte ihm unmöglich, daß man,
wenn man die Kräfte besitze, einen so langen und besonnenen Brief zu diktiren, nicht auch so viel Kraft
noch haben sollte, um wenigstens seinen Namen
selbst zu unterschreiben, Falls man nicht durch Lähmung oder Verwundung daran verhindert würde, und
doch waren diese Hindernisse in dem Briefe nicht angegeben. Je mehr der Graf über alle diese Umstände

nachdachte, um so zweifelhafter wurde ihm die Wahrheit aller angegebenen Thatsachen, und es stieg die
Vermuthung in ihm auf, die Sache könne sich umgekehrt verhalten, der Baron könne im Duell geblieben
sein, und der junge Lorenz, von Hochmuth verleitet,
sich dessen Papiere angeeignet haben und als Baron
fortzuleben wünschen. Dieß angenommen ließ sich
auch |das Uebrige erklären. Es wurde ihm dann leicht,
seinem Vater zu übermachen, was er selbst besessen
hatte, wenn er sich in Besitz dessen setzte, was der
Baron mitgenommen, dem ja der Graf selbst ansehnliche Summen ausgezahlt hatte. Auch lag die Vermuthung nahe, daß das Duell über dessen Gewinn im
Spiele entstanden sein könne, und es war erklärt,
weßhalb der angebliche Baron die eigenhändige Unterschrift vermieden hatte. Je mehr der Graf über diese
Umstände nachdachte, um so wahrscheinlicher wurde
ihm seine Vermuthung; doch beschloß er gänzlich
darüber zu schweigen und der Zeit die Aufklärung zu
überlassen.
    Es war indessen der Frühling des Jahres achtzehn
hundert und acht eingetreten. Der Graf, seine Familie
und Freunde lebten mehr sich selbst, als der Gesellschaft. Der Graf konnte die damals herrschenden Ansichten und die daraus entspringenden Hoffnungen
nicht theilen, und wie hoch er auch den Heldenmuth
Schills achtete, so glaubte er doch, daß die Rettung

des Vaterlandes unmöglich durch die schwachen
Kräfte erreicht werden könne, die sich um den sammeln könnten, in dem die Berliner mit lauter Begeisterung den Erretter und Befreier ahneten. Doch wie
wenig er auch die allgemein ausgesprochene Hoffnung für die nächste Zeit theilte, so zeigten sich dem
aufmerksamen Beobachter doch so viele Spuren von
wahrer Kraft und Vaterlandsliebe, daß wenigstens |die
Hoffnung für die Zukunft nicht in seiner Brust erstarrte und er um so lieber in der Gegenwart schwieg, weil
derjenige, welcher der Begeisterung der Berliner zu
widersprechen wagte, beinah wie ein Landesverräther
betrachtet wurde.
    Dem Obristen Thalheim war es unmöglich, dieselbe Mäßigung zu beobachten. Ihm, als einem alten Militär aus der Schule Friedrich des Zweiten, schien es
an Wahnsinn zu gränzen, daß alle jungen Leute eine
Stimme über kriegerische Operationen und über die
Verwaltung des Staates haben wollten. Ihm schien es
die einzig mögliche Verwaltungsart, daß der König
und seine Minister über Krieg und Frieden bestimmten, dann ein Heer ordneten und dessen Leitung erfahrenen Offizieren übertrügen. Alles, was dabei vom
Volke ausgehen sollte, erschien ihm wie Rebellion,
und er verkündigte oft, daß alle Gräuel der französischen Revolution eintreten müßten, wenn den lauten
Aeußerungen der Bürger und vor Allen der Jugend

nicht Einhalt gethan würde.
    Es war vergeblich, daß der Graf ihn darauf aufmerksam machte, wie der außerordentliche Druck,
unter welchem das Vaterland seufze, auch außerordentliche Mittel nothwendig mache, und wie man,
wenn man künftig hoffen wolle, durch die Hülfe Aller
das beinah unmöglich Scheinende zu erreichen, auch
die Stimmen Aller hören müsse. Aus Achtung für den
Grafen schwieg dann wohl der Obrist, aber |er zeigte
bei nächster Gelegenheit seinen Abscheu nur um so
lauter.
    Unter solcher Umständen war es natürlich, daß ihm
der Aufenthalt in Berlin unerträglich wurde, und er
sehnte sich nach der Stille des Landlebens und nach
einer Umgebung zurück, die mehr Rücksicht auf sein
Alter nahm und, wenn sie auch seine Ansichten nicht
immer theilte, ihm doch nicht mit so großer Heftigkeit
widersprach, wie er es sich zu seiner Verwunderung
in Berlin von ganz jungen Leuten mußte gefallen lassen.
    Der Graf Robert hatte sich mit Eifer der Landwirthschaft gewidmet, und es war zu bemerken, daß er die
Angelegenheiten des Vaterlandes etwas aus den
Augen verlor und jeden Tag mit zärtlicher Sehnsucht
die blühenden Wangen, die leuchtenden Augen und
die schlanke Gestalt seiner Braut betrachtete, die
ebenfalls von seinen Blicken zu leben schien und in

unverkennbarer Zärtlichkeit das Glück des Daseins
nur an seiner Seite empfand.
    Die Briefe St. Juliens waren seltener geworden.
Man erwartete jedoch, daß die öffentlichen Angelegenheiten sich so wenden würden, daß man bald ihn
wiederzusehen hoffen dürfte, denn man glaubte Napoleon würde mit dem Vortheile zufrieden sein, der ihm
daraus erwachsen mußte, daß die auf's Aeußerste aufgeregten Leidenschaften der spanischen |Königsfamilie ihn zum Vermittler und Schiedsrichter aufriefen,
und dadurch in eine Stellung brachten, wodurch Spanien mit allen seinen Kräften von ihm abhängig
wurde. Aber das Unerhörte war geschehen. Der Held,
der Sieger in so vielen Schlachten hatte mit unwürdiger List ein Netz ausgespannt, das zugezogen wurde,
als alle Glieder der königlichen Familie in den verderblichen Kreis gelockt waren. Und der Ruhm der
französischen Adler war befleckt, sie, die triumphirend über so vielen Schlachtfeldern geschwebt hatten,
bewegten sich nun in einem durch unwürdige List errungenen Lande.
    Hätte Napoleon nicht mit zu großer Geringschätzung auf die Menschen und in Folge dessen auf die
öffentliche Meinung herabgesehn, so hätte er vielleicht einen für seinen Ruhm und wahren Vortheil so
nachtheiligen Schritt unterlassen, über den nur ein
Gefühl der Mißbilligung und des Abscheues in Aller

Herzen lebte, und der selbst die an Anbetung gränzende Verehrung verminderte, die bis dahin alle seine
Truppen für ihn gehegt hatten.
    Diese allgemeine Wirkung war auch in St. Juliens
Briefen bemerklich; denn ob er sich wohl mit Behutsamkeit ausdrückte, indem er die Besetzung Spaniens
meldete, so war doch eine große Kälte fühlbar, die bei
seiner früheren warmen |Begeisterung für Napoleon
um so mehr auffiel und dem Grafen Veranlassung zu
manchen Betrachtungen gab.
    Dieß Mal war der Obrist Thalheim mit den lauten
Aeußerungen des Unwillens der Berliner zufrieden.
Die harten Urtheile der jungen Leute über Napoleon
und seine Regierung schienen ihm weder vorlaut noch
unziemlich, und die stärksten Aeußerungen über diesen Gegenstand wurden in der Stadt als die Aussprüche des Obristen Thalheim bekannt, so daß der Graf,
besorgt wegen der möglichen Folgen, ihn eines Morgens zur Behutsamkeit ermahnen wollte und sich deßhalb auf sein Zimmer begab. Er fand den alten Mann
wehmüthig, halb unwillig nachdenkend, und Therese,
in deren Augen sich Spuren von Thränen zeigten,
schlüpfte nach der ersten Begrüßung des Grafen hinaus. Dieser vergaß den Zweck seines Besuchs, in der
Besorgniß, daß dem Freunde etwas Unangenehmes
begegnet sein möchte, und suchte mit Behutsamkeit
den Grund des Kummers zu erforschen, der Vater und


Tochter sichtlich bewegte. Der Obrist schien verlegen, weil er die Worte nicht finden konnte, die ihm
schicklich dünkten, ein Gespräch einzuleiten, welches
er doch offenbar wünschte. Endlich sagte er: Scheint
es Ihnen jetzt nicht auch, lieber Graf, als ob wir nun,
da sich Napoleons Macht immer weiter ausdehnt, alle
Hoffnung aufgeben müßten, von dem Drucke befreit
zu werden?
    |Wenigstens für die nächste Zeit, erwiederte der
Graf seufzend, glaube ich kaum, daß wir uns erfreulichen Hoffnungen überlassen dürfen.
    Und kann es wohl, fragte der Obrist weiter, jetzt
einen wahren Genuß gewähren, Deutschland oder
überhaupt die Länder Europas zu durchreisen, und
überall dieselbe drückende Herrschaft des Fremden
anzutreffen, überall den schnöden Uebermuth seiner
Beamten zu finden, und im Grunde als den einzigen
Gewinn seiner Reisen die Ueberzeugung nach Hause
zu bringen, daß alle Nationen ihre Selbständigkeit
verloren haben?
    England müßten wir doch ausnehmen, bemerkte
der Graf lächelnd.
    Nun ja, sagte der Obrist verdrüßlich. England ist
dadurch geschützt, daß Napoleon es nicht erreichen
kann. Aber glauben Sie mir, wäre nicht das Meer sein
Schutz, es würde eben so wie alle Uebrigen sich der
französischen Macht beugen, denn hat nicht Preußen

erliegen müssen? Sind nicht die in der Schule Friedrichs erzogenen Krieger überwunden? Welche Nation
ist also sicher, wenn er sie erreichen kann?
    Der Graf wollte den Verdruß des Obristen nicht
noch steigern; er antwortete also auf diese Frage
nichts, und der alte Krieger fuhr nach einem kurzen
Schweigen fort: Ich wollte nur sagen, ob es nicht besser sei, für jetzt die öffentlichen |Angelegenheiten so
viel wie möglich aus den Augen zu lassen, weil man
doch auf keine Weise wohlthätig eingreifen kann, und
sich auf einen stillen, abgelegenen Fleck mit seiner
Familie zurückzuziehen, um im Genusse des häuslichen Glückes einigermaßen Trost für alles öffentliche
Ungemach zu finden.
    Gewiß, sagte der Graf, wäre dieß weise von dem
gehandelt, dem Niemand feindlich diese einfachsten,
natürlichsten Genüsse stört.
    Ich sehe ein, erwiederte der Obrist mit Verlegenheit, daß Sie es vorziehen müssen, sich auf einige Zeit
von Ihrem paradiesischen Landsitz zu trennen, denn
das neugierige Geschwätz rund umher muß Ihnen verdrießlich gewesen sein, aber ich, halten Sie mich nicht
für undankbar, lieber Graf, ich sehne mich aus dem
Geräusch der Stadt hinweg. Ich kann nicht annehmen,
daß ich noch lange lebe. Betrachten Sie mein graues
Haar und Sie werden mir Recht geben, und mir, dem
sich dem Grabe zuneigenden Greise scheint es sträf
lich, Glück und Genuß des Lebens noch verschieben
zu wollen, und von der ungewissen Zukunft zu erwarten, was sich uns so freundlich in der Gegenwart bietet.
    Der Graf sah den Obristen verwundert an, weil er
nicht begriff, wohin dieß Gespräch führen sollte. Der
Greis nahm die Hand des Freundes, die er mit Zärtlichkeit drückte, und sagte mit weicher Stimme:
Warum wollen Sie den Sohn |von mir entfernen, den
sich mein Herz gewählt hat? Warum wollen Sie ihn in
die Ferne senden, von dem ich mich mit dem schmerzlichen Gefühl trennen würde, daß ich ihn wahrscheinlich nicht wiedersehe? Warum wollen Sie meiner
Tochter den Trost versagen, wenn sich die Augen des
Vaters auf immer schließen, aus denen des Freundes
Muth zu gewinnen, das Leben und seine Schmerzen
zu ertragen?
    Ich glaubte, sagte der Graf, nicht gegen Ihre oder
meines Vetters Wünsche zu handeln, indem mein
Rath ihm seinen Lebensplan vorzeichnete. Die geringste Einwendung von seiner Seite würde mich bestimmt haben, auf seine Ansicht einzugehen, deßhalb,
gestehe ich, befremdet mich unser Gespräch ein
wenig. O! theurer Freund, rief der Obrist, indem er
die Hand des Grafen heftig drückte und Thränen seine
grauen Wimpern netzten, halten Sie es denn für so
leicht, Einwendungen gegen den zu machen, dessen

großmüthige Liebe sich nur mit unserem Glück beschäftigt? Ist es denn nicht natürlich, daß ein Wort,
ein Zeichen von Ihnen uns alle zum schweigenden
Gehorsam bestimmt, da wir ja nur Ihnen, Ihrer Liebe
allein alles verdanken, was uns das Leben an Glück
und Genuß noch bieten kann?
    Dann wäre die Liebe Tyrannei, sagte der Graf
etwas unwillig, und Sie würden meine Freundschaft
zu theuer erkaufen, wenn Sie dafür alle Selbstständigkeit hingeben wollten. |Aber mir schien die heftige
Vaterlandsliebe meines Vetters so groß, daß ich befürchtete, sie könnte in manchen Stunden über die
zartere Neigung seines Herzens die Herrschaft gewinnen, und ich hielt es deßhalb für wohlgethan, beide
Empfindungen so viel als möglich in Einklang zu
bringen. Auf diese Ansicht gründete sich vorzüglich
mein Rath.
    Sie haben gewiß oft die Erfahrung gemacht, sagte
der Obrist lächelnd, daß, wenn das menschliche Herz
eine Zeitlang mit gleicher Macht zwei Leidenschaften
gehegt hat, dann plötzlich die eine so gewaltig wird,
daß sie die andere auf lange gänzlich unterdrückt.
Dieser oft schon eingetretene Fall hat sich erneuert,
und die heißeste Sehnsucht Ihres Vetters richtet sich
auf meine Tochter, deren zärtliche Neigung sich so
unschuldig offenbart, daß sie Ihnen nicht hat entgehen
können.

    Aber warum, rief der Graf, schweigt mein Vetter
über dieß alles gegen mich, da ein Wort von ihm hinreichend ist, um mich für seine Wünsche zu bestimmen. Dieser Mangel an Vertrauen, ich gestehe es, beleidigt mein Gefühl.
    Sie haben unrecht, sagte der Obrist mit einiger Heftigkeit. Sie wissen es nicht, wie Sie bis zur Anbetung
beinah von den jungen Leuten geliebt werden, und ich
finde es natürlich, daß sie ihre Wünsche beherrschen
und ihr Leben nach der besseren Einsicht eines großmüthigen, erfahrnen Freundes ordnen wollen, und
glauben Sie denn, daß ich ein Wort |gesprochen hätte,
wenn bloß von der Sehnsucht der Liebenden die Rede
wäre? Vor denen breitet sich das Leben noch weit und
herrlich aus, und ein kurzer Aufschub ihres Glücks
enthält für sie am Ende eben so viel Süßigkeit als
Qual. Aber ich, theurer Graf, ich muß geizen mit den
Stunden irdischen Glückes, und soll es möglich sein,
daß das wunderbare Gefühl noch mein Herz berührt,
einen Enkel in den Armen zu halten, so muß ich
selbst aus dem Wege räumen, was der Verbindung
meines Kindes entgegen steht.
    Unwillkührlich richtete sich das Auge des Grafen
auf das silberweiße Haupt des Greises, der ihm gutmüthig lächelnd gegenüberstand, und er sagte, indem
er die Hand desselben innig drückte: Nicht eine Stunde will ich ein Glück verzögern, dessen hohen Werth

für Sie ich wohl erkenne, und ich sehe wieder ein, daß
das Gefühl beinah immer sicherer leitet, als Ueberlegung und Berechnung.
    Ich wußte es wohl, sagte der Obrist, daß es nur ein
Wort kosten würde, um Sie unsern Wünschen geneigt
zu machen, aber eben darum wurde es mir schwer,
dieß Wort zu sprechen.
    Lieber alter Freund, sagte der Graf lächelnd, es ist
ja Ihre Angelegenheit und nicht meine. Es ist ja also
natürlich, daß Sie darin bestimmen und nicht ich.
    Sie wollen, erwiederte der Obrist, jede Erinnerung
daran |abweisen, daß unser aller Glück nur allein Ihr
Werk ist; aber um so lebendiger werden wir es fühlen.
    Der Graf gab dem Gespräch eine heitere Wendung,
indem er mit dem Obristen überlegte, wie bald die
Verbindung seiner Tochter mit dem Grafen Robert
gefeiert werden könnte, und begab sich hierauf zu den
Frauen, um ihnen mitzutheilen, daß die beabsichtigte
Reise seines Vetters aufgegeben und dagegen seine
Verheirathung beschlossen sei.
    Die Gräfin sowohl als Emilie, die sich mehr, als sie
zeigen wollten, dem Kummer um St. Julien überließen, fanden Zerstreuung ihres Grams, indem sie sich
eifrig mit der Ausstattung ihrer jungen Freundin beschäftigten, und mit zärtlicher Liebe und großmüthiger Freundschaft alles darin vereinigten, wodurch das
häusliche Leben edel und zierlich gestaltet werden

kann.
    Die glühende Dankbarkeit des Grafen Robert zeigte seinem Oheim, wie schwer das Herz des jungen
Mannes den längeren Aufschub seines Glücks ertragen hätte, und Therese drückte mit beredtem Schweigen und seligen Thränen ihre Freundin Emilie an die
klopfende Brust, und empfing mit glühendem Erröthen und niedergeschlagenen Augen die reichen Geschenke der Gräfin.
    Der Graf hatte mit seinem Vetter alle nöthigen Verabredungen getroffen. Ein erfahrner Landwirth hatte
sich verbindlich |gemacht, den Letzteren zu begleiten
und mit ihm gemeinschaftlich die großen Besitzungen
des Oheims, wie seine eigenen, zu verwalten. Dabei
sollte nicht verabsäumt werden, die jungen Landleute
in der Vaterlandsliebe zu erhalten und in den Waffen
zu üben, um in einer besseren Zukunft, die Beide in
der Ferne zu erblicken glaubten, von ihren gesammten
Kräften Gebrauch zu machen.
    Schnell waren die wenigen Wochen verflogen, die
zu den Vorbereitungen einer ehelichen Verbindung erforderlich waren, und der Tag, der das Glück der Liebenden befestigen sollte, war erschienen. Emilie hatte
ihre Freundin edel und einfach geschmückt, und Aller
Augen richteten sich bewundernd auf die schlanke
Gestalt der holden Braut, als sie an der Hand des Vaters, der seine Rührung nicht bekämpfen konnte, in

den Saal trat. Es schien, als ob erst an diesem Tage
die Schönheit der Jungfrau sich in ihrer ganzen Herrlichkeit entwickelt habe, und die leuchtenden Augen
des Grafen Robert zeigten, daß er sein Glück erkannte. Kein lautes Fest bezeichnete mit unpassendem Getöse die Vereinigung der Herzen, die in ihrer innigen
Empfindung dadurch nur verletzt worden wären.
Auch gesellte sich mancher ernste Gedanke zu dem
Gefühl des Glücks. Der Obrist wußte, daß er nicht
lange mehr das glückliche Loos seines Kindes betrachten, daß er sich nicht lange mehr der Liebe der
Tochter erfreuen würde, |und seine Gedanken richteten
sich, mitten im Gefühl des Glücks, auf ein dunkles
Grab und mit erhöhter Zuversicht über dieß Grab hinaus. Der Graf dachte daran, daß sein Name nur in den
Nachkommen seines Vetters fortleben werde, und daß
St. Julien, dessen Liebe ihm Ersatz für alles, was er
entbehrte, gewähren solle, von Gefahren umringt sei,
die er sich nicht verhehlte, wenn er sie auch seiner
Gemahlin verschwieg. Die Gräfin theilte trotz dieses
Schweigens seine Sorgen, und fragte sich mit stiller
Angst und Wehmuth, ob sie wohl je den Tag erblicken würde, an welchem sie dem Sohne die Geliebte so
festlich geschmückt entgegen führen könne, und ihr
Auge ruhte mit zärtlicher Trauer auf Emilie, die, in
Thränen lächelnd, die glückliche Freundin umarmte.


III

Es waren einige Tage nach der Verbindung des jungen Grafen verflossen und das neue Ehepaar sowohl,
als der alte Vater schickten sich an, nach Schloß Hohenthal abzureisen, denn es war verabredet worden,
daß sie dort wohnen sollten, weil von allen Gütern
des Grafen dieß die anmuthigste Lage hatte und das
Schloß selbst vollkommen darauf eingerichtet war,
eine Familie in sich aufzunehmen und ihr alles zu gewähren, was zur Bequemlichkeit des Lebens |gehört.
Der Graf Robert wollte auch seiner Mutter vorschlagen, mit den Schwestern bei ihm zu wohnen, und er
hoffte dann dieser guten, geduldigen Frau, die vom
Leben beinah nichts, als das Leiden kennen gelernt
hatte, wenigstens das herannahende Alter zu versüßen, denn er wußte, Therese würde ihr eine liebevolle
Tochter sein. Auch zweifelte er nicht daran, daß die
junge Gattin in allen ihr neuen Verhältnissen Rath
und Hülfe bei der sanften, erfahrnen Frau finden
würde. Auf die Ausbildung der Schwestern konnte der
Umgang mit Therese nur vortheilhaft wirken, und so
sollte Schloß Hohenthal, welches eine Zeitlang ernst
und schweigend auf dem Hügel geruht hatte, von wo
aus es das liebliche Thal beherrschte, von Neuem ein
heiteres, bewegtes Leben in sich aufnehmen.

    Die Unvollkommenheit alles irdischen Glückes
wird dem Menschen dann am Fühlbarsten, wenn seine
liebsten Wünsche befriedigt werden, denn es gibt
keine Freude ohne die herbe Beimischung des
Schmerzes, und in das Lächeln des Entzückens fließt
die Thräne der Wehmuth. Diese Wahrheit erfuhr die
junge, glückliche Gattin. Denn wenn ihre Phantasie in
lieblichen Träumen das schöne Leben der nahen Zukunft auf Schloß Hohenthal ausbildete und sie unbewußt die glänzenden Bilder des Glückes anlächelte,
so fühlte sie in demselben Augenblick die warmen
Thränen auf ihren Wangen, |denn um dieß Glück zu
erreichen, mußte sie die Gräfin und Emilie verlassen,
und dieser Gram breitete einen leichten Wolkenschatten über den heiteren Himmel ihrer Zukunft.
    Ehe noch die Abreise der Neuvermählten erfolgt
war, traf ein Brief des Predigers aus Hohenthal ein,
der sich ernstlich über den Arzt beschwerte und den
Grafen bat, ihm nicht die Schuld davon beizumessen,
daß der Bau des Hauses auf dem Gute desselben noch
nicht begonnen wäre, obgleich der Sommer schon
großen Theils verstrichen sei. Er habe zwar versprochen die Leitung dieses Baues zu übernehmen, jedoch
natürlich nur in so weit, als seine Kenntnisse dazu
ausreichten. Er habe also einen Riß entworfen, wonach das Gebäude größer und bequemer als das Pfarrhaus hätte werden können, aber der Hochmuth des

Arztes sei damit nicht zufrieden, er wolle durchaus,
daß sein künftiger Wohnsitz ein kleines Schloß werden solle, und bestehe vor allen Dingen auf einem auf
Säulen ruhenden Balkon. Ueber diesen Gegenstand
sei so viel hin und her gestritten worden, daß man die
Zeit darüber verloren habe und er, der Prediger, sich
nun genöthigt sehe, sein Versprechen zurückzunehmen, da er sich nicht darauf einlassen könne, Paläste
erbauen zu lassen, weil so weit seine Kenntnisse nicht
reichten und er auch nicht nothwendig fände, weder
für den Arzt, noch für dessen künftige Schwiegermutter, daß sie Paläste bewohnten. Eine große |Empfindlichkeit gegen den Arzt war in diesem Schreiben nicht
zu verkennen, und der Prediger erwähnte es kaum,
daß seinen eigensinnigen Freund oft das lange Ausbleiben seiner künftigen Schwiegermutter beunruhige,
um so mehr, da er keine Briefe von ihr erhielte, welches doch, wie der Geistliche mit Bitterkeit bemerkte,
nicht zu verwundern sei, denn diese Dame, ob sie
gleich jetzt einen Palast mit einem Balkon bewohnen
sollte, werde gewiß noch so viel von ihrem früheren
demüthigeren Stande an sich haben, daß ihr das
Schreiben als eine unnütze Beschäftigung erschiene.
Der Graf sah aus diesem Briefe deutlich, daß der tägliche ungestörte Umgang zwischen dem Arzte und
dem Geistlichen nachtheilig auf Beide gewirkt hatte,
und daß sie sich wahrscheinlich für ihr ganzes Leben

entzweien würden, wenn nicht bald ein Anderer vermittelnd dazwischen träte. Es war ihm also auch aus
diesem Grunde angenehm, daß sein Vetter dahin zurückkehrte, von dem er hoffen durfte, daß er die kleinen Feindseligkeiten in der Hohenthaler Gesellschaft
noch im Keime unterdrücken werde. Er ließ einen Riß
eines artigen Landhauses mit einem auf Säulen ruhenden Balkon anfertigen, und sein Vetter, der auch mehr
als der Geistliche durch seine mathematischen Kenntnisse dazu geeignet war, versprach den Bau desselben
zu leiten. Nach zwei Tagen war die Abreise der Neuvermählten und des Obristen festgesetzt, als man
durch |die Ankunft der Frau Professorin überrascht
wurde. Obgleich gewandt in Geschäften und auch
nicht durch weibliche Schüchternheit in der Ausführung gehindert, hatte sie doch mehr Hindernisse gefunden bei dem Bemühen, das nachgelassene Vermögen ihres verstorbenen Mannes zusammenzubringen,
als sie vermuthet hatte. Jetzt war nun Alles glücklich
beendigt und ihr Gesicht strahlte vor Freude, als sie
ihre Tochter erblickte, die sich eben bei der Gräfin befand, und vernahm, daß auch der junge Graf mit seiner Gemahlin nach der geliebten Heimath zurückkehren wolle. Kaum geringer war die Freude der Tochter,
denn wenn auch der Aufenthalt in Berlin vortheilhaft
auf ihre Sitten und Bildung gewirkt hatte, so sehnte
sie sich doch herzlich nach dem freieren Leben in der

Natur. Die Herrlichkeiten der Hauptstadt, ob sie sie
gleich mit der heiteren Unbefangenheit eines Kindes
genoß, hatten keinen so tiefen Eindruck auf ihr Gemüth gemacht, daß sie ihr dadurch Bedürfniß des Lebens geworden wären, und die zierlichen jungen Männer, die zuweilen den Kreis ihres Umgangs berührten,
waren nicht glücklicher, denn sie stellte unaufhörlich
Vergleichungen zwischen ihnen und ihrem Vater und
Bräutigam an, und gewiß würden die jungen Herren
auf's Höchste überrascht gewesen sein, wenn sie
beide Personen gekannt und gewußt hätten, daß diese
Vergleichungen zu ihrem Nachtheil ausfielen. |Die
junge Marie betrachtete die liebenswürdige Jugend
mit einiger Geringschätzung. Sie vertraute ihrer
Freundin Therese, zu der sie ein besonderes Vertrauen
hatte, zuweilen, die jungen, zierlichen Herren, die so
viel Sorgfalt auf ihre Haarlocken und Halsbinden verwendeten, nach allen Wohlgerüchen der Erde dufteten, sich immer einem Spiegel gegenüber zu halten
suchten, schienen ihr oft verkleidete Mädchen, und sie
käme zuweilen in Versuchung, ihnen zur Unterhaltung eine weibliche Arbeit anzubieten, wenn sie die
große Langeweile bemerkte, die auf ihren Gesichtern
ruhte, und sie überzeuge sich nur dann wieder, daß
diese geputzten Wesen keine Mädchen wären, wenn
sie auf einmal mit großer Heftigkeit über die Nothwendigkeit sich zum Kriege zu erheben sprächen und

Buonaparte vom Throne stoßen wollten; höchst lächerlich aber käme es ihr alsdann wieder vor, wenn
sie mit derselben Heftigkeit für oder wider eine
Schauspielerin stritten, und die gleiche leidenschaftliche Begeisterung für die eine oder andere an den Tag
legten, die sich in den nächst vorhergehenden Gesprächen für ihren Lieblingshelden Schill offenbart hätte.
Ja, schloß sie ihre Bemerkung, ich glaubte, alle diese
für das Vaterland Begeisterten würden nun mitziehen
und die Thaten ausführen helfen, die sie für nothwendig erklären; aber mir scheint, sie sind alle hier geblieben.
    |Therese scherzte mit dem angenehmen Kinde zuweilen über ihre große Abneigung gegen die jungen
Herren und fragte, ob sie denn gar nichts an dem
Arzte auszusetzen fände?
    O, ich bin nicht so blind, erwiederte die Kleine
dann ernsthaft. Ich sehe es wohl, daß ihm die Kleider
nicht so gut sitzen, wie den hiesigen jungen Herren,
und wenn ich seine Frau bin, werde ich es ihm abgewöhnen, daß er beim Tanze so hoch mit einwärts gebogenen Knieen springt, oder noch besser, er unterläßt das Tanzen ganz, denn es kleidet ihn nicht und er
kümmert sich dabei nicht um den Takt. Aber ist es
denn nicht natürlich, daß er diese Künste nicht so gut
zu machen versteht, wie die hiesigen jungen Herren,
die, wie es scheint, nichts Anders zu thun haben?

Kann er seine Aufmerksamkeit auf solchen Tand richten, da er Tag und Nacht studirt, wie er den Menschen, die an irgend einem Gebrechen leiden, helfen
könne. Gewiß sind schon Viele durch ihn gesund geworden und glücklich, und blicken ihm dankbar und
freundlich entgegen, wenn sie ihn kommen sehen,
ohne darauf zu achten, wie er seine Füße setzt, und
das, denke ich, ist mehr werth, als alle die Possen, die
man hier in der Stadt treibt.
    Therese hütete sich in solchen Fällen der Ansicht
ihrer jungen Freundin zu widersprechen, denn da die
Tochter eben |so entschieden, wie die Mutter, eine
Verbindung mit dem Arzte als das Ziel ihres Lebens
betrachtete, so wäre es ein Unglück gewesen, wenn
das junge Mädchen ihren Geschmack für äußere Vorzüge des männlichen Geschlechts verfeinert hätte.
    Der Graf theilte der Frau Professorin die Zwistigkeit zwischen ihrem künftigen Schwiegersohne und
dem Geistlichen mit, und indem er ihr die Veranlassung dazu sagte, zeigte er ihr zugleich den Riß des
künftigen Wohnhauses, den er hatte entwerfen lassen,
und bat sie, so lange im Schlosse zu wohnen, bis sein
Vetter, der junge Graf, diesen Bau würde ausgeführt
haben.
    Mit leuchtenden Augen betrachtete die Wittwe des
Professors den Plan des Hauses, den ihr der Graf erklärte, und je mehr sie die Zweckmäßigkeit und Be
quemlichkeit der Einrichtungen erkannte, je höher
stieg ihr Entzücken, bis sich zuletzt die Freude in
dankbare Rührung auflöste, und die großen auf das
Papier niederströmenden Tropfen die Zeichnung zu
verderben drohten. Ja, sagte sie endlich, zum Grafen
gewendet, Sie handeln gegen alle Menschen, wie
einer, der hoch über ihnen steht, aus dessen Herz nur
Wohlwollen, aus dessen Händen nur Segen kommt,
und Gott verzeihe mir meine Sünden, ich fühle eine
Art Andacht, wenn ich an Sie denke. Wären alle
hohen, großen Edelleute in Frankreich so gewesen,
wie Sie sind, die Revolution hätte gar nicht |kommen
können, denn Wer hätte dann wohl Hand an einen
Edelmann legen mögen, und Buonoparte müßte es
sich dann vergehen lassen, uns zu drücken und alles,
was ihm einfällt, uns zu verbieten.
    Der Graf wollte das Gespräch ablenken und sagte
lächelnd: Es freut mich, daß Ihnen der Plan zum
Hause gefällt, und noch größere Freude wird es mir
machen, wenn ich Sie erst darin besuchen kann.
    Nun, rief die Professorin entzückt, wenn Sie mir
die Ehre erweisen, so werde ich Sie bei mir so aufnehmen, daß Sie meine Dankbarkeit erkennen werden,
und in dem schönen Hause, fuhr sie fort, indem sie
die Hand auf die Zeichnung legte, werde ich das können. Mein Vetter, bemerkte sie, indem sie den Riß
von Neuem betrachtete, ist ein hochmüthiger Mensch,

daß weiß ich von Alters her; aber warum sollen wir
denn keinen Balkon haben? Das sehe ich denn doch
auch nicht ein. Von dem Prediger ist es doch auch nur
Neid, wenn er sich dem widersetzt. Er will nicht, daß
wir es besser haben sollen, als er, und wenn Sie es
uns gönnen, warum sollen wir dann das Gute nicht
genießen? Mag er sich ärgern, wie er will; ich freue
mich selber auf den Balkon, ich kann da oben sitzen
wie auf einem kleinen Thurme und von der einen
Seite einen großen Theil der Wirthschaft übersehen,
und ich läugne auch nicht, daß es mir |angenehm ist,
wenn mein Vetter, der Schulze, sieht, was aus seiner
Muhme geworden ist. Der nimmt gewiß den Hut
schon auf dem Hofe ab, wie vor dem herrschaftlichen
Schlosse, wenn er zu uns kommen will und dieß Gebäude erblickt.
    Die Zuhörer der Professorin waren zu gutmüthig,
als daß das Lächeln auf ihren Gesichtern etwas Anderes als Wohlwollen ausgedrückt hätte. Man gönnte es
der ehemaligen treuen Dienerin, daß sie auf ihre
Weise glücklich war, und der Graf Robert nahm sich
sogar vor, ihr noch manche angenehme Ueberraschung zu bereiten, da er bemerkte, daß sie nicht ganz
unempfindlich gegen Anmuth und Zierlichkeit war,
wie er früher geglaubt hatte. In dieser wohlwollenden
Stimmung wurde die Reise nach Hohenthal von allen
Personen angetreten, die ihre Bestimmung dahin führ
te, und dem Grafen, der Gräfin und Emilie wurde die
Einsamkeit fühlbar, nachdem sie den Schmerz des
Abschiedes überstanden hatten.
    Auf Schloß Hohenthal dagegen regte sich Leben
und Thätigkeit. Der Graf Robert hatte seine Mutter
von seiner Abreise aus Berlin benachrichtigt, und er
hatte die Freude, sie den Tag nach seiner Ankunft auf
Schloß Hohenthal mit den Schwestern zu begrüßen.
Der Obrist hatte nichts gegen den Plan einwenden
wollen, den in reiner Freude eines |dankbaren Sohnes
der Graf Robert entworfen hatte, mit der Mutter vereinigt zu leben. Aber er fürchtete im Stillen für das
Glück seines Kindes, denn er hatte im Laufe seines
langen Lebens die Erfahrung gemacht, daß selten die
Mutter des Mannes die junge Gattin desselben mit
Liebe betrachtet; ja, daß oft, je mehr der Sohn selbst
von der Mutter geliebt wird, um so deutlicher eine
seltsame Abneigung gegen dessen Gattin sich zeigt,
die sich nicht anders erklären läßt, als, daß eine eigensüchtige Neigung eifersüchtig die Liebe des Sohnes
ausschließend auf sich lenken möchte. Er wurde daher
angenehm überrascht, als er bald gewahr wurde, daß
in dieser sanften, demüthigen Frau seine Tochter nicht
nur eine Mutter, sondern er selbst eine treue Freundin
gewann, die ihm die Beschwerden des Alters zu erleichtern und die letzten Jahre seines Lebens zu verschönern suchte.

    Da auch diese Besorgniß verschwunden war, die
ihn auf der Reise geängstigt hatte, so fühlte der Greis
sich vollkommen glücklich. Wie ein Patriarch thronte
er im Lehnsessel in der Mitte seiner Lieben. Jeder
suchte ihm seine Liebe und Achtung zu beweisen,
Niemand reizte ihn durch Widerspruch, wie er ihn in
Berlin erfahren hatte, denn der Arzt, der sogleich
pflichtgemäß die Sorge für seine Gesundheit übernahm, untersagte es allen Hausgenossen, durch lebhafte |Anregungen die schwachen Lebenskräfte des
sich dem Grabe zuneigenden Greises zu zerstören,
dessen Tage auf diese Weise im süßesten Frieden der
Seele und in aller Behaglichkeit eines sorgenlosen Lebens dahin schwanden. Und kam der Abend, der ihm
jedes Mal die Sehnsucht nach einer l'Hombre-Partie
brachte, so fehlten seine beständigen Mitspieler, der
Prediger und der Arzt, niemals, und wurde ja einer
von ihnen durch seinen Beruf ein Mal abgehalten, so
nahm die Mutter des Grafen Robert willig die Karten
und verkürzte dem Greise die Stunden durch seine gewohnte Unterhaltung.
    Der Prediger und der Arzt hatten sich durch die
Vermittelung des Grafen Robert leicht mit einander
versöhnt und betraten von Neuem den Pfad der ihnen
zum Bedürfniß gewordenen Freundschaft. Der Prediger war geneigt, die Zwistigkeiten mit dem Freunde
zu vergessen, denn er fühlte sich im Grunde in allen

Verhältnissen des Lebens durch seinen klaren Verstand und richtigen Blick so sehr über den Arzt erhaben, daß er alles, was er dessen Thorheit nannte,
ruhig verachtete, und der Arzt war zu glücklich, als
daß er ein feindliches Gefühl im Herzen hätte bewahren können.
    Er betrachtete mit Entzücken die gänzliche Veränderung, die der Aufenthalt in Berlin mit dem Aeußeren seiner |Braut hervor gebracht hatte. Ein schüchternes, blödes, sich oft linkisch benehmendes Kind war
hingegangen, und eine junge Dame kam zurück, die
sich in Kleidern nach der letzten Mode ohne Zwang
bewegte, ohne Verlegenheit an allen Gesprächen
Theil nahm und wenigstens eine oberflächliche
Kenntniß der Literatur verrieth, und dennoch ruhten,
trotz aller dieser erlangten Vorzüge, die blauen Augen
noch mit derselben Theilnahme auf ihm, wie früher,
und wie zerstreut er auch war, so hörte er doch, daß
der Klang ihrer Stimme gefühlvoller war, wenn sie
mit ihm sprach, als wenn sie ihre Worte an Andere
richtete. Das, ihm neue, beseligende Gefühl des
Glücks, geliebt zu werden, gab seinem ganzen Wesen
eine Weichheit, die ihn mehr, als je, geneigt machte,
alles zu verzeihen, wodurch er sich beleidigt glaubte.
Selbst abgesehen von dieser glücklichen Stimmung,
wie hätte er nicht versöhnlich sein sollen, – er trug ja
einen vollkommenen Sieg über den Prediger davon, –

sein künftiges Wohnhaus wurde mit einem Balkon
gebaut und die ganze Einrichtung desselben viel schöner, als er es hätte ersinnen können. Er hatte schon im
Frühlinge einen Theil seines Gartens mit ausländischen Sträuchern und Gewächsen bepflanzen lassen,
von denen ihn Bücher, die er zu diesem Behufe angeschafft, lehrten, wie sie behandelt werden müßten,
wenn sie in unserm Klima gedeihen sollten, und er|
nannte den Raum, auf dem diese Gewächse vereinigt
waren, seinen botanischen Garten. Aber freilich gewährte dieser einen traurigen Anblick; denn da der
Arzt den Gärtner in der Behandlung der Pflanzen unterrichtete und durchaus darauf bestand, daß sie ganz
nach seiner Vorschrift gewartet werden sollten, so
gingen die meisten aus, welches der Gärtner ganz natürlich fand, der sich oft äußerte, wenn der Arzt die
Sache nur ihm überlassen und den armen Pflanzen
Ruhe gönnen wollte, so würde sie Gott eben so gut
wachsen lassen, wie andere unter seiner Pflege befindliche im Treibhause des Schlosses. Dieß Mißlingen
seiner Anlage hatte den Arzt oft verdrüßlich gemacht
und ihn dem Spotte des Predigers ausgesetzt. Aber
nun richtete er die kleinen scharfen Augen im Gefühle
des Sieges auf den spottenden Freund, denn es hatte
ihm nur ein Wort gekostet und der Graf Robert hatte
ihm versprochen, ein Treibhaus mit dem neuen Gebäude zu verbinden, und die Pflanzen aller Himmels
striche konnten dann durch den geschickten Gärtner
des Schlosses gezogen werden.
    Mit dem Gefühle inniger Dankbarkeit überrechnete
der Arzt oft sein Glück. Ein anständiges Auskommen;
eine junge, schöne, ihn schwärmerisch liebende
Braut; ein prächtiges, einem adlichen Wohnsitze ähnliches, schon im Entstehen begriffenes Haus, daran
ein Treibhaus und ein botanischer |Garten, darin eine
Bibliothek und ein Naturalienkabinet; für alle Genüsse des Leibes und Geistes also auf alle Weise gesorgt;
dabei geachtet von seiner Umgebung, glücklich in seinen Launen. Dankend hob er nach solchen Betrachtungen die Hände zum Himmel empor; die kleinen
Augen glänzten in Thränen seliger Rührung, und er
versprach sich selbst, sein Glück würdig zu genießen,
und bescheiden und dankbar zu bleiben.
    Die Frau Professorin hatte freiwillig die Führung
des Haushalts im Schlosse übernommen, weil der thätigen Frau Beschäftigung Bedürfniß war. Aber sie bemerkte oft, daß die Abwesenheit Dübois nur zu sichtbar sei, denn die Ordnung, die Ruhe, der Anstand und
das vornehme Wesen, welches er zu erhalten verstehe,
werde nie ganz ohne ihn erreicht werden, – eine Anerkennung, die den alten Mann entzückt haben würde,
wenn er sie hätte vernehmen können.
    So wohl und glücklich fühlten sich alle Bewohner
des Schlosses Hohenthal, während die eigentlichen

Besitzer manchem Kummer im Herzen Raum gaben.


IV

Nach der Abreise ihrer geliebten Freunde wurde die
dadurch entstehende Lücke in der gräflichen Familie
in Berlin sehr fühlbar, und der Trübsinn wurde gesteigert, weil keine |Nachrichten von St. Julien eintreffen
wollten. Es war nur zu deutlich, daß die Freude der
Spanier über einen Herrscher aus Napoleons Geschlecht nicht so groß war, als dessen Bulletins der
Welt verkünden wollten, und die Sorge um den Sohn
und Geliebten senkte sich schmerzlich in die Brust
der einsamen Freunde. Jeder suchte den Andern zu
schonen und wollte deßhalb seine Sorgen nicht bekennen, aber der verschwiegene Gram nagte sichtlich an
Aller Herzen. Wie ein elektrischer Schlag zuckte
daher die Freude durch jede Brust und lähmte für
einen Augenblick die Kraft der Glieder, als endlich
ein großes Paket eintraf, welches außer den Briefen
voll zärtlicher Liebe für die Mutter und glühendem
Gefühl für die Braut noch eine Art von Tagebuch für
den Grafen enthielt, worin sich auf jeder Seite das
kindliche Gefühl eines guten Sohnes aussprach und
welches zugleich eine kurze Darstellung der Begebenheiten in Spanien enthielt, so weit sie ohne Gefahr für
den Schreiber und Empfänger berührt werden durften.
Nachdem er die weltgeschichtlichen Begebenheiten,

die unter seinen Augen sich ereignet, flüchtig angedeutet hatte, sagte er unter Anderem: Bald nach des
Königs Joseph glänzendem Einzuge in die neue
Hauptstadt seines Reiches, wurde ich von Vittoria mit
Depeschen an ihn gesendet und ich läugne nicht, daß
ich gern die Gelegenheit ergriff, die sich dort neu gestaltende Welt |in der Nähe zu sehen, und ein poetisches Gefühl ließ es mich höchst reizend denken, an
den Ufern des Manzanares zu wandeln, obgleich es
mir bekannt war, daß die Lage der Hauptstadt in Ansehung ihrer malerischen und poetischen Umgebung
weit hinter der anderer Städte des Reichs zurück steht.
    Ich fand den König Joseph von einem glänzenden
Hofe umgeben, der freilich zum großen Theil aus
Franzosen bestand. Aber es ist auch nicht zu läugnen,
daß viele vorzügliche Geister sich ihm anschließen,
die durch seinen Einfluß und Napoleons mächtige
Hülfe die Fesseln des Geistes abzuwerfen hoffen,
unter deren Druck Spanien so lange schmachtet, so
daß die edelsten Kräfte einer großherzigen Nation seit
lange einer großen Theils unwürdigen Geistlichkeit
zur Befriedigung eigensüchtigen Verlangens dienen.
Ja, der aufgeklärte Theil der Geistlichkeit selbst
seufzt nach der Erlösung von diesem Joche. Um so
sorgfältiger aber sucht der bei Weitem größere Theil
derselben den beschränkten Sinn des Volkes vor
jedem eindringenden Lichtstrahle zu bewahren, denn

sie fühlen natürlich, daß die Wurzel ihrer Macht erschüttert werden muß, wenn das Volk aufhört zu
glauben, daß Seligkeit und Verdammniß unmittelbar
in den Händen der Priester ruht. Wir werden also
nicht bloß den Kampf zu bestehen haben, der durch
ein verwundetes Nationalgefühl |erregt ist, sondern
unser furchtbarster Feind ist der Fanatismus, den die
Priester zu ihrem eigenen Vortheile sowohl, als zu
Gunsten Ferdinands im Volke erregen, und durch alle
Mittel, die ihnen zu Gebote stehen, stärken und nähren.
    Diese Betrachtungen drängten sich mir auf, so
flüchtig auch nur die Beobachtungen waren, die ich
anstellen konnte, denn kaum hatte ich am Morgen
meine Depeschen abgegeben und mich dem Könige
vorstellen lassen, der mich mit großer Huld empfing,
als ich auch schon von so vielen Bekannten umringt
und in so viele Zerstreuungen verwickelt wurde, daß
mir keine Zeit zu ernsten Beobachtungen blieb. Als
die Seele aller Gesellschaften hörte ich einen liebenswürdigen deutschen Baron allenthalben nennen, der
sich dem Hofe des Königs angeschlossen hatte, und
von diesem selbst als ein geistreicher und unterrichteter Mann, und angenehmer Gesellschafter besonders
ausgezeichnet wurde. Auch bei den Damen hatte dieser Fremde viel Glück, und eine reiche, vornehme und
schöne Frau, die der König selbst oft mit seinem Be
such beehre, habe sich ganz offen für ihn erklärt, hieß
es, so daß man erwartete, die große Neigung werde
Beide zu einer ehelichen Vereinigung bestimmen und
der König werde dann den aus einem alten Geschlecht
abstammenden Deutschen mit sehr bedeutenden Ehrenstellen bekleiden.
    |Da ich diesen gefeierten Mann von allen Seiten als
ein Ideal der Liebenswürdigkeit preisen hörte, so
wurde endlich meine Neugierde erregt und ich fragte
nach seinem Namen. Viele wußten diesen gar nicht.
Er war ihnen bloß als der liebenswürdige deutsche
Baron bekannt oder als Don Fernando. Endlich nannte ihn mir ein besser Unterrichteter als Baron Schlebach, und mir fiel ein, daß ein solcher ja unser Verwandter sein müsse, weil ja dieß auch der Name meiner Mutter ist, und ich beschloß mich mit ihm bekannt zu machen.
    Der Tag war mir unter mannichfachen Zerstreuungen verschwunden und am Abend war Cirkel bei
Hofe, wo auch ich erscheinen mußte. Es war eine
glänzende Versammlung, die sich vereinigte, und es
hätte mir wohl mancher der Anwesenden wichtig sein
können, wenn nicht meine Aufmerksamkeit auf einen
einzigen Gegenstand wäre gelenkt worden. Dort steht
der deutsche Baron, flüsterte mir ein Bekannter zu.
Meine Augen folgten dem Winke der seinigen und
trafen auf einen Blick, dessen Schärfe und Kälte mir

ein bekanntes Bild hervorriefen, das ich doch nicht
festzuhalten vermochte. In dem Augenblicke redete
der König den Baron freundlich an, und das anmuthige Lächeln des in der That schönen Mundes verbreitete einen eigenen Reiz über das blasse, von dunkelm
Haar umlockte Gesicht. Die Kälte und Schärfe
schwand aus den dunkeln Augen, und die |schlanke,
reichgekleidete Gestalt erhöhte den angenehmen Eindruck, und doch wurde, indem der König sich von
ihm wendete und er zurücktrat, ein gemeiner Hochmuth in seinen Mienen und Gebehrden sichtbar, der
auf einmal meinem Gedächtnisse zu Hülfe kam und
mich an den Sekretair des Kommandanten der Festung * * * erinnerte, der uns damals so übermüthig
behandelte, und den Sie mir als den Sohn eines Ihrer
ehemaligen Beamten bezeichneten. Ich wollte mich
eben diesem unbekannten Verwandten nähern, als der
König mich erblickte und mich an meine Stelle fesselte, indem er sich mir näherte und auch mich durch
eine freundliche Anrede auszeichnete. Die Unterhaltung hatte einige Minuten gewährt. Als sich der
König darauf zu Andern wendete, suchten meine Blicke den Baron vergebens. Ich weiß nicht, hinter welche
Gruppe er sich zurückgezogen hatte, denn spät erst,
als der Cirkel sich auflöste, sah ich ihn noch einen
Augenblick, indem er mit vielen Andern die Appartements verließ, und zwar in solcher Entfernung, daß

ich eine in den königlichen Sälen unschickliche Eile
hätte anwenden müssen, um ihn zu erreichen.
    Meine Neugierde war durch diese kleinen Umstände erhöht worden, und ich ließ mich bei der Dame seines Herzens des andern Tages vorstellen, einer
schlanken, edel gebauten Spanierin, deren dunkle, gebietende Augen eine Glut |ausströmten, die entzücken
oder erschrecken mußte. Sie lud mich mit aller liebenswürdigen Gastfreundschaft der Spanier ein, an
ihren Abendgesellschaften Theil zu nehmen, und versicherte mir, daß ich in diesen Kreisen manchen Mann
antreffen würde, der der Stolz seines Vaterlandes sei,
wie auch manchen bedeutenden Fremden. Ich dankte
für ihre gütige Einladung, indem ich sie annahm, und
sie erwiederte, daß sie jedem Franzosen mit Vergnügen ihr Haus öffne, weil sie von dem französischen
Einfluß hoffe, daß er Spanien von dem geistigen
Druck befreien werde, unter welchem es so unwürdig
schmachte. Ich machte die schöne, für ihr herrliches
Vaterland mit Recht begeisterte Dame darauf aufmerksam, daß sich doch ein kräftiger Widerstand und
zwar nicht bloß vom Volke aus gegen unsere Einwirkung zu offenbaren anfange. Das ist unser Unglück,
sagte sie schmerzlich seufzend. Der Stolz der Spanier
weist die fremde Hülfe zurück und würde das unermeßliche Unglück beweinen, das daraus entspringen
müßte, wenn die Versuche gelingen sollten, sich dem

fremden Einflusse zu entziehen, denn die ganze
Masse des Volkes wird von der Geistlichkeit in den
Fesseln des dumpfen Aberglaubens gehalten, und es
wird diese Kette, die es in seiner Blindheit für sein
Heil und seinen Ruhm hält, bis auf den letzten Blutstropfen mit der Tapferkeit ächter Spanier vertheidigen, und viel zu gering ist die Zahl der Einsichtsvollen, |das Bessere Erkennenden, als daß sie nicht der
Masse erliegen müßten. Deßhalb bedürfen wir der
fremden Hülfe, um das murrende Volk wider seinen
Willen zu seinem Heile zu leiten, und wenn uns dafür
die Flüche des jetzigen Geschlechts treffen, so wird
der Segen des künftigen diese Last wieder von uns
nehmen. Ich fand mich berufen, politische Streitfragen
mit der schönen Dame zu erörtern, und verabschiedete
mich in der schönen Hoffnung, die Bekanntschaft
eines mir etwas räthselhaften Verwandten bei ihr zu
machen.
    Es war natürlich, daß ich noch denselben Abend
von der Erlaubniß Gebrauch machte und den glänzenden Kreis vermehrte, der sich um die schöne Frau versammelte. Aber wenn ich am Morgen die gebietende
Hoheit ihrer Miene bewundert hatte, die doch auf eine
wunderbare Weise mit Zärtlichkeit und selbst Schalkheit gemischt war, so lag am Abend Schmerz und
Trauer unverkennbar auf der edeln Stirn; der Mund
zwang sich zum Lächeln, um die freundlichen Reden

der Gäste zu beantworten; aber selbst dieß Lächeln
hatte einen schmerzlichen Ausdruck. Ich gestehe
indeß, daß ich keinen lebhaften Antheil an dem sichtbaren Kummer der schönen Frau nahm, meine Augen
suchten in dem glänzenden Kreise den deutschen
Baron und suchten ihn vergeblich.
    Endlich richteten einige nähere Bekannte die Frage
gerade |zu an die Dame des Hauses, wie es komme,
daß man den liebenswürdigen Don Fernando diesen
Abend vergeblich erwarte. Es schien, seine liebenswürdige Freundin hatte nur diese Frage erwartet, um
ohne Rückhalt den Schmerz ihres Busens zu entfesseln. Sie theilte den Freunden mit, daß er sie noch diesen Morgen vollkommen gesund besucht habe; kurz
nachdem Sie mich verlassen hatten, sagte sie, indem
sie sich an mich wendete. Ich theilte ihm meine Freude über meine Bekanntschaft mit Ihnen mit, und er
schien lebhaften Antheil daran zu nehmen, aber bald
darauf wurde er von heftigem Schwindel befallen. Er
fuhr nach Hause, und nun erfahre ich auf meine Erkundigungen, daß er ernstlich krank ist und das Bett
vielleicht in mehreren Tagen nicht verlassen kann.
    Die ganze Gesellschaft bewies die lebhafteste
Theilnahme für Don Ferdinand, und Jeder versicherte,
ihn des andern Morgens besuchen zu wollen, um sich
von seinem Befinden zu unterrichten. Ich war nicht
der letzte, der diesen Entschluß faßte, denn ich wollte

die Zweifel, die immer lebendiger in mir aufstiegen,
auf jeden Fall aufzuklären suchen.
    Ich säumte also nicht, mich in Begleitung eines Bekannten, der mich vorstellen sollte, nach seiner Wohnung zu verfügen, sobald es am andern Morgen die
Schicklichkeit erlaubte, zu einem Kranken einzudringen. Aber meine Hoffnung |wurde getäuscht, denn wir
wurden an der Thüre höflich mit dem Bescheide abgewiesen, daß Don Fernando sich so übel befände, daß
er Niemand empfangen könne. Drei Tage nach einander setzte ich hartnäckig meine Belagerung fort. Endlich gab ich die fruchtlose Bemühung auf, in der Meinung, daß der Kranke doch endlich wieder sichtbar
werden müsse. Nach einigen Tagen aber wurde mir
angezeigt, daß ich meine Depeschen beim Minister in
Empfang nehmen und meine Rückreise nach Vittoria
antreten könne. Ich zögerte natürlich nicht, meine
Pflicht zu erfüllen, und war in derselben Stunde bereit, abzureisen, als mir der König melden ließ, ich
möge meine Abreise bis zum andern Tage verschieben, weil er mir den Morgen um neun Uhr noch einige
Aufträge selbst ertheilen wolle. Ich mußte diesem Befehle gehorchen, und ich hatte am andern Morgen die
Aufträge des Königs vernommen, die es ihm besser
däuchte, mir mündlich zu vertrauen, als sie in Depeschen mitzutheilen, deren Beförderung immer unsicher ist, weil es tausend Möglichkeiten giebt, sie dem

Ueberbringer zu entreißen, da im Gegentheile ein
Mann von Ehre die ihm anvertrauten Dinge wenigstens mit in sein Grab nimmt, ohne sie zu verrathen,
wenn selbst Tod oder Gefangenschaft ihn hindern
sollte, sie gehörigen Orts mitzutheilen. Der König
hatte mich sehr freundlich, sehr wohlwollend entlassen, und ich dachte in diesem Augenblick |am Wenigsten an unsern sich räthselhaft verbergenden Verwandten, als ich im Vorsaale plötzlich auf ihn stieß
und wir uns ganz nahe gegenüber standen, indem er in
demselben Augenblick durch eine Thüre in den Saal
trat, während ich mich durch dieselbe entfernen wollte. Er war bei meinem Anblick sichtbar überrascht,
doch hatte er im Augenblick seine Fassung wieder gewonnen und schien eben so schnell den Entschluß gefaßt zu haben, mir nicht mehr ausweichen zu wollen,
da dieß, ohne sehr auffallend zu handeln, nicht mehr
geschehen konnte. Dieß alles war die Sache eines Augenblicks, und ich wollte ihn eben anreden, als sein
gutes Geschick ihn abermals und vielleicht auf immer
von mir erlöste, denn indem ich ihn anreden wollte,
winkte ein Kammerherr des Königs ihn in die inneren
Zimmer desselben hinein. Sichtbar beruhigt schlüpfte
der Verlegene mit einer leichten Verbeugung bei mir
vorbei, um dem ihn befreienden Winke zu folgen, und
ich trat meine Reise nach Vittoria an, ohne etwas Näheres von diesem räthselhaften Baron erfahren zu

haben.
    Als der Graf diese Mitteilung St. Juliens aufmerksam gelesen hatte, wurde ihm seine frühere Vermuthung zur Gewißheit, daß nämlich in jenem dem alten
Lorenz gemeldeten Duell nicht dessen unwürdiger
Sohn, sondern der Baron geblieben sei, dessen Name
nun von dem jungen Lorenz benutzt |worden sei, um
sich in Verhältnisse zu drängen, die ihm auf andern
Wegen wahrscheinlich unerreichbar geblieben wären.
Der Graf überlegte, ob es nicht seine Pflicht sei,
Schritte zu thun, um einen Betrug zu enthüllen, der
vielleicht eine liebenswürdige Frau zur Beute eines
Abendtheurers machte, denn dieß war doch eine ausgemachte Sache, daß dieser Don Fernando der Bruder
seiner Gattin nicht war, wenn er selbst nicht der junge
Lorenz sein sollte. Um aber ganz sicher zu gehen und
Niemanden ohne Noth zu beleidigen, beschloß er auf
jeden Fall vorher genaue Erkundigungen einzuziehen,
ob etwa noch ein anderer Baron Schlebach lebe und
sich in Spanien aufhalte, der Gräfin aber nichts davon
zu sagen, daß er überzeugt sei, der Bruder, dessen
Rückkunft sie zuweilen fürchtete, ruhe schon längst
im Grabe.
    Die Sorge um den geliebten Sohn schob bald jede
andere Betrachtung in den Hintergrund der Seele zurück, denn in Spanien entwickelten sich Kämpfe und
Gefahren, die für sein Leben täglich zittern ließen,

und wenn die Freude das Herz auf kurze Zeit bewegte
und die Augen entzückt auf den Zügen der geliebten
Hand ruhten, so wandelte die Betrachtung gar bald
die Tropfen der Freude in Zähren der Wehmuth, denn
wenn sich auch die Eltern und die Geliebte an diesen
Briefen erfreuten, die heitere Gesundheit und zärtliche
|Liebe athmeten, so war doch schon ein langer Zeitraum seit ihrer Abfassung verstrichen und in dieser
langen Zeit konnten Gefechte genug vorgefallen sein,
die das theure Leben gefährdet hatten. So nahte der
Winter trübe und traurig. Der Herbst hatte die Hoffnung gewährt, daß wenigstens die dumpfe Ruhe des
drückenden Friedens in Deutschland bestehen könne,
aber auch diese Hoffnung war entschwunden und
Oestreich rüstete sich zum erneuerten Kampfe. Napoleon entwickelte eine bewundernswürdige Thätigkeit.
In kurzer Frist war ein sieggewohntes Heer vereinigt,
und das traurige Schauspiel sollte sich erneuern.
Deutsche sollten wieder gegen Deutsche kämpfend erblickt werden, und die deutsche Erde sollte von
Neuem das Blut der eigenen Kinder trinken und in
ihrem Schooße die Leichen ihrer von deutscher Hand
erschlagenen Söhne verbergen.
    Nicht alle französischen Truppen hatten aus Spanien hinweg gezogen werden können, aber unter denen,
die an den Rhein beordert waren, befand sich das Regiment, in welchem St. Julien diente, und Eltern und

Geliebte hatten wenigstens den Trost, ihn sich näher
zu wissen.
    Niemals war die Hoffnung so allgemein, so lebendig gewesen, als nach Oesterreichs Kriegserklärung;
vielleicht nur, weil der Druck, unter welchem die Völker seufzten, immer lästiger, ihr Unglück immer
schmerzlicher wurde. Aber |wie dem auch sei, es
konnte dem Beobachter nicht entgehen, daß es nur
einer siegreichen Schlacht bedurft hätte, und ein großer Theil Deutschlands hätte sich schon damals dem
österreichischen Heere wider Napoleon angeschlossen; aber die Schlachten gingen verloren, und unaufhaltsam, wie ein reißender Strom, drangen Napoleons
Heere vorwärts.
    Alle Hoffnungen, die man damals auf Oesterreich
setzte, gingen unter, und auch die laut mit Frankreich
Krieg verlangende Berliner Jugend verstummte, denn
ihr Held, in dem sie den Erretter, den Befreier
Deutschlands zu sehen wähnte, war gefallen, mit Heldenmuth zwar, aber für sein Vaterland völlig nutzlos,
und die Ueberreste seiner tapfern Schaar, die nicht so
glücklich waren, entfliehen und sich verbergen zu
können, fielen einem Feinde in die Hände, der sie
nicht mit großmüthiger Schonung behandelte, sondern
sie das härteste Schicksal erdulden ließ.
    Wer auch von Schills gewagtem Unternehmen
nicht die Hoffnungen hegte, die seine lauten Bewun
derer aussprachen, mußte dennoch das unglückliche
Ende eines Mannes schmerzlich beklagen, der Gutes
und Großes wollte, aber seine Zeit mißverstand und
deßhalb der Zeit vorgriff.
    Die Gräfin und Emilie lebten in dieser Zeit in qualvoller Angst. Dem Grafen selbst bangte für den geliebten Sohn, und alle Gründe, die er anführte, um die
Frauen zu |beruhigen, verloren ihre Kraft, weil man zu
deutlich fühlte, daß er die Hoffnungen, die er erregen
wollte, nicht theilen konnte. Auch Dübois ging trostlos umher. Der letzte Sprößling des Hauses Evremont! seufzte er oft für sich; Herr erhalte ihn, setzte er
jedes Mal hinzu, indem er die gefalteten Hände flehend zum Himmel erhob. Jedes Zeitungsblatt erhöhte
die peinliche Unruhe der Familie; beinah ein jedes
enthielt Nachrichten von Gefechten und Schlachten,
und man wußte, St. Juliens Regiment focht in den
meisten, und von ihm selbst gelangte keine Nachricht
zu der trauernden Familie. Endlich war der Waffenstillstand geschlossen und es ließ sich voraussehen,
daß der Friede auf denselben folgen würde, und zwar
ein Friede, der Napoleons Macht nur noch höher
heben und das unglückliche Deutschland noch tiefer
niederdrücken mußte. Diese Ueberzeugung verbreitete
eine schmerzliche Trauer über Deutschland, die auch
der Graf empfand, aber die plötzlich gemildert wurde
und der höchsten Freude im Kreise dieser Familie

Raum gab, denn ein Paket von St. Julien traf ein und
meldete nach allen überstandenen Gefahren, bis auf
eine leichte Verwundung, seine vollkommene Gesundheit. Zugleich theilte er die Nachricht mit, daß er
zum Obristen ernannt worden sei, beklagte aber, daß
er in dieser unruhig bewegten Zeit noch nicht habe
Mittel finden können, die Anerkennung des Namens
Evremont zu bewirken. Sein Brief |war im Taumel der
Siegesfreude geschrieben, denn nur Frankreichs Ruhm
und sein eigner, den er noch zu erreichen hoffte, hatten ihm vorgeschwebt, indem er schrieb; und er dachte nicht daran, welchen schneidenden Gegensatz sein
Gefühl zu der schmerzlichen Trauer seiner Freunde
über ihr Vaterland bilden mußte. Die Frauen sahen
über die Ausdrücke jugendlicher Begeisterung hinweg; sie suchten in St. Juliens Briefen nichts, als Zeichen fortdauernder Liebe, zärtlicher Treue, und fühlten nach langer Zeit schmerzlichen Grams und zerstörender Angst Ruhe und Hoffnung im beseligten, zärtlich bewegten Herzen. Des Grafen Freude war nur in
den ersten Augenblicken rein. Er fühlte es in den
nächsten Minuten schmerzlich, daß Männer doch nur
dann ganz in Liebe verbündet sein können, wenn ihre
heiligsten Interessen dieselben sind, und er wünschte
sehnlicher als je, St. Julien bewegen zu können,
Frankreich zu verlassen und sich als Bürger deutscher
Erde zu betrachten; diese recht im Genusse des Sieges

und des Ruhmes geschriebenen Briefe aber ließen ihn
fürchten, daß der junge Mann schwer zu bewegen sein
dürfte, eine Laufbahn aufzugeben, die seinem Ehrgeize so viele Befriedigung versprach. Man beantwortete St. Juliens Schreiben sogleich und der lang gestörte Briefwechsel wurde nun wieder regelmäßig
fortgeführt.
    Noch war die Freude in allen Herzen lebendig, als
der |Graf von Neuem lächelnd die Bemerkung machte,
daß der Mensch im Gefühle des hohen Glücks oder
eines großen Unglücks zunächst an sich denkt, und
daß dann alles andere, was er sein Höchstes und Heiligstes immerwährend genannt hat, in den Hintergrund tritt und nur erst wieder beachtet wird, wenn
die Freude oder das Leid, welches uns persönlich
trifft, durch Zeit und Gewohnheit gemildert wird. Der
Graf in seinem milden Sinne fand diese Empfindungsweise menschlich und natürlich, und meinte, wir
wären noch weit von schnöder Selbstsucht entfernt,
wenn wir auch die ersten Augenblicke des Glücks
oder des Kummers ungetheilt uns selbst widmeten,
sobald wir nur dann wieder auch auf andere Menschen und ihre Schmerzen uns besännen. Sein Vetter
aber, der Graf Robert, hatte mit strengerem Sinn oft
gegen ihn den Ruhm der Spartanertugend bewundernd
anerkannt und behauptet, ein ächter Sohn des Vaterlandes werde dessen Unglück und Erniedrigung auch

im höchsten eigenen Glücke stets empfinden; ja, er
hatte behauptet, daß es für ihn gar kein Glück geben
könne, das im Stande wäre, sein Herz so ganz zu erfüllen, daß er seines Vaterlandes nicht gedächte, und
nun hielt der Graf einen Brief von ihm in der Hand, in
dem er ihm mit dem höchsten Entzücken die Geburt
eines Sohnes meldete und des trauernden Vaterlandes
mit keiner Sylbe gedachte. Ja, man fühlte es diesem|
Schreiben an, daß alle übrigen Verhältnisse der Welt
dem Herzen des Vaters gleichgültig schienen, der den
neugebornen Sohn in seinen Armen hielt, und dessen
zärtlich geliebte Gattin die Schmerzen und Gefahren
der Geburt glücklick überstanden hatte. Der Graf fand
diese reine, ungetheilte Freude natürlich, aber er nahm
sich doch vor, seinen Vetter darauf aufmerksam zu
machen, daß er nun nie mehr von der menschlichen
Natur erwarten dürfe, als was er selbst geleistet habe.
    Auch der Obrist Thalheim hatte mit zitternder
Hand dem Grafen sein Glück gemeldet, und er sowohl
als der Graf Robert baten ihn, mit seiner Familie der
Taufe des Neugebornen beizuwohnen, und diese Bitte
verstärkte der Graf Robert dadurch, daß er seinem
Oheim vorstellte, wichtige die Verwaltung der Güter
betreffende Geschäfte machten eine mündliche Unterredung durchaus nothwendig.
    Der Graf theilte den Damen die empfangenen
Nachrichten mit, und freudige Theilnahme bewegte

Aller Herzen. Auf die Frage aber, ob sie ihn nach Hohenthal begleiten wollten, folgte ein ernstliches Bedenken. Die Gräfin bemerkte, daß es ihr schwer fallen
würde, sich wieder allen neugierigen Fragen des
Geistlichen und der Nachbaren auszusetzen, und Emilie sagte leise und erröthend, daß dann auch |wieder
der regelmäßige Briefwechsel, der kaum mit St. Julien
eingeleitet wäre, gestört werden müsse, wenn man
sich von Berlin, wohin nun alle Briefe gerichtet würden, entfernen wollte. Es wurde also bestimmt, daß
nur der Graf allein nach Hohenthal reisen sollte, von
den besten Wünschen der Zurückbleibenden begleitet.
Er meldete seinem Vetter diesen Beschluß nebst dem
Tage seiner Ankunft.
    Auf den dritten Tag nach dem Empfange dieses
Briefes war die Abreise nach Hohenthal festgesetzt,
und in dieser Zwischenzeit war eine emsige Geschäftigkeit der Frauen bemerklich, und als der Tag der
Abreise erschien, erstaunte der Graf über die Menge
der Schachteln, Kartons und Körbchen, die er mitnehmen sollte, welche die Geschenke für die junge Mutter und den Neugebornen enthielten, die die Freundinnen sendeten. Ich bin doch oft, sagte der Graf lächelnd, mit Frauen gereist und habe es immer unwahr
gefunden, wenn sie beschuldigt werden, so unermeßlich viele kleine Bedürfnisse in kleinen Behältern mit
sich zu führen, daß sich das Reisen mit ihnen leicht in

eine Qual verwandeln könne, und nun soll ich allein
reisen, und werde zum ersten Mal so mit Schachteln
und Körben umgeben, daß es nur Dübois Genie möglich sein wird, dieß alles so zu ordnen, daß noch ein
völlig erwachsener Mensch Raum daneben im Wagen
findet.
    |Ist es nicht ungerecht, sagte die Gräfin lächelnd,
die kleine Beschwerde nicht ertragen zu wollen? Hat
uns nicht selbst, wie wir das Leben bewußtlos und
hülflos betraten, die liebende Sorge zärtlicher Freunde
begrüßt? Liegt nicht etwas Rührendes darin, wenn
wir uns vorsorgend um ein neugebornes Wesen beschäftigen, so daß alles bereit ist, dessen es in der Zukunft in seiner Hülflosigkeit bedarf? Ich wenigstens
kann mir nichts Traurigeres denken, als wenn der
Mensch schon beim Beginne seines Lebens Liebe und
Theilnahme entbehrt.
    Wohl, sagte der Graf ernsthaft, ich werde dem Neugebornen die Geschenke überbringen und ihm nichts
von dem entziehen, was sein aufdämmerndes Leben
verschönern soll und ihn doch oft nur quält, indem
Mutter und Amme ihn mit Dingen zu putzen streben,
die er gar nicht zu würdigen versteht.
    Dübois hatte während dieser Unterredung Alles geordnet, und der Graf fand zu seiner eigenen Verwunderung für Alles hinreichenden Raum in dem vorgefahrnen Wagen, der ihn bald aus dem Gesichtskreise

der Frauen entführte und den Bergen entgegen rollte,
die den alten Sitz seiner Ahnen umgaben.


V

In Hohenthal herrschte die reinste Freude. Mit lautem
Entzücken wurde der Graf bei seiner Ankunft von seinem |ihm entgegen eilenden Vetter begrüßt, und an der
Thüre des Saales empfing ihn der Obrist, der ihm
auch hatte entgegen gehen wollen, aber seine vom
Alter geschwächten Kräfte waren nicht mehr hinreichend zur eiligen Bewegung. Er streckte dem Grafen
die zitternden Arme entgegen, der gleich bei der Begrüßung bemerkte, daß der Greis in dem letzten Jahre,
seit er ihn nicht gesehen, sich mit starken Schritten
dem Grabe genähert habe, und ein Blick auf den Arzt,
der sich im Saale befand und von dem Obristen unbemerkt leise die Schultern zuckte, bestätigte die schnell
gemachte Bemerkung. Der Graf sendete der jungen
Mutter alle mitgebrachten Geschenke und ließ ihr
seine Ankunft melden, weil er durch keine Ueberraschung ihre Gesundheit in Gefahr bringen wollte. Der
Arzt übernahm vorsichtig selbst die Anmeldung, und
der Graf erneuerte gegen den Obristen seine freudigen
Glückwünsche. Der Herr hat mir alles gegeben, sagte
der Greis, um was ich in ängstlichen Stunden inbrünstig flehte; mein Kind ist erhalten und Gott hat ihr
einen Sohn geschenkt, an dem sie so viel Freude und
Trost erleben möge, wie sie mir selber gewährt hat. Er

hatte, indem er diese Worte sagte, die vor Alter zitternden Hände gefaltet und richtete den thränenfeuchten Blick nach oben. Der Graf betrachtete gerührt die
hinfällige Gestalt, und Graf Robert, der den Blick verstand, drückte mit trauriger Miene |die Hand seines
Oheims. Der Arzt kam zurück und meldete, die junge
Frau Gräfin sei zum Empfange des Herrn Oheims bereit, und die Männer begaben sich nach den inneren
Zimmern. Es war dem Grafen wunderbar zu Muthe,
als er das ehemalige Schlafzimmer seiner Gemahlin
betrat, und mit annmuthiger Gebehrde und holdseligem Lächeln die liebliche Therese, den neugebornen
Sohn in den Armen, ihm entgegentrat. Sie wollte ihn
anreden, doch die heilige Rührung der ersten Mutterliebe machte, daß ihr die Stimme versagte. Sie reichte
ihm das Kind entgegen und der Graf, von Gefühl
überwältigt, neigte sich herab und drückte einen leichten Kuß auf die unschuldige Stirn des dem Leben bewußtlos entgegen schlummerden neuen Bürgers der
Erde. Indem seine Lippen das zarte Kind berührten,
zuckte das schmerzliche Gefühl durch seine Brust,
daß der Himmel ihm das höchste menschliche Glück
versagt habe, und er wendete sich ab, um dieß Gefühl
nicht bemerken zu lassen. Der Graf Robert wollte seinen Sohn der Mutter aus den Armen nehmen, weil er
jede Anstrengung für sie noch für zu angreifend hielt,
aber die Frau Professorin trat hervor und vereitelte

seine Absicht. Es geht nicht an, sagte sie ziemlich
trocken, daß Sie mit dem Kinde so viel herum handthiren. Bloß deßhalb sind die ältesten Kinder so oft
nervenschwach, weil die jungen Eltern mit ihnen wie
mit einem Spielzeuge |umgehen. Ein Kind muß vor
allen Dingen Ruhe haben und in den ersten sechs Wochen seines Lebens nichts anderes thun, als Nahrung
nehmen und schlafen, dann werden gesunde Menschen daraus. Während dieser Rede hatte sie den Neugebornen zur Ruhe in sein Bettchen gebracht, und nun
erst richtete sie ihre tiefste, ehrerbietigste Verbeugung
an den Grafen, die dieser höflich erwiederte, ohne
indeß sein begonnenes Gespräch mit der Mutter des
Grafen Robert abzubrechen, der er sich, indeß die
Frau Professorin sprach, hatte vorstellen lassen. Diese
schüchterne, sanfte Frau hatte ihr Leben ohne alle
Freude verblühen sehen; ihre Jugend war im Hause
ihrer Eltern aus Mangel an Liebe traurig dahingeschwunden, Ihr Vater dachte nur an Handel und Gewinn, und nur sein Stolz verband sie mit dem Grafen,
den er weder achtete, noch liebte. Im Hause ihres Gatten war ihr Leben eine Kette von Bekümmernissen
und Kränkungen, die theils aus Mangel, theils aus
dem Hochmuth der Freunde und Verwandten ihres
Gatten, theils aus dessen eigenem Charakter entsprangen, den sie nicht achten konnte, obwohl sie sich
ihren Gemahl zu lieben zwang. Armuth nöthigte sie,

sich von dem Sohne zu trennen, den sie mit Leidenschaft liebte, und die vernachläßigte Erziehung ihrer
Töchter zu beweinen, deren traurige Zukunft sich gar
nicht berechnen ließ. Diese ganze drückende Last der
Schmerzen war nun |von ihr genommen, aber ihr Herz
zitterte noch lange in den Nachwehen der Leiden, als
sie schon täglich Gott mit Thränen für die glückliche
Wendung ihres Schicksals dankte. Nach langen kummervollen Jahren war sie nun der peinvollen Sorgen
der Armuth entledigt, und sah sich und die Ihrigen mit
allen Zeichen der Wohlhabenheit umgeben. Der Sohn,
den die Abwesenheit seit den Kinderjahren ihr entfremdet hatte, war ihr von Neuem mit inniger Liebe
zugewendet, die sich täglich mehrte, je mehr er das
reine, liebevolle Gemüth der Mutter erkannte. Seine
Gattin hatte sich ihr ganz in Zärtlichkeit hingegeben,
und die verwilderten Töchter hatten das knabenhafte
Toben längst mit den besseren Sitten sich entwickelnder Jungfrauen vertauscht. Der alte Obrist endlich
hing mit dankbarer Freundschaft an dieser liebreichen
Frau und sagte oft, indem er ihre Hand drückte: Wenn
ich sterbe, ist mein Kind darum noch nicht verwaist,
denn ihr bleibt eine Mutter, wenn der Vater scheidet.
Dieses ruhige, sich in sanftem Wechsel kaum merklich bewegende Leben schien ihr nun von Neuem bedroht. Sie hatte die Ankunft des Grafen gefürchtet, auf
die sich alle übrigen Glieder der Familie freuten, denn

es schien ihr kaum möglich, daß ein reicher, vornehmer Mann ohne die Anmaßung auftreten sollte, die ihr
schon bei minder begüterten und minder ausgezeichneten Mitgliedern der Familie ihres |verstorbenen Gatten so drückend geworden war. Sie war in dieser Meinung bestärkt worden, denn sie hatte sich herabgelassen, die Base des Arztes über die Persönlichkeit des
Grafen auszufragen, weil sie sich gescheut hatte, diese
Fragen an die Mitglieder der Familie zu richten, und
diese hatte in ihrer Beschreibung vor Allem die stolze, vornehme Haltung des Grafen hervorgehoben. Sie
rüstete sich also mit Geduld und beschloß mit Sanftmuth die Anmaßungen des Wohlthäters ihrer Kinder
zu ertragen. Um so angenehmer wurde sie also überrascht, als der Graf zwar mit aller Feinheit der Sitten,
die durch das Leben in der großen Welt erworben
wird, sich ihr näherte, aber sie vor Allen mit der Höflichkeit und Achtung behandelte, die aus dem Gefühl
entspringt und einen wohlwollenden Charakter bezeichnet. Bald fand sich also der Graf nur von dankbaren, liebenden Freunden umringt, und er bemerkte
mit Vergnügen auch den jungen Gustav, der die Ferien der Universität benutzt hatte, um seinen großmüthigen Freund und Beschützer, den Grafen Robert,
zu besuchen. Auch mit diesem Jüngling war eine
große Veränderung vorgegangen. Er hatte sich männlicher ausgebildet und eine gewisse Aengstlichkeit im

Betragen abgelegt, die durch das Drückende seiner
früheren Verhältnisse entstanden war. Er nahm jetzt
seine Stelle in der Gesellschaft mit anständiger Bescheidenheit ein; |auch nannte ihn Niemand mehr Gustav, sondern nach seinem Familiennamen Herrn
Thorfeld.
    Der Prediger hatte sich bald nach des Grafen Ankunft auf dem Schlosse eingefunden, und es wurde
verabredet, daß die Taufe des Neugebornen am andern Tage Statt finden sollte. Da der Graf nicht lange
im Kreise seiner Freunde verweilen wollte, so fühlte
Niemand die Neigung, die wenigen Stunden des Beisammenseins durch geräuschvolle Gesellschaften zu
verkümmern, und deßwegen sollte die Taufhandlung
nicht durch laute, prunkende Feste verherrlicht werden, sondern die im Schlosse versammelten nächsten
Verwandten schienen den jungen Eltern die würdigsten Taufzeugen.
    Man versammelte sich des andern Tages im Saale
des Schlosses. Der Obrist erschien in der Uniform mit
dem von Friedrich dem Zweiten erhaltenen Orden
pour le merite, und seine Gestalt erschien in der vollen Kleidung noch hinfälliger. Der Prediger saß abgesondert, sich zur Rede, die er beabsichtigte, sammelnd. Alles zur Feierlichkeit Erforderliche war geordnet, und die Taufhandlung sollte beginnen. Man
reichte dem Obristen seinen neugebornen Enkel. Er

wollte ihn in den Armen empfangen, aber die vor
Alter und Rührung zitternden Glieder versagten ihm
dem Dienst. Er deutete auf den Grafen und eilte mit
bebenden Händen |die Thränen zu trocknen, deren er
sich schämte, weil er fühlte, daß die Kraftlosigkeit
des Alters eben so viel Antheil an ihnen hatte, als die
Rührung der Liebe. Der Neugeborne wurde Walther
genannt, nach seinem würdigen Großvater. Die Feierlichkeit war beendigt; die mannigfaltigen in den Herzen aller Theilnehmer angeregten Empfindungen
schwanden nach und nach, und gaben einer ruhigen
Heiterkeit Raum, die es gestattete, daß sich das Gespräch auch auf Geschäfte richtete. Der Prediger verließ nach der Mittagstafel das Schloß. Die Schwäche
des Obristen erforderte Ruhe, deren die junge Mutter
ebenfalls bedurfte, und der Graf schlug seinem Vetter
einen Spaziergang vor, den dieser benutzen wollte,
um den Oheim zugleich mit den Verbesserungen in
der Bewirthschaftung bekannt zu machen. Ihr Weg
führte die beiden Verwandten auch zu dem Besitzthume des Arztes und seiner Base. Der Bau war schon
weit fortgeschritten. Der Graf lobte den etwas veränderten Plan, den das Treibhaus nöthig gemacht hatte,
das nach des Arztes heftigem Wunsche mit dem
Hause in Verbindung stehen sollte. Er lächelte, als er
die Anlage zu dem Balkon bemerkte, der so viele
Streitigkeiten veranlaßt hatte, und rieth dann seinem

Vetter ernsthaft, den Bau des Hauses so sehr als möglich zu beschleunigen, damit er bald möglichst die
Frau Professorin aus dem Schlosse auf eine freundschaftliche Weise entfernen |könne. Denn Sie werden
bemerken, setzte der Graf hinzu, daß der sanfte Charakter Ihrer Mutter und die schüchterne Jugend Ihrer
Gemahlin der wohlmeinenden Herrschsucht dieser
Frau zu viel Raum geben, und deßhalb dieß Verhältniß, wenn es noch lange fortbesteht, am Ende sich
nothwendig auf eine unangenehme Weise auflösen
muß.
    Der Graf Robert sah die Richtigkeit dieser Bemerkung um so mehr ein, da ihm mehr als ein Mal die
rücksichtslose Dreistigkeit dieser Frau unangenehm
gewesen war, die um so schroffer hervortrat, da sie
nicht mehr durch den Grafen und seine Gemahlin in
Schranken gehalten wurde, und für die übrigen Mitglieder der Familie nicht die gleiche Ehrfurcht empfand; da sie sich nun bewußt war, daß sie es wohl
meinte, und immer das Gute und Verständige wollte,
so kümmerte sie sich wenig darum, in welcher Form
sie ihre Meinung ausdrückte.
    Der Graf Robert fühlte sich heiter befriedigt durch
die Anerkennung des Oheims, der allen Bestrebungen
seines Vetters, die Bewirthschaftung der Güter zu verbessern, vollkommene Gerechtigkeit widerfahren ließ,
und die Verwandten setzten ihren Weg fort, alles Ge
schehene und alles noch Erforderliche besprechend.
Es war ein heiterer, milder Herbsttag, und auch der
herannahende Abend behielt den milden, sommerlichen Charakter. Die beiden Freunde beschlossen den|
Rückweg über die nahen Hügel zu nehmen und schlugen deßhalb einen Fußpfad ein, der bei einer einsamen, in einem engen Thale liegenden Mühle vorbeiführte. Als sie über die schmale Brücke des Mühlbachs schreiten wollten, blieben Beide unwillkührlich
stehen. Die scheidende Sonne vergoldete das enge
Thal, und des Abendhimmels Purpur und Gold spiegelte sich auf dem brausenden, schäumenden Mühlbach, der seinen funkelnden Schaum eilig hinunterstürzte und erst später als dunkelblaue Fluth, den blumigen Ufern schmeichelnd, sich durch das Thal
schlängelte. Beide Freunde gaben sich den Eindrücken des schönen Abends hin, und die Erinnerung an
die Mühen des Lebens entschwand ihrem Gedächtniß.
Sie erstiegen die waldbewachsenen, noch reich belaubten Hügel und lächelten, wie ein durch die Tritte
der Wanderer aus dem hohen Grase aufgescheuchtes
Reh an ihnen vorüber sprang und sich im Fliehen mit
klugen Augen nach den vermeintlichen Feinden umschaute. Sie gingen weiter, und ein nahes Rauschen
im seitwärts liegenden dichten Gebüsch erregte in
ihnen die Vermuthung, daß ein zweites Wild dem ersten folgen würde. Sie blieben stehen, ihre Blicke auf

das Gebüsch gerichtet. Die Zweige desselben wurden
auseinander gebogen und eine dürre Hand streckte
sich hindurch. Ein bleiches Gesicht, das dunkles, verwildertes Haar und Bart noch bleicher erscheinen ließ,
zeigte sich und stierte mit dunkeln, |glanzlosen Augen
die beiden Verwandten an. Die bleichen, dünnen Lippen bewegten sich, doch blieb es ungewiß, ob sie zum
Lächeln oder Reden die in dem abgemagerten Gesicht
sehr lang erscheinenden Zähne entblößten. Spuren
einer Uniform zeigten sich in den Lumpen, die den
vorgestreckten Arm bedeckten. Der Graf starrte dieß
Bild menschlichen Elends mit Entsetzen an; der Graf
Robert aber rief, nachdem er noch einen Augenblick
mit höchster Spannung die Erscheinung betrachtet
hatte, die Hände zusammenschlagend: Heiliger Gott!
es ist Wertheim! Der Genannte bejahte durch eine
Senkung des Kopfes mit beinah wahnsinnigem Lächeln. Graf Robert sprang auf ihn zu. Einen Bissen
Brodt, sagte er mit hohler, wie aus dem Grabe klingender Stimme, und auch für jenen, wenn es noch Zeit
ist. Der jüngere Graf und sein Oheim waren durch das
Gebüsch gedrungen und warfen einen Blick des Entsetzens auf die mit scheußlichen Lumpen nur unvollkommen bedeckten Glieder des als Wertheim Erkannten. Dieser deutete auf einen bewegungslos im Grase
liegenden Gegenstand. Die Grafen wollten sich diesem nähern. Er wird todt sein, sagte Wertheim dumpf;

es ist Lehndorf. Um Gottes Willen, einen Bissen
Brodt!
    Ich werde Hülfe schaffen, rief der Graf Robert und
wollte in Verzweiflung fortstürzen. Bleiben Sie hier
bei |Ihren Freunden, sagte sein Oheim, ihn zurückhaltend, ich weiß hier in der Nähe Hülfe.
    Der Graf eilte auf einem Fußpfade quer durch den
Wald und erreichte bald die versteckt liegende, einsame Hütte eines Waldwächters. Der Bewohner selbst
war in den Forst gegangen, und nur sein Weib und ein
Knabe von etwa zwölf Jahren waren im Hause. Der
Graf erforschte dringend und eilig, zum Erstaunen des
Weibes, welche Nahrung die Hütte bieten könnte, und
entraffte ihren Händen einen Krug Milch, den er dem
Knaben gab, indem er ihm eilig zu folgen befahl. Er
wollte schon die Hütte verlassen, als er sich besann,
dem Weibe ein Geschenk gab und ihr befahl, so eilig
als möglich einen kleinen Wagen zu bespannen und
damit auf der nahe gelegenen Stelle des Waldes zu erscheinen, die er ihr bezeichnete und die sie sehr wohl
kannte.
    Der Graf schritt so hastig voran, daß der Knabe,
der den Milchkrug in Händen hatte, ihm kaum zu folgen vermochte, und so erreichten sie, ganz erhitzt,
sehr bald den Platz, wo der Graf Robert mit Todesangst die Rückkehr seines Oheims erwartete.
    Es war die letzte Kraftanstrengung gewesen, mit

welcher Wertheim sich den beiden Verwandten zu nähern gesucht hatte. Er war dem Grafen Robert in die
Arme gesunken, so wie dessen Oheim, um Hülfe zu
suchen, enteilte. Ich sterbe, |hatte er kaum hörbar hervor geächzt, als der bekümmerte Freund ihn sanft auf
den Boden niedersenkte. Ein leises Stöhnen des andern Elenden zeigte, daß auch dieser noch lebe. Der
Graf Robert brachte Reisig zusammen, breitete seinen
Mantel darüber und suchte nun beide unglückliche
Freunde in eine bequemere Stellung zu bringen,
indem sie neben einander mit den Köpfen auf dieser
Erhöhung ruhten. Das kraftlose Aechzen der Verschmachtenden zerriß sein Herz. Mit entsetzlicher
Angst erwartete er die Rückkehr des Oheims, denn er
fürchtete, jeder Augenblick könne der letzte der Leidenden sein.
    Endlich erschien der Graf, selbst sehr erhitzt, und
ihm folgte mit von der Eile glühendem Antlitz der
Knabe. Die matten Blicke der Sterbenden richteten
sich dem Retter entgegen. Der Graf nahm den Krug
aus den Händen des Knaben, der mit weit geöffneten
Augen die Schreckbilder menschlichen Elends anstarrte. Er neigte sich zu Wertheim, dessen vor Begierde zitternde Lippen sich dem Rande des Kruges
näherten, den die abgemagerten Hände mit krampfhafter Gewalt umspannten und nicht wieder lassen
wollten. Der Graf, der das Gefährliche des Ueberma
ßes nach langer Entbehrung kannte, brach mit Gewalt
die Finger des gierig Schlürfenden aus einander und
wendete sich zu dem Leidensgefährten desselben, der
in kaum vernehmbaren Tönen über |die Selbstsucht
des Freundes klagte. Als auch dieser erquickt war,
sendete der Graf den Knaben dem Fuhrwerk entgegen,
das auch nicht lange ausblieb. Die beiden Unglücklichen wurden auf den mit Stroh gefüllten kleinen Leiterwagen gehoben, mit den Mänteln der Grafen bedeckt und Graf Robert begleitete dieß Fuhrwerk, das
sich auf den Waldwegen nur langsam fortbewegen
konnte, indeß sein Oheim auf Fußpfaden voran eilte,
um den Arzt von dem Geschehenen zu benachrichtigen und die Aufnahme der Kranken im Schlosse vorzubereiten.


VI

Nach den ersten Ausrufungen des Erstaunens ergriff
der Arzt schnell einige stärkende Mittel, die er gleich
anzuwenden gedachte, und wollte den Kranken entgegen eilen, doch plötzlich blieb er stehen, betrachtete
mit blinzelnden Augen den Grafen und sagte: Vor
Allem muß ich für Sie sorgen, das ist das Dringendste. Ich bin gesund, sagte der Graf, ich bedarf keiner
Hülfe. Sie sind furchtbar erhitzt, erwiederte der Arzt,
und Sie sind in dem Alter, wo Schlagflüsse anfangen
das Leben auch des Gesundesten zu bedrohen. Ueberlassen Sie mich nur meinem Schicksale, sagte der
Graf lächelnd, mein Blut wird sich von selbst wieder
abkühlen. Nein, rief der Arzt mit Heftigkeit, und
Thränen funkelten in den |kleinen Augen, nie würde
ich es mir verzeihen, hätte ich meine Pflicht gegen Sie
versäumt, und wie könnte je mein Gewissen sich wieder beruhigen, wenn durch meine Nachläßigkeit das
Leben eines erhabenen Menschenfreundes, des
Schöpfers meines Glücks, auch nur um eine Stunde
verkürzt würde?
    Der Graf fühlte sich bewegt durch die Liebe des
Arztes, wenn sie sich auch auf eine etwas wunderliche
Weise kund that. Er ließ sich also dessen Verordnungen gefallen, und bald fühlte er, daß seine Pulse wie
der regelmäßig schlugen, und das Blut nicht mehr gewaltsam zum Kopfe und zum Herzen drängte.
    Der Arzt hatte, ehe er den Kranken entgegen eilte,
seiner Base einen Wink gegeben, die sich sogleich
mit Mägden und Bedienten in laute Thätigkeit versetzte, um das für die Kranken bestimmte Zimmer mit
allen erforderlichen Bequemlichkeiten zu versehen.
    Die Dämmerung des Abends hatte schon die Gegend rings umher in tiefe Schatten gehüllt, als das
elende Fuhrwerk, auf dem die Kranken lagen, von
dem Grafen Robert und dem Arzt begleitet, das
Schloß erreichte. Mühsam wurden die beinah Leblosen vom Wagen gehoben, und sie empfanden eine
schmerzliche Wollust, als sich die entkräfteten Glieder nach so harten Entbehrungen zum ersten Mal wieder |auf ein bequemes Lager streckten. Der Arzt war
von heftiger Rührung ergriffen, als er die beinah vernichteten, in widrige Lumpen schmachvoll gehüllten
Gestalten betrachtete. Wie groß kann das menschliche
Elend sein! rief er klagend. Hier ist die größte Vorsicht nöthig, und Gott! wie werde ich den alten Dübois vermissen! Er ist zwar ein eigensinniger, hochmüthiger Mann, der sich auf seine Aussprache des
Französischen viel zu viel einbildet, aber einen trefflicheren Krankenwärter habe ich niemals kennen gelernt. Und Wer wird nun diese hier bewachen, daß sie
meine Vorschriften genau befolgen, woran doch ihr

Leben hängt.
    Nun, nun, rief die Frau Professorin, ich will den
Herrn Dübois nicht lästern, aber ich werde doch wohl
auch im Stande sein, Kranke zu pflegen, und ich will
den sehen, der mir was Böses nachredet, wenn ich
diese Christenliebe an jungen Männern ausübe.
    Der Arzt war hoch erfreut, daß seine Base sich zu
diesem Dienste erbot, und er dankte ihr mit einer Innigkeit, als habe sie ihm die größte Wohlthat erwiesen. Na, was sind das nun für Weitläuftigkeiten, sagte
die gutherzige Frau barsch, um ihre Rührung zu verbergen. Was geschehen muß, das darf man mir nur
sagen, und ich bin gewiß, daß sich Keiner unterfangen wird, um ein Haar breit davon abzuweichen.
    |Der Arzt war nun beruhigt. Seine Mittel stärkten
die Kranken sichtlich, und er konnte schon am folgenden Tage ein stärkendes warmes Bad wagen, wodurch
zugleich die Spuren des Elends von den Unglücklichen abgewaschen wurden, die nun wieder das Ansehen von zur besseren Gesellschaft gehörigen Menschen gewannen. Nach einigen Tagen der aufmerksamsten Behandlung schienen auch ihre geistigen Fähigkeiten zurückzukehren, denn sie gaben zusammenhängende Antworten auf die an sie gerichteten Fragen,
und der Arzt verkündete mit lauter Freude, daß er
Beide mit Hülfe seiner Base wieder herzustellen
hoffe, die für die Befolgung seiner Vorschriften eben

so eifrig, wenn auch nicht eben so sanft, wie Dübois,
sorge.
    Der Graf Robert hatte während dieser Zeit viel mit
seinem Oheim über die Sicherheit seiner Freunde gesprochen, die ihm gefährdet schien, da sie zu den
Truppen Schills gehörten, die so unglücklich endeten.
Der Graf suchte ihn zu beruhigen, indem er ihm vorstellte, daß die preußischen Behörden gewiß keinen
Eifer anwenden würden, die Theilnehmer an dieser
Unternehmung auszuspüren, wenn sie ihnen nicht bestimmt als solche angezeigt würden, daß es also nur
der Klugheit bedürfe, jede Theilnahme der Unglücklichen an Schills Plänen vorsichtig zu verschweigen
und für die müßigen Nachbarn, die nicht ermangeln
würden, mit Fragen |einzustürmen, eine wahrscheinliche Fabel zu ersinnen, um ihren kläglichen Zustand
genügend zu erklären.
    Der Arzt hatte den Prediger gleich den nächsten
Tag in der Bewegung seines Gemüths mit dem traurigen Zustande bekannt gemacht, in welchem die beiden jungen Edelleute, ehemalige preußische Offiziere,
nach dem Schlosse waren gebracht worden, und jener
erschien sogleich, um das Wie und Warum zu erfahren, und als ihm der Graf Robert mit einiger Verlegenheit antwortete, die Kranken wären noch so
schwach, daß man sie nicht um ihr Geschick befragen
könne, und daß es überhaupt menschlicher sein

würde, schmerzliche Erinnerungen aus ihrem Gemüthe zu entfernen, als durch Fragen zu erregen, erwiederte der Prediger verdrüßlich und spöttisch: So
wird es uns damit vielleicht gehen, wie mit der Begebenheit des Herrn St. Julien, der beinah in demselben
Zustande in dieß Schloß gebracht wurde, und niemals
hat man die Veranlassung seines Unglücks erfahren.
    Des Grafen Wangen röthete der Zorn. Sie wissen,
Herr Prediger, sagte er mit einiger Heftigkeit, wie nah
mit mir der Obrist St. Julien verbunden ist, und wenn
ich die Gründe ehre, die ihn bestimmen, über diesen
Gegenstand zu schweigen, so dächte ich, dieß könnte
eine Regel für alle meine Freunde sein.
    Der Prediger fühlte, er war zu weit gegangen. Ein|
verdrüßliches Schweigen herrschte im Saale. Endlich
begann der Geistliche von Neuem: Beinah hätte ich es
vergessen, Ihnen mitzutheilen, daß der alte Lorenz
einen so schändlichen Gebrauch von dem ihm durch
des Sohnes Tod zugefallenen Vermögen gemacht hat,
daß ich glaube, er wird bald wieder in drückender Armuth sein.
    Woher schließen Sie das? fragte der Graf gleichgültig.
    Weil mir diesen Morgen ein jüdischer Handelsmann einen Brief von ihm brachte, in dem er mich ersuchte, Sie dahin zu vermögen, ihm eine schriftliche
Zusicherung der Pension auszustellen, die Sie ihm be
willigt haben, wie er schreibt, um Lebens und Sterbens Willen, wie mir der Israelit vertraute, damit er
sie diesem verkaufen könne. Man wendete sich an
mich, fügte der Prediger hinzu, weil man nicht wußte,
daß Sie sich jetzt gerade hier befinden. Ich rieth dem
jüdischen Kaufmann, sich mit diesem Gesuch gerade
an Sie zu wenden, und ich zweifle nicht, daß er bald
auf dem Schlosse erscheinen wird.
    In der That wurde, nachdem kaum eine Viertelstunde verflossen war, Herr Moses gemeldet, der dem
Grafen des alten Lorenz Gesuch vortrug, mit der Versicherung, daß er aus Menschenliebe bereit sei, dem
Greise die Pension abzukaufen und ihm den Ertrag einiger Jahre voraus zu bezahlen; obgleich es möglich
sei, daß der Alte früher stürbe |und er sich Verlust dadurch zuzöge, so wollte er es auf die Gefahr hin
wagen, damit nur der Greis nicht des Obdachs beraubt würde, denn er könne sich bei diesen schweren
Zeiten, bei den drückenden Abgaben ohne diese Unterstützung nicht im Besitze des Gutes erhalten.
    Der Graf erwiederte auf die lange Rede des menschenfreundlichen Israeliten, daß ihm dieß leid thue.
Da aber die dem alten Lorenz von ihm bis jetzt ausgezahlte Pension ein freiwilliges Geschenk sei und er
sich die Freiheit vorbehalten wolle, es ihm nach Umständen zu geben oder zu entziehen, so sei er nicht geneigt, sich schriftlich eine Verbindlichkeit aufzulegen

und eine Handlung der Güte in eine Pflicht zu verwandeln. Nach dieser Erklärung empfahl sich Herr
Moses, nachdem er geäußert hatte, daß er sich unter
solchen Umständen auf kein Geschäft mit dem alten
Manne einlassen könne.
    Nachdem er den Saal verlassen hatte, sagte der
Graf: Wie ist es nur möglich, daß der alte heillose
Sünder in der kurzen Zeit, seit er das Erbe seines Sohnes empfing, so viel Geld ausgegeben hat?
    Es thut mir leid es sagen zu müssen, erwiederte der
Prediger etwas kalt, weil er des Grafen frühere Heftigkeit noch nicht hatte vergessen können, daß ihm nicht
bloß die schlechte Gesellschaft von seinem Gelde geholfen hat, sondern |auch die sogenannte gute. Der unselige Alte hat sich der Völlerei und dem Spiele ergeben, und manche haben es nicht verschmäht, große
Summen von ihm zu gewinnen, die recht bedeutende
Ansprüche in der Welt zu machen gewohnt sind. Aber
gedenken Sie ihm nun Ihre Unterstützung zu entziehen, da er wieder in Noth geräth, die Sie ihm zukommen ließen, wie er ihrer nicht bedurfte?
    Keineswegs, sagte der Graf; da ich aber voraussehe, daß dieß bald seine einzige Hülfsquelle sein
wird, so will ich sie ihm erhalten; denn hätte ich ihm
die Möglichkeit gegeben, seinen künftigen Unterhalt
zu verkaufen, so, glaube ich, würde dieß seinen Fall
kaum einige Monate hingehalten haben.

    Das ist sehr wahrscheinlich, sagte der Prediger, und
es wäre gut, daß man ihn, wenn er alles Uebrige verloren hat, gewissermaßen unter Aufsicht nähme, denn
die ewige Trunkenheit hat seine Verstandeskräfte geschwächt, ihn unfähig gemacht, sich selbst zu regieren, ja, er ist völlig kindisch geworden. Denken Sie
nur, er ließ sich von Leuten, die ihn verspotteten,
überreden, ein Bad zu besuchen, dort den großen, vornehmen Gutsbesitzer zu spielen, sich zu lauter Edelleuten zu drängen und Summen an diese zu verlieren,
welche bei den jetzigen drückenden Verhältnissen
einen viel Reichern als ihn hätten zu Grunde richten
müssen. Der Graf zuckte |verächtlich mit den Schultern, und es ließ sich nicht unterscheiden, ob dieß dem
alten Lorenz oder den erwähnten Edelleuten galt. Im
Laufe des Gesprächs verabredete er mit dem Prediger,
der seine gute Laune nach und nach wieder gewann,
daß, wenn der Alte so weit sein würde, daß er nichts
mehr, als die Unterstützung des Grafen besäße, er alsdann bei rechtlichen Leuten untergebracht werden
sollte, die sich anheischig machten für alle seine Bedürfnisse zu sorgen, und die ihre Entschädigung aus
den Händen des Geistlichen erhalten sollten, der alsdann nur den Ueberrest dem alten Lorenz zur beliebigen Verwendung einhändigen würde; und so ist dem
alten Schuft, schloß der Pfarrer seine Vorschläge, ein
weit besseres Loos gesichert, als er verdient.

    Wenn wir streng sein wollen, sagte der Graf lächelnd, so ist dieß mit wenigen Ausnahmen wohl bei
allen Menschen der Fall.
    Sie scheinen die Ansichten der strengen Theologen
zu theilen, sagte der Prediger, die den Menschen für
so verderbt halten, daß alles ihn umringende Elend
immer noch nicht seine Bosheit und Schlechtigkeit
hinreichend bestraft.
    Ich spreche nicht von Ereignissen, erwiederte der
Graf, die, unabhängig vom Menschen, das Geschlecht
desselben bedrohen, gegen die man sich nicht vertheidigen kann, weil sie, uns unerreichbar, jeden Kampf
unmöglich machen, und |wo freilich oft bei vollkommener Unschuld ein unermeßliches Unglück erduldet
werden muß. Aber im Ganzen werden Sie doch zugeben, daß sich unser Schicksal aus unserm Charakter
entwickelt, und wenn wir am Abend unseres Lebens
den Lauf desselben überdenken, glaube ich, werden
wir zugeben müssen, daß unsere Thorheiten, Schwächen und Irrthümer uns noch weit mehr Kummer bereiten, uns noch in eine schlimmere Lage hätten versetzen können, wenn dieß nicht ein gütiges Geschick
zu unserem Besten abgewendet hätte.
    Dieß Gespräch wurde durch den Grafen Robert unterbrochen, der seinem Oheim meldete, es sei Zeit,
wenn er den kriegerischen Uebungen der jungen
Landleute beiwohnen wollte, sich auf den den dazu

bestimmten Platz zu begeben, weil man sich dem
Grafen zu Ehren versammelt habe, obgleich es heute
kein Sonntag sei. Der Graf war bereit seinem Vetter
zu folgen und der Prediger bat spöttisch um die Erlaubniß die Herren zu begleiten, und man bemerkte an
der verdrüßlichen Art, wie der Graf Robert diese Begleitung annahm, daß sie ihm keineswegs angenehm
war.
    Wir haben hier recht ein Bild von dem Zustande
Frankreichs, sagte der Prediger noch immer spöttisch,
zum Grafen gewendet, wie es war, als die erste Begeisterung seine Jugend vereinigte zum Kampfe gegen
die ganze Welt. Eben so drängen sich die jungen
Landleute hier herum zu den |Waffenübungen, und
selbst Wer Anfangs über die Begeisterung lachte, die
Ihr Herr Vetter unter Ihren Unterthanen verbreitete,
ward nach und nach von der Krankheit ergriffen, und
statt des ehemaligen sonntäglichen Kegelspiels beschäftigt Exerciren und Marschiren weit und breit die
kampflustige Jugend, wie gesagt, ganz wie in der Periode der Begeisterung in Frankreich.
    Und haben Sie vergessen, sagte der Graf ernsthaft,
was Frankreich damals in dieser Begeisterung Unglaubliches vollbrachte? Und sollte es nicht möglich
sein, daß das, was jetzt wie eine thörichte Spielerei
erscheint, noch einmal nützlich wäre? Ueberrascht
blickte der Pfarrer dem Grafen in die Augen. Es

schien, er wollte mit Begierde darin einen tieferen
Sinn der Rede lesen. Der Graf aber fuhr ruhig fort:
Und wenn diese kriegerischen Uebungen auch zu
nichts weiter führen, so machen sie doch die jungen
Leute gewandter, und schon das ist Gewinn.
    Man hatte unter diesen Gesprächen den zur Waffenübung bestimmten Platz erreicht, und der Graf bemerkte den jungen Gustav Thorfeld, der mit großem
Eifer die Landleute einübte, und mit Vergnügen sah
der Graf, daß er das, was er sich zu lehren bestrebte,
selbst in höchster Vollkommenheit zu üben verstand.
    Wenige Männer verlieren ganz die Neigung zu
kriegerischer |Thätigkeit, denn nur in der Brust weniger erstirbt das Gefühl gänzlich, daß es des Mannes
Beruf ist, sein Vaterland zu vertheidigen, seinen
Heerd zu beschützen. Auch der Graf also überließ
sich mit Lebhaftigkeit der Theilnahme an diesen
Uebungen, und in seinen Augen leuchtete die Hoffnung, daß sich aus geringen Keimen viel Gutes für
die Zukunft entwickeln könne.
    Man war noch nicht lange auf dem Uebungsplatze
versammelt, als man den Hufschlag von Pferden vernahm, und bald zeigten sich drei Reiter, von denen
der eine voraus ritt, und dem die beiden andern in
bunter Kleidung folgten, über die man einen Augenblick in Ungewißheit blieb, ob es kriegerische Uniformen waren oder der phantastische Putz, den Kunstrei
ter anzulegen pflegen. Bald klärten sich die Zweifel
auf. Der Baron Löbau nahte und stieg ab, um den
Grafen auf's Herzlichste zu begrüßen.
    Ich dachte es wohl, sagte er lächelnd, daß ich Sie
wenigstens hier auf dem Uebungsplatze finden würde,
wenn Sie es auch verschmähen, Ihre alten Freunde
und Nachbaren zu besuchen.
    Der Graf entschuldigte sich mit der kurzen Dauer
seines dießmaligen Aufenthalts und mit den vielen
dringenden Geschäften, die in dieser kurzen Zeit alle
abgemacht werden müßten.
    |Da Sie Theilnahme für unsere kriegerischen
Uebungen beweisen, erwiederte der Baron selbstgefällig lächelnd, so müssen Sie doch wenigstens einem
Manoeuvre beiwohnen, das morgen auf meinem
Marsfelde Statt finden wird, denn es ist doch billig,
daß Sie auch meine Truppen in Augenschein nehmen,
da die ganze Sache, die jetzt so allgemein mit Eifer
getrieben wird, von mir ausgeht; denn ich machte
Ihren Herrn Vetter zuerst darauf aufmerksam, wie
vortheilhaft es sein würde, wenn man die jungen
Leute abhielte, sich Sonntags in den Schenken zu versammeln, wo der Trunk oft zu Raufereien führte, und
daß es in unserer jetzigen Zeit eine Wohlthat sei,
wenn sie mit den Waffen umzugehen wüßten, um im
Nothfalle sich und die Ihrigen beschützen zu können.
Der Graf sah seinen Vetter an, der das Lachen mit

Mühe unterdrückte. Der Baron aber fuhr mit großer
Behaglichkeit fort: Versprechen Sie mir morgen zu
kommen. Ihr Herr Vetter kennt den Weg zu meinen
Uebungsplätzen, und ich gebe Ihnen mein Wort, Sie
sollen eine Kavallerie sehen, die auch den Kenner befriedigen würde. Die Leute haben Pferde, deren sich
ein Prinz nicht schämen dürfte; Sie können hier eine
Probe davon sehen. Er deutete bei diesen Worten auf
die beiden bunten Leute, die ihn begleitet hatten, und
bezeichnete sie auf diese Weise als Kavalleristen, die
zu seiner Miliz gehörten.
    |Beide Grafen hatten Mühe ernsthaft zu bleiben,
versprachen aber den Baron zu befriedigen und seinem Manoeuvre des andern Tages beizuwohnen, worauf er sich, in seiner gutmüthigen Thorheit beglückt,
nach dem herzlichsten Abschiede von ihnen trennte.
    Auf dem Rückwege nach dem Schlosse, nachdem
sie sich von dem Prediger getrennt hatten, erzählte der
Graf Robert seinem Oheim, daß, nachdem er angefangen habe die jungen Leute unter demselben Vorwande, den der Baron ihnen als seine Gründe aufgestellt
habe, zu Waffenübungen zu versammeln, der Baron
mit lebhaftem Eifer sogleich gestrebt habe ihn zu
überbieten, indem er dem Fußvolke eine uniformirte
Reiterei beigefügt habe, die aus zehn bis zwölf Mann
seines Hofgesindes bestände, die freilich alle schöne
Pferde aus des Barons Ställen ritten. Die Hauptkunst

bei ihren Manoeuvres bestände aber darin, sagte er,
die Pferde zu schonen, die auf keine Weise erhitzt
oder angestrengt werden dürften, so daß alle Evolutionen im ruhigsten Schritt ausgeführt werden müßten.
    Der Graf lachte und sagte, die Thorheit des guten
Barons, die gewiß in der Gegend den meisten Lärm
verursacht, ist sehr nützlich, denn sie dient dazu, die
Aufmerksamkeit von Andern ab und auf ihn zu lenken, und die Manoeuvres auf seinem Marsfelde werden keine Art von Mißtrauen erregen.
    |So ist es, erwiederte der Graf Robert, weil er selbst
so weit davon entfernt ist, einen höheren Zweck zu
ahnen. Wenn sich französische Officiere in der Nähe
befinden, so ladet er sie jedes Mal feierlich ein, um
sie darauf aufmerksam zu machen, welche trefflichen
Hülfstruppen sie aus den preußischen Landen im Fall
des Bedürfnisses zu erwarten hätten, seit auf seine
Veranlassung an mehreren Orten Waffenübungen
Statt fänden, und also künftig statt vorher ungeschickter Rekruten nun völlig eingeübte Streiter ausgehoben
werden könnten.
    Die Sache ist unter den Franzosen ein Gegenstand
des Scherzes, und wenn junge Officiere gegenwärtig
sind, so bemerken sie leicht seine Schwachheit für
seine Kavallerie, und er ist mehr als ein Mal dadurch
geängstigt worden, daß diese sich dann zu Kommandeurs seiner Kavallerie aufwerfen und sie Bewegun
gen machen lassen, die ganz von dem sanften Schritte
der Gewohnheit abweichen.
    So dient er doch auch dem Vaterlande, sagte der
Graf, und wenn es einmal Ernst wird, so wird derselbe Ehrgeiz, der jetzt thöricht erscheint, ihn auch zu
ernsten Anstrengungen vermögen.
    Man erreichte das Schloß und beide Grafen besuchten die Kranken, deren Zustand sich sehr verbessert
hatte und die der Arzt außer Gefahr erklärte. Das bleiche Gesicht des Herrn von Wertheim röthete sich
flüchtig, als er den Grafen |erblickte. Es ist eine eigene
Strafe meiner Rohheit, sagte er mit bewegter Stimme,
daß ich Ihnen mehr als ein Mal Schutz, Rettung meines Lebens und Unterstützung verdanken muß, die
man nur mit Widerstreben aus der Hand des vertrautesten Freundes empfängt, und aus der großmüthigen
Hand eines beleidigten Mannes nicht anders als mit
tiefer Beschämung empfangen kann.
    Vergessen Sie doch endlich eine jugendliche Unbesonnenheit, sagte der Graf gütig, die ohne Ihre Erinnerung mein Gedächtniß mir nicht zurückgerufen
hätte, und denken Sie nur daran, daß Ihre und Ihres
Freundes Gesundheit wieder hergestellt werden muß.
    Der Baron Lehndorf wagte die Frage, ob sie sich
im Schlosse Hohenthal wohl als gesichert betrachten
könnten, und der Graf erkundigte sich nun nach ihrem
Verhältnisse zu Schill und nach den näheren Umstän
den ihres Unglücks.
    Beide Freunde waren tief erschüttert, als sie an das
unglückliche Ende ihres hochverehrten Anführers erinnert wurden, doch beherrschte der Baron Lehndorf
zuerst seine Rührung und sagte, daß sie Schill als
Freiwillige und als Freunde gefolgt wären, und ihre
Namen sich in keiner Liste befänden, die man hätte
auffinden können.
    Dann begreife ich nicht, sagte der Graf, wie Sie
sich nicht mit einiger Behutsamkeit sogleich hieher
gewendet haben.
    |Die schreckliche Niederlage bei Stralsund, sagte
Wertheim, hatte uns aller Mittel beraubt, uns zu zeigen. Wir besaßen nichts als die Uniform, die wir an
uns trugen, und einige Silbermünzen von unbedeutendem Werth. Es stand also nicht in unserer Gewalt, die
Kleidung abzulegen, die uns kenntlich machte, und
wir verbargen uns am Tage in Wäldern und Sümpfen,
um dem Schicksale unserer Gefährten zu entgehen,
von denen wir zuweilen von unserm Verstecke aus
einzelne von den feindlichen Truppen Eingefangene
bemerkten, die einem schmählichen Loose entgegengeführt wurden. Wir hatten die Absicht uns dennoch,
trotz der Gefahr hieher zu wenden. Da wir aber nur
bei Nacht wandern konnten, so verirrten wir uns oft
und erkannten nach langer Anstrengung zuweilen dieselben Orte wieder, von wo wir vor mehreren Tagen

ausgegangen waren. Da wir uns nur die allernothwendigste Nahrung erlauben durften, so wurden unsere
Kräfte erschöpft, und doch mußte auch diese Nahrung
noch beschränkt werden, denn wir hatten bald gar
keine Mittel mehr. Zwei Tage, ehe Sie uns fanden,
war es uns schon nicht mehr möglich, ein wenig
Brodt von den Bauern einzuhandeln, denn wir hatten
auch nicht das kleinste Stück Geld übrig. Wir versuchten es, uns durch Beeren und Wurzeln zu ernähren, und wir wären gewiß verloren gewesen, hätte der
Zufall Sie nicht zu unserem Beistande herbei geführt.
    |Der Graf Robert umarmte seine Freunde in heftiger
Bewegung, und sein Oheim wendete sich ab, um seine
Rührung zu verbergen. Er sagte den beiden jungen
Männern, daß er hoffe, sie seien auf Schloß Hohenthal in vollkommener Sicherheit, daß er aber zu ihrer
Beruhigung noch nähere Erkundigung einziehen
wolle.
    Da die Erzählung der Geschichte ihres Unglücks
die Kranken sehr aufgeregt hatte, so rieth ihnen der
Graf dringend, den Schlummer zu suchen, damit sie
nicht, wie er lächelnd hinzufügte, sich den Tadel des
Arztes und ihrer strengen Wärterin zuzögen.
    Er führte darauf den Grafen Robert mit sich hinweg
und sagte: Ich bin vollkommen überzeugt, daß beide
junge Männer ohne Gefahr hier bleiben können, wenn
es nicht verrathen wird, daß sie mit Schill in Verbin
dung waren. Deßhalb müssen wir auf eine bestimmte
Erklärung des jämmerlichen Zustandes sinnen, in dem
wir sie fanden, denn glauben Sie mir, der Prediger
wird nicht mit allgemeinen Antworten zufrieden sein.
Und wenn er auch thäte, als wäre er es, so wird er so
viele mißtrauische, spöttische Winke fallen lassen,
daß er unfehlbar Argwohn erregen wird, und doch
möchte ich auch ungern ihm das Geschick Ihrer
Freunde aufrichtig vertrauen, denn er würde dieß Vertrauen zwar um keinen Preis mißbrauchen, sie unglücklich zu machen, aber er |würde dadurch ein solches Uebergewicht erlangt zu haben glauben, daß er
Ihnen, bester Vetter, oft unerträglich lästig sein
würde.
    Der Graf Robert, der die Menschen nicht immer so
milde betrachtete, wie sein Oheim, und der daher dem
Prediger nicht sonderlich geneigt war, sah die Wahrheit des Gesagten ein. Nach langer Berathung kamen
die beiden Verwandten überein, dem Prediger zu vertrauen, die beiden jungen Männer hätten sich nach
Frankreich gewagt, um das Schicksal der Schwester
des Einen und der ehemaligen Braut des Andern zu
erforschen, und wären auf den französischen Obristen
gestoßen, mit dem Wertheim das Duell der Schwester
wegen gehabt habe. Die eingeleitete Verfolgung habe
die jungen Männer zur Flucht genöthigt und sie gezwungen, sich ängstlich zu verbergen. Dadurch wären

ihnen die Hülfsmittel ausgegangen und sie endlich in
den kläglichen Zustand gerathen, worin man sie gefunden. Daß das französische Regiment abgelöst war,
gab der Fabel einige Wahrscheinlichkeit, und da der
Pfarrer bei seiner Neugierde im Grunde leichtgläubig
war, so ließ sich hoffen, er würde die Unwahrscheinlichkeiten in dieser Erzählung übersehen. Der Graf
Robert übernahm es, seine Freunde davon in Kenntniß zu setzen, auf welche Weise ihre Erscheinung auf
dem Schlosse erklärt würde, damit sie im Stande
wären, die Fragen |gehörig zu beantworten, die der
Geistliche unfehlbar an sie richten würde.
    Der große Tag war erschienen, an welchem das
glänzende Manoeuvre des Baron Löbau Statt finden
sollte. Er hatte alles gethan, um die Waffenübung des
Grafen Robert zu übertreffen, den er mit einigem Verdruß als seinen Rebenbuhler betrachtete, ohne zu bedenken, daß er niemals auf die Idee gekommen wäre,
Beschäftigungen der Art anzuordnen, wenn ihm nicht
die Einrichtungen des Andern dadurch, daß sie das
Streben ihn zu übertreffen in ihm weckten, eine Anregung gegeben hätten.
    Als die beiden Grafen erschienen, bemerkten sie
eine Batterie von Kanonen, die ein Mittelding zwischen Scherz und Ernst, ein Spielwerk für Erwachsene genannt werden konnten. Mit leuchtendem Gesicht
machte der Baron sie darauf aufmerksam, und er hatte

die Genugthuung, daß der Graf alle seine Pläne lobte.
Die Batterie wurde genommen und die Kavallerie auf
den schönen Pferden entschied im bedächtigen
Schritt, wie es angeordnet war, den Sieg.
    Es ist so kindisch, sagte der Graf Robert, als sie
sich von dem entzückten Baron getrennt hatten, daß
man nicht einmal darüber lachen kann.
    So ist es doch auch harmlos, erwiederte der Graf,
und wird Niemand verletzen. Es liegt in jedes Menschen Seele |eine gewisse poetische Sehnsucht, aus
dem alltäglichen Leben heraus zu treten, etwas Besonderes vorzustellen. Sie offenbart sich schon bei
dem Kinde in der Neigung zu Verkleidungen. Bei
Niemandem von meinen Bekannten habe ich aber
diese Sehnsucht so groß gefunden, als bei unserm
guten Baron. Sie werden dieß in jeder kleinen Geschichte bemerken, die er erzählt, und ich habe mir oft
gedacht, wenn er Talent genug zur Darstellung besäße
und seine Phantasie dadurch befriedigen könnte, daß
er Novellen und Romane schriebe, so würde er im gemeinen Leben der Wahrheit näher bleiben.
    So wäre also, rief der Graf Robert lachend, ein
Lügner im Grunde nur ein verunglückter Dichter?
    Warum wollen Sie es nicht so milde betrachten? erwiederte sein Oheim, da zudem in jedem Menschen,
auch in dem edelsten, sich eine kleine Neigung für
diese Schwäche findet.

    Es ist wahr, sagte Graf Robert, ich möchte wohl
den Menschen sehen, der sich rühmen könnte, nie die
Unwahrheit gesagt zu haben, und es ist mir lieb, wenn
ich mich künftig einmal auf so etwas ertappen sollte,
daß ich zu meiner Beruhigung weiß, daß ich mich nur
der Neigung zur Dichtkunst überlasse, indem ich sündige. Sie können uns ja |gleich diese Gerechtigkeit
wiederfahren lassen, sagte sein Oheim, denn haben
wir nicht gleichfalls ein feindliches Komplott gemacht, um den Prediger zu hintergehen? Das ist Noth,
rief der Graf Robert, aber nicht freie Neigung zur
Dichtkunst.
    Da der Graf seine Abreise auf den andern Tag festgesetzt hatte, wollte er, nachdem sie das Schloß wieder erreicht hatten, noch den Abend von dem Obristen
Abschied nehmen, um den Greis nicht am andern
Morgen in seiner Ruhe zu stören.
    Als der Obrist sich bald nach zehn Uhr entfernen
wollte, um die Vorschriften des Arztes nicht zu übertreten, der die Ruhe vor Mitternacht unerläßlich für
ihn fand, schloß ihn der Graf mit Rührung in die
Arme, um ihm Lebewohl zu sagen. Er fühlte den
Freund in seinen Armen vor Altersschwäche zittern,
und sein Auge ruhte wehmüthig auf dem nur noch
spärlich von silberweißen Haaren bedeckten Scheitel.
Das leuchtende Auge des Greises traf den von einer
Thräne verschleierten Blick des Grafen. Sie fühlen,

sagte der Greis mit seligem Lächeln, daß wir uns hienieden nicht mehr wieder sehen werden. Und Sie sprechen dieß wie eine Hoffnung aus? fragte der Graf mit
sanftem Vorwurf.
    Mein theurer Freund, erwiederte der Obrist, indem
er beide Hände des Grafen faßte, wenn Sie durch die
reizendsten |Thäler lustwandeln, über Berge schweifen, die Ihnen die schönsten Aussichten, immer neue
Ueberraschung gewähren, und Sie setzten diesen
Genuß unaufhaltsam fort, kommt nicht endlich die
Stunde, wo auch das schönste Thal nicht mehr zum
Weiterschreiten lockt, wo die ermüdeten Glieder sich
nach Ruhe sehnen, und Sie sinken hin und lassen der
menschlichen Natur ihr Recht angedeihen. Ein solcher
müder Wanderer bin ich. Ein großer Theil meiner
Bahn war rauh und dornenvoll. Sie versetzten mich in
ein reizendes Thal, aber ich kann die Reise nicht fortsetzen; ermüdet sehnen sich meine Glieder nach
Ruhe. Wir werden uns hier nicht wieder sehen, schloß
der ehrwürdige Alte, empfangen Sie den letzten Dank
und den Segen eines liebenden Vaters.
    Mit inniger Rührung umarmten sich die Freunde
noch ein Mal und trennten sich mit dem Gefühle, daß
sie wahrscheinlich zum letzten Mal liebende Worte
gewechselt hatten.


VII

Der Graf hatte von allen Freunden am Abend Abschied genommen und wollte des andern Morgens
sehr früh das Schloß unbemerkt verlassen; als er aber
in dieser Absicht den Saal betrat, fand er den Arzt,
der ihn erwartete, um jetzt noch förmlich Abschied zu
nehmen, da er den vorigen Abend etwas war übersehen worden. Der Graf reichte ihm |die Hand und sagte:
Ich danke Ihnen, daß Sie mir noch Gelegenheit geben,
eine Frage an Sie zu richten, deren Beantwortung mir
sehr am Herzen liegt. Was halten Sie von dem Zustande unseres alten Freundes?
    Der Arzt drückte die Augen zu, senkte den Kopf
auf die linke Schulter, sah dann den Grafen blinzelnd
an und erwiederte: Wenn das Oel verzehrt ist, mögen
wir dann die Lampe noch so sorgsam hüten, sie wird
doch erlöschen, und hier ist das Lebensöl ausgebrannt, und nur schwach glimmt noch die matte Flamme; der leichteste Windhauch wird sie verlöschen.
    Erhalten Sie mir den würdigen Greis so lange als
möglich, sagte der Graf mit bewegter Stimme. Er
wollte sich nun entfernen, aber sein Vetter Robert trat
ein, um ihm zu sagen, daß er ihn einige Meilen begleiten und dann zu Pferde zurückkehren wolle. Der
Oheim hatte eben diese Begleitung dankbar angenom
men, als auch die Damen erschienen, um den geehrten
Verwandten noch ein Mal zu umarmen; nur der Obrist
kam nicht; ihn fesselte Altersschwäche an sein Lager,
wo er den Schlummer gewöhnlich erst gegen Morgen
fand. Der Graf tadelte liebevoll die ihn umringenden
Freunde, daß sie ihr Wort nicht gehalten und sich der
Ruhe entzogen hatten. Er entriß sich mit sanfter Gewalt ihren Armen und traf, als er eilig die Treppe hinunter stieg, |auf Gustav Thorfeld, der auch noch ein
Wort des Abschiedes von dem edeln Manne gewinnen
wollte. Der Graf reichte ihm freundlich die Hand und
lud ihn ein, die nächsten Ferien zu benutzen, um einen
Theil Deutschlands zu durchreisen und dann auch ihn
zu besuchen, da, wo er sich eben aufhalten würde. Ein
Strahl von Freude zuckte über des Jünglings Antlitz
bei der Vorstellung einer genußreichen Reise. Ich
werde sorgen, daß Ihnen die Mittel nicht fehlen, sagte
der Graf gütig, indem er mit seinem Vetter den Reisewagen bestieg.
    Es war ein kühler Herbstmorgen. Die Natur hatte
sich in wenigen Tagen auffallend verändert; sie hatte
den sommerlichen Charakter verloren. Das Laub der
Bäume welkte und fiel ab, und die Waldung wurde
dadurch lichter, obgleich ein neuer Reiz entstand,
indem die Bäume, nachdem ihr Laub das frische Grün
verloren, in verschiedenen Farben prangend, von der
Morgensonne beschienen funkelten. Beide Reisende

saßen eine Zeit lang schweigend neben einander; endlich sagte der Graf: Sie blicken so tiefsinnend vor sich
nieder, lieber Vetter; was kann Sie in so ernste Gedanken versenken?
    Ich dachte, sagte der Graf Robert, indem er bewegt
die Hand des Oheims drückte, wie viel Segen ein
edler Mensch um sich verbreiten kann, und wie er
dann im Kreise |der durch ihn Glücklichen durch
Liebe herrscht wie ein unumschränkter Monarch; wie
alles das, was an den Höfen der Fürsten gespielt wird,
um der Etikette zu genügen, oder aus Eigennutz, oder
aus lächerlicher Eitelkeit, hier der Abdruck wahrer
Empfindungen ist; denn Wer in ihrem kleinen Königreiche, theurer Onkel, fuhr er sich zum Lächeln zwingend fort, ist nicht beglückt, wenn Sie ein freundliches Wort an ihn richten? Wer fühlt sich nicht gekränkt, wenn Sie ihn übersehen? Wer ringt nicht danach, Ihr beifälliges Lächeln zu gewinnen, und Wer
ist nicht stolz darauf, wenn er Ihnen durch unbedingten Gehorsam seine Verehrung und Ergebenheit beweisen kann? Nein gewiß, schloß er, die Menschen
sind nicht so gefühllos, wie man oft von ihnen behauptet; sie erkennen gern einen edeln Geist an und
beugen sich willig seiner Ueberlegenheit.
    Ich will nicht zur Unzeit den Bescheidenen mit
Ihnen spielen, erwiederte der Graf. Ich will Ihnen zugeben, daß ich mich nicht für böse halte, daß ich

überzeugt bin, das Beste zu wollen, daß ich zuweilen
im Stande bin, Andere auf die rechte Bahn des Lebens
zu leiten. Ich will es eingestehen, daß mein Herz bewegt wird von fremder Noth, und daß mein Geist
dann eifrig auf Mittel denkt, sie zu vermindern. Aber,
theurer Vetter, alle diese Eigenschaften würden nicht
im Stande sein, mir mein kleines Königreich, |wie Sie
es nennen, zu bilden, wenn mir der Himmel nicht
ohne mein Zuthun ein bedeutendes Vermögen gewährt hätte. Wäre ich arm, fuhr der Graf fort, indem
er die Hand seines Vetters drückte, dann würde ich
zufrieden sein, einen Freund zu finden, der mein Herz
verstände und meinen Charakter unter allen Umständen richtig würdigte, und ich würde unter den übrigen
Menschen verkannt, einsam und vergessen, ja von
denen, die sich meiner erinnerten, um eben der Eigenschaften Willen, die Sie jetzt erheben, getadelt und
verachtet umhergehen.
    Unwillig zuckte die Hand des Grafen Robert in der
seines Oheims. Getadelt, verachtet und verfolgt – fuhr
dieser mit Nachdruck fort; denn eben die Eigenschaften, die man jetzt anerkennt, würden mich wahrscheinlich hindern ein Vermögen zu erwerben; denn
nicht alle Mittel würden mir gleich sein, um diesen
Zweck zu erreichen, und da ich niemals meine Seele
zur Verehrung des Geldes gewöhnen könnte, so
würde ich auch nie den gehörigen Eifer erlangen, um

es zusammen zu häufen. Dabei würde mein ganzes
Leben ein stillschweigender Tadel so vieler Andern
sein, den ich durch keine Annehmlichkeit zu mildern
vermöchte, die wir durch unser Vermögen so leicht
unsern Bekannten verschaffen, und sie könnten dann
nicht denken wie jetzt, wenn ich unwillkührlich strengere Grundsätze ausspräche: Er hat gut reden, |wäre
seine Lage so beschränkt wie die unsere, so würde er
eben so denken wie wir, so würde mir denn Niemand
meine abweichende Lebensansicht verzeihen wollen.
Die Mildesten würden sie für Thorheit erklären, die
Härteren mich für einen kopflosen, verschrobenen
Menschen halten.
    Sie haben so oft meine Härte getadelt, sagte sein
Vetter mit dem Ausdrucke des Erstaunens, wenn ich
ein Urtheil über die Menschen aussprach, und nun
muß ich Ihre Ansicht weit härter finden und in der
Tiefe Ihrer Seele eine Menschenverachtung, die mich
erschreckt.
    Nicht der ist milde, erwiederte der Graf, der in der
Täuschung lebt, die Menschen im Allgemeinen für
trefflich hält und aus diesem Gesichtspunkte handelt.
Nur dessen Herz darf so genannt werden, der die
Menschen kennt und ihnen verzeiht, und indem er die
Fehler Anderer einsieht, sich zugleich der eigenen
Schwäche bewußt ist und es sich eingesteht, daß vielleicht am Meisten der Stolz der Seele ihn aufrecht er
hält, der ihm den Willen gibt, sich nicht zu beugen.
Freilich wird ein Solcher in vielen Fällen, wenn er
Andern beisteht, sich nur selbst befriedigen; aber ist
er so glücklich, nur einen Freund zu besitzen, den er
wahrhaft ehren kann, so wird ihn dieß doch vor der
schlimmsten Selbstsucht bewahren, und er wird sich
das Bild einer edleren Menschheit dennoch zu erhalten wissen.
    |Der Graf hatte mit lebhafter Bewegung gesprochen,
und die Freunde hatten, ehe sie vermutheten, die erste
Post erreicht, wo sie sich trennen wollten. Der Graf
Robert schied von seinem Oheim mit erhöhter Empfindung, denn er hatte die Einsicht gewonnen, daß
nicht ein leicht erregtes Gefühl diesen zu großmüthigen Entschließungen bestimmte, sondern daß ein entschiedenes Wollen einer wahrhaft edeln Seele seine
Handlungen leitete. Und dennoch hat er Unrecht,
sagte er zu sich selber. Ich habe oft einzelne Menschen zu hart beurtheilt; seine unbillige Härte aber
trifft die Menschen im Allgemeinen, und er dürfte nur
um sich blicken, um seinen Irrthum zu erkennen, denn
wie viele treffliche Menschen haben sich um ihn her
versammelt. Und wären diese alle so trefflich, fragte
er sich betroffen weiter, wenn er sie nicht zu sich herauf bildete, und könnte er das in dem Grade ohne die
Hülfe seines großen Vermögens? Ja ich selbst, fuhr er
mit Beschämung in seinen Betrachtungen fort, was

wäre aus mir geworden, der ich in finsterm Grimm
ihn zu bestürmen kam, wenn seine Lage ihn gezwungen hätte, nur sein Recht gegen mich zu behaupten?
Hätte ich ihn wohl jemals richtig würdigen und verstehen können, wenn ich trostlos von ihm hätte scheiden müssen? Würde ich mich nicht mit kaltem Haß
von dem Manne abgewendet haben, den ich jetzt mit
Zärtlichkeit liebe und verehre? Es ist gewiß, |fuhr der
junge Mann seufzend in seinen Gedanken fort, es ist
leider gewiß, nicht bloß unsere Gefühle, auch unsere
Tugenden hängen von Zufällen ab. Wenige ragen wie
mein Oheim aus der Menge hervor, und einen wie
weiten Weg habe ich noch vor mir, ehe ich ihn erreiche. Aber er hat Recht, mit Beschämung muß ich es
eingestehen, der reiche Schatz seines Geistes und seines Herzens würde unerkannt von der Erde wieder
verschwinden, wenn die Güter des Glücks nicht die
Dollmetscher seiner edeln Seele würden. Mit solchen
Gedanken beschäftigt erreichte der Graf Schloß Hohenthal, während sein Oheim sich immer weiter
davon entfernte und die Residenz bald möglichst zu
erreichen wünschte, wo er mit Sehnsucht erwartet
wurde.
    Als der Graf seine Reise zurückgelegt hatte und in
Berlin eingetroffen war, wurden ihm nach den ersten
freudigen Begrüßungen und theilnehmenden Fragen
mehrere während seiner Abwesenheit angekommene

Briefe eingehändigt. Zwei von diesen Schreiben erregten seine besondere Aufmerksamkeit. Das eine von
St. Julien, in dem er meldete, daß der Abschluß des
Friedens täglich zu erwarten sei, und daß er alsdann
leicht Urlaub erhalten könne, um sich mit den theuern
Eltern und der zärtlich geliebten Braut wieder auf einige Zeit zu vereinigen. Der andere Brief war von
einem Rechtsanwald aus München, der dem Grafen
meldete, daß |in den furchtbaren Schlachten bei Aspern und Wagram, in denen die Baiern für Napoleon
fochten, mehrere entfernte Mitglieder seiner Familie
geblieben wären, so daß von dem im südlichen
Deutschland lebenden Zweige derselben Niemand
mehr vorhanden sei, als eine Wittwe, die bei der
durch die vielen Todesfälle eingetretenen Erbschaft
gleiche Rechte mit ihm habe, und in deren Namen er
sich der Theilung wegen an den Grafen wende. Der
Nachlaß bestehe, wie der Rechtsgelehrte meldete, in
einem am Rheine gelegenen Gute und einigem baaren
Vermögen. Da aber die Miterbin als eine Wittwe sich
bei den gegenwärtigen unruhigen Zeiten nicht gern
mit einem Grundbesitz befassen wolle, so schlug ihr
Rechtsfreund dem Grafen vor, nach billiger Uebereinkunft das Gut zu behalten, und lud ihn ein, entweder
selbst zu diesem Behufe nach München zu kommen
oder Jemandem seine Vollmacht in dieser Angelegenheit zu übersenden.

    Es ist furchtbar, seufzte der Graf, wie verheerend
diese ewigen Kriege wirken, ganze Geschlechter werden ausgerottet. Er theilte seiner Gemahlin die empfangenen Nachrichten mit, und Beide entschieden
sich, die Reise nach München anzutreten und den geliebten Sohn dorthin zu bescheiden, weil der Graf
glaubte, daß er von dort, durch einen eng mit Napoleon befreundeten Hof, leichter Mittel finden würde, die
Anerkennung des Namens Evremont für St. Julien zu|
bewirken, als von Berlin, wo er sich nicht mit einem
Gesuche an die französischen Machthaber wenden
durfte, ohne einen gehässigen Schein auf sich zu
laden. Die Gräfin sah die Triftigkeit seiner Gründe
ein; ihr Herz schlug dem Sohne entgegen und aus
Emiliens Augen leuchtete seliges Entzücken, als sie
vernahm, wie bald sie St. Julien wieder zu sehen hoffen durfte; und eine sanfte Rosengluth brannte verschönernd auf ihren Wangen, als der Graf bemerkte,
daß doch dieser Frieden vielleicht so lange dauern
würde, als unerläßlich nothwendig wäre, um zwei
Liebende zu vereinigen. Sollen wir denn ewig vor der
Erneuerung des Blutvergießens uns ängstigen? fragte
die Gräfin. Kann man einen Friedensschluß, wie er
jetzt eintreten wird, anders als wie einen Waffenstillstand betrachten? entgegnete der Graf. Die Frauen
seufzten über die trüben Aussichten, aber dennoch
wich der Kummer der gegenwärtigen freudigen Hoff
nung. Der alte Dübois schien sich zu verjüngen. Mit
Eifer wurden die Anstalten zur Reise durch ihn betrieben, und aus den Augen des Greises leuchtete ein
Strahl der Freude bei dem Gedanken, daß er den jungen Grafen Evremont wiedersehen sollte, denn er erlaubte sich nie St. Julien anders zu nennen seit seiner
Erkennung.
    Der Graf hatte St. Julien nach München beschieden. Die Gräfin hatte ihrer Adele den gefaßten Entschluß gemeldet. |Dübois war mit den Vorbereitungen
zur Reise fertig. Kein Theilnehmer an derselben ließ
sich eine Verzögerung zu Schulden kommen, und so
gelangte die Familie in kurzer Zeit nach München, wo
bald nach ihnen Adele eintraf und wo man, um das
Glück der Vereinigung vollkommen zu genießen, nur
noch auf St. Julien hoffte, der Wien nicht ohne Urlaub
verlassen durfte, den er mit höchster Ungeduld erwartete.
    Die Auseinandersetzung der Erbschaft wegen, welche die erste Veranlassung zur Reise nach München
gegeben hatte, war in wenigen Tagen beendigt, weil
bei der Denkungsart des Grafen jede Schwierigkeit
leicht gehoben wurde, indem er weit davon entfernt
war, seine Miterbin, eine nicht sehr bemittelte Wittwe, irgend bedrücken zu wollen. Es wurde ihrem
Wunsche gemäß die Vereinigung getroffen, daß der
Graf das Gut am Rheine behielt und ihr noch eine

Summe zu dem baaren Nachlasse des gemeinschaftlichen Verwandten hinzuzuzahlen sich verpflichtete,
sobald alle Rechtsformen beobachtet sein würden,
die, um ihn in den Besitz zu setzen, erforderlich
wären. Der Graf nahm sich vor, das neu erworbene
Gut so bald als möglich in Augenschein zu nehmen
und, wenn er die Lage so reizend fände, wie sie ihm
beschrieben wurde, wenigstens einen Theil des Jahres
dort zu wohnen.
    Eben hatte der Graf die letzten Geschäfte mit dem
Anwalde |seiner Miterbin abgeschlossen, und er nahm
den Rückweg zu seiner Wohnung durch den Schloßgarten der Residenz, wo die warme Mittagssonne
Lustwandelnde vereinigte, denn wenn München auch
seiner hohen Lage und der Nachbarschaft der Gebirge
wegen ein wechselndes, im Ganzen nicht angenehmes
Klima hat, und man im frühen Herbst und späten
Frühling Kälte und Schnee zuweilen ertragen muß, so
macht doch seine südliche Lage, daß dafür oft im November noch so schöne warme Tage eintreten, daß
man sich nach Italien versetzt glaubt. Ein solcher
warmer Novembertag lockte den Grafen unter die
hohen, unbelaubten alten Kastanienbäume des
Schloßgartens, und er bemerkte, daß wie ihn auch
viele Andere die warme Mittagssonne herbeigezogen
hatte.
    Der Blick des Grafen schweifte über die verschie
denen lustwandelnden oder im Gespräch verweilenden
Gruppen, und es machte einen betrübenden Eindruck
auf ihn, daß er beinah Niemanden bemerkte, der nicht
Trauer trug, wie sein Herz ihm sagte, um einen in den
Schlachten des letzten Krieges gefallenen Verwandten. Die Wenigen, die nicht in Trauer gehüllt waren,
machten keinen heiteren Eindruck, denn es waren verstümmelte, zum Theil noch schwer an ihren Wunden
leidende Krieger, die hier in der warmen Herbstsonne
Erquickung nach grausamen Leiden suchten. So
haben nun wieder Deutsche gegen Deutsche gewüthet,
dachte der Graf |seufzend; so vertilgen sie sich gegenseitig von der heimathlichen Erde und bringen Trauer
über verwandte Geschlechter. Sein Schritt war, ohne
daß er es bemerkte, langsam geworden und sein Blick
senkte sich kummervoll zu Boden, als er plötzlich
aufschrak, weil eine Hand von hinten sanft seine
Schulter berührte. Er wendete sich und blickte in das
ihm freundlich entgegen lächelnde Gesicht des General Clairmont. Der Graf war freudig überrascht, und
nach den ersten herzlichen Begrüßungen fragte sein
Freund lächelnd: Was hat Dich so philosophisch gestimmt, daß Du, in tiefe, ernste Gedanken versenkt,
Deine Freunde nicht bemerkst? Ich ging bei Dir vorüber, ohne von Dir beachtet zu werden, und ich redete
Dich nicht gleich an, weil ich einen Augenblick zweifelte, ob dieser sinnende Philosoph wohl mein Freund

Hohenthal sein könne, den ich hier nicht erwartete.
    Es ist wohl natürlich, sagte der Graf, daß mich die
Folgen Eurer Siege ernsthaft stimmen. Bemerke alle
diese Trauerkleider um uns her, die ohne Zweifel um
Verwandte getragen werden, die von deutschen Händen für Eure Sache fielen.
    So ist nun einmal der Krieg, erwiederte der General
nachläßig. Doch was führt Dich aus Deinen anmuthigen Bergen hieher? Etwa nur das Verlangen diese Betrachtungen anzustellen?
    |Ein nahe mit ihnen zusammenhängender Grund,
sagte der Graf. In Euern Schlachten ist ein Verwandter von mir geblieben, der hier einheimisch war und
dessen Erbe ich geworden bin.
    So führt das Ueble immer das Gute herbei, sagte
der General leichtsinnig. Sein Freund wendete sich
verletzt ab. Nun, sei mir nur nicht böse, fuhr der General lächelnd fort; Du weißt, ich habe mich niemals
zu Deiner sublimen Moral erheben können, und ich
denke in meinem mir so oft von Dir vorgeworfenen
Leichtsinn, daß es doch keine so gräßliche Sache sein
kann, der Erbe eines Verwandten zu werden, den man
vielleicht gar nicht oder doch nur wenig gekannt hat.
    Der Graf ließ das Gespräch über diesen Gegenstand fallen, denn er wußte, daß sein Freund seine Art
zu denken in manchen Fällen, und so auch hier, nicht
verstand. Es konnte nicht fehlen, daß die Unterhal
tung bald eine Wendung nahm, wodurch sie die Begebenheiten der Zeit berührte und der General bemerkte
bei dieser Gelegenheit: Jetzt hoffe ich, wird Dein
Herz in sofern wenigstens sich kummerfreier fühlen,
als nun nicht mehr Deutsche gegen Deutsche fechten
werden, dieser Frieden stellt uns hierüber vollkommen sicher. Alle kleineren Staaten Deines Dir so theuern Vaterlandes sind mit Napoleon auf's Engste verbunden; Preußen wird durch |die Umstände dazu gezwungen, und Oesterreich wird sich jetzt aufrichtig
mit uns vereinigen.
    Die Verbindungen der Staaten unter einander, erwiederte der Graf, können nie wie Privatfreundschaften betrachtet werden. Sie sind so lange aufrichtig, bis
ein höheres Interesse andere Forderungen macht.
    Was willst Du damit sagen? fragte der General.
Weißt Du nicht, daß die Tochter des österreichischen
Monarchen Kaiserin von Frankreich wird?
    Auch Familienbande, antwortete der Graf, sichern
dem Bunde der Staaten keine ewige Dauer. Erinnere
Dich, als es Euer Ludwig der Vierzehnte durchsetzte,
seinen Enkel auf Spaniens Thron zu erheben, da rief
er auch in der Trunkenheit der Freude über das gelungene Werk: Jetzt giebt es keine Pyrenäen für Frankreich mehr. Nun, Du weißt, die Pyrenäen sind dessenungeachtet geblieben.
    Jetzt aber, sagte der General mit Stolz, jetzt ist

diese Scheidewand für Frankreich gesunken. Spanien
ist unser.
    Ihr kämpft aber doch in diesem Euern Spanien
noch mit abwechselndem Glück, versetzte der Graf.
    Was folgt daraus? rief sein Freund unmuthig.
    Daß sich die Pyrenäen dennoch wieder für Euch erheben können, sagte der Graf.
    Einen Augenblick flammte der Zorn in den Augen
des |Generals, indem er den Grafen anblickte, doch der
scharf geklemmte Mund, der eben etwas Heftiges aussprechen wollte, schwieg. Die Spannung des Gesichts
löste sich, die eben noch zornigen Augen begegneten
freundlich dem edeln Blicke des Grafen, der Mund,
der eben beleidigen wollte, lächelte anmuthig, und
nachdem der General seinen Freund in dieser wohlwollenden Stimmung noch einen Augenblick betrachtet hatte, brach er in ein lautes Gelächter aus. Habe
ich jemals einen Menschen unerschütterlich standhaft
in seinen Ansichten gefunden, sagte er endlich, so bist
Du es. Du wirst noch ein Märtyrer Deines Glaubens
werden, fügte er ernsthaft hinzu.
    Ich weiß nicht, wie es geschieht, sagte der Graf
ebenfalls lächelnd, ich habe mir sonst nie über diese
Gegenstände Unbesonnenheiten vorzuwerfen, ich
weiß meine Ansichten zurückzuhalten und zu verbergen; so wie ich Dich aber erblicke, zolle ich der Thorheit diesen Tribut und bekämpfe Deine Ansichten un
nützer Weise, indem ich die meinigen eben so zwecklos zu vertheidigen suche. Ich kann mir keinen Grund
für diese Schwachheit angeben, fuhr er fort, wenn er
nicht darin zu suchen ist, daß mir die Erinnerung der
Jugend mit allen ihren Vorrechten und ihrem rücksichtslosen Vertrauen nahe tritt, wenn ich Dich erblicke, und ich mache eben diese Vorrechte geltend.
    |Der General, der seinen Arm in den des Freundes
gelegt hatte, drückte diesen leise als Zeichen freundlicher Erwiederung.
    Wirst Du lange in München bleiben? fragte endlich
der Graf, nachdem Beide eine Zeitlang geschwiegen
hatten.
    Nein, erwiederte sein Freund. Ich komme jetzt von
Paris, wohin ich mich nach dem Waffenstillstande
gern senden ließ, und kehre nun nach Wien zurück,
wohin ich mancherlei Nachrichten zu überbringen
habe, und ich verweile auch hier nicht ohne Grund.
Doch werde ich morgen reisen, und ich denke, sagte
er freundschaftlich zum Grafen gewendet, wir trennen
uns heut so wenig als möglich. Dem Grafen fiel plötzlich ein, daß sich ihm nicht leicht eine bessere Gelegenheit bieten würde, die Anerkennung des Namens
Evremont für St. Julien zu bewirken, und doch machten manche Umstände es ihm schwer, dem General
sein Anliegen zu vertrauen. Es war möglich, daß sich
sein Freund, wenn er ihn damit bekannt machte, daß

er mit der Wittwe des Grafen Evremont verbunden
sei, sich der weiblichen Gestalt erinnerte, die er bei
der Hinrichtung des unglücklichen Freundes erblickt
hatte, und es lag so nahe, dann in dieser die Gemahlin
des Grafen zu vermuthen. Alle diese Vorstellungen
peinigten ihn, und er konnte zu keiner Entschließung
kommen, und beide Freunde wandelten eine Zeitlang
schweigend |auf und ab. Ich erkenne Dich heute nicht
wieder, fing endlich der General das Gespräch von
Neuem an. Was hast Du nur, das Dich in so ernste, in
so ungleiche Stimmungen versetzt?
    Der Graf hatte indessen seine Zweifel bekämpft.
Jedes Bedenken mußte aus Rücksicht für den geliebten Sohn überwunden werden, und er sagte deßhalb
entschlossen: Ich wünschte, daß Du Dich in einer Angelegenheit, die mir sehr am Herzen liegt, bei Napoleon für mich verwenden möchtest, und ich weiß nicht
recht, wie ich sie Dir vortragen soll.
    Aha! rief der General lachend, muß sich Deine
Spartaner-Tugend beugen? Bedarfst Du der Gewaltigen der Erde? Nun freilich kann ich mir denken, daß
Du einen schweren Kampf mit Deinen Grundsätzen
bestehen mußt, ehe Du solche Bekenntnisse ablegst.
    Es ist nicht das, sagte der Graf, aber um Dich in
den Stand zu setzen mir beizustehen, muß ich Dich
mit Einzelnheiten bekannt machen, die mich in mehr
als einer Hinsicht schmerzlich berühren, und da dieß

Mittheilungen sind, die sich nicht im Freien machen
lassen, und ich Dich früher davon in Kenntniß zu setzen wünsche, ehe ich Dich in meine Wohnung einlade, so bitte ich Dich, mich in die Deine zu führen.
    Der General war bereit dazu, und beide Freunde
wollten den Schloßgarten verlassen, als der Blick des
Generals |auf einen Krieger fiel, der eine Dame, die er
am Arme führte, los ließ und die Hand an den Hut
legte, um den General militärisch zu begrüßen. Dieser
Krieger mochte einige vierzig Jahre zählen; seiner
Haltung mangelte die französische Zierlichkeit einigermaßen; sein stark gebräuntes, mageres Gesicht
deutete auf viele überstandene Beschwerden, und
wenn seine Kleidung eher beschränkte Umstände als
Ueberfluß erkennen ließ, so war das Kreuz der Ehrenlegion auf seiner Brust ein Beweis seines Muthes. Die
Dame, die sich in seiner Begleitung befand, mochte
schön gewesen sein, aber die erschlafften Gesichtszüge bewiesen eben so wie der freche Blick, daß sie das
Leben zu sehr benutzt hatte; die hoch aufgetragene
Schminke konnte den Schein blühender Jugend nicht
mehr hervorrufen, so wie der auffallende Putz nicht
Wohlhabenheit lügen konnte. Die beschmutzten Bänder und verblichenen Blumen, mit denen die schwarzen Locken überladen waren, verkündigten wohl die
Ansprüche, die noch gemacht wurden, aber zeigten
auch deutlich, daß sie nicht mehr befriedigt werden

konnten.
    Wie geht es, Kapitän? redete der General den Krieger an. Sind Sie von Ihren Wunden wieder hergestellt?
    Dem Himmel sei Dank, erwiederte der Angeredete,
ich kann bald wieder eintreten in die Reihen der Braven.
    Der Kaiser wird Sie belohnen, sagte der Genral, ich
|kann das beste Zeugniß Ihres Muthes bei Landshut
ablegen, und ich hoffe Sie bald als Obristen zu begrüßen, denn leider sind sehr viele brave Kameraden geblieben.
    Nur Ihnen, mein General, verdanke ich es, erwiederte der Kapitän, daß ich meine Laufbahn nicht als
Sergeant beschlossen habe, denn die Zeiten sind auch
bei uns vorüber, wo man sich ohne Beschützer empor
arbeiten konnte.
    Sind Sie vermählt? fragte halb leise der General,
der schon ein paar Mal den Blick zu der Dame hatte
hinüber streifen lassen, die in des Kapitäns Begleitung gekommen war, und die nun sichtlich verdrüßlich darüber, daß Niemand ihre Gegenwart zu berücksichtigen schien, seitwärts stand.
    Sie begreifen, mein General, sagte der Kapitän verlegen lächelnd. Madame übernahm es, mich während
meiner langen Krankheit zu verpflegen, und sie ist so
gütig, sich meines Namens zu bedienen, weil – weil

dieß in vielen Fällen für zwei in Freundschaft lebende
Personen bequem ist. Sie verstehen wohl, wie ich das
meine?
    Vollkommen, entgegnete der General mit spöttischem Lächeln, indem er sich eben von seinem
Kriegsgefährten trennen wollte, als die vernachlässigte Schöne, die ihren Zorn nicht länger unterdrücken
konnte, ihm näher trat und, indem sie ihm mit großer
Dreistigkeit in die Augen blickte, sagte: Sie wissen
aus eigener Erfahrung, General, wie liebevoll |ich
einen Leidenden zu verpflegen verstehe, und ob meine
Sorgfalt nicht Dank und Anerkennung verdient.
    Gewiß, gewiß, sagte der General, ohne den spöttischen Ausdruck des Gesichts zu mildern. Ich habe
den Werth Ihrer Zuneigung vollkommen würdigen gelernt, und vor Allem hat mich die zarte Schonung
überrascht, die mir den Schmerz des Abschiedes ersparte und zugleich alle Hindernisse des leichteren
Fortkommens mir aus dem Wege räumte.
    So groß die Frechheit der Tochter des alten Lorenz
auch war, die sich in der Begleiterin des Kapitäns
nicht mehr verkennen ließ, so schwieg sie doch einen
Augenblick bestürzt und sagte dann mit weniger dreister Stimme: Ich glaube, meine Aufopferung für Sie
hätte eine bessere Belohnung verdient.
    Ich zweifle nicht, erwiederte der General lächelnd,
daß ich dieß selbst würde geglaubt haben; da es Ihnen

aber gefiel, den Werth dieser Aufopferung selbst zu
bestimmen, so habe ich Ihr Urtheil für richtiger als
das meine gehalten.
    Nach einer leichten Verbeugung faßte der General
von Neuem den Arm des Grafen, um sich eilig mit
ihm zu entfernen. Der Kapitän schien sein Verhältniß
zu seiner Freundin selbst zu leicht zu nehmen, als daß
er durch die Art, wie der General mit ihr sprach, hätte
beleidigt sein sollen. Im Gegentheil blickte er diesem
mit wohlwollendem Lächeln |nach, als er sich entfernte, und sagte, indem er seiner Begleiterin den Arm
bot: Ein braver Mann der General, ein wahrer Ehrenmann, ohne auf den Zorn zu achten, der in den Augen
seiner Freundin funkelte.
    Als die beiden Freunde die Wohnung des Generals
erreicht hatten, sagte dieser: Vor allen Dingen mußt
Du mir nun versprechen, diesen Mittag mein Gast zu
sein. Gern, erwiederte der Graf, wenn Du mir erlaubst, meine Damen davon zu benachrichtigen, damit
ich nicht vergeblich erwartet werde.
    Ist Deine Gemahlin mit Dir in München? fragte der
General, nicht angenehm überrascht, denn sein Zusammentreffen mit der Tochter des alten Lorenz erinnerte ihn daran, wie er mit dieser auf Schloß Hohenthal erschienen war, und er mußte es sich gestehen,
daß er dadurch unmöglich die Achtung der Gräfin gewonnen haben könne. Der Graf hatte die Frage des

Freundes bejahend beantwortet und der Gräfin einige
Worte geschrieben. Der General zog die Klingel, auf
deren Ruf ein Bedienter in übertrieben reicher Livree
erschien, der zum Ueberbringer des Blatts bestimmt
wurde. Der Graf sah dem davon eilenden Boten gedankenvoll lächelnd nach, und der General, der einen
Tadel seines Geschmacks in Bezug auf die zu reiche
Livree fürchtete, fragte etwas gespannt: Was fällt Dir
an dem Burschen |so auf? Der Wechsel der Dinge, antwortete der Graf. Ich weiß die Zeit, wo eine so reiche
Livree dem Herrn dieses Burschen als einem entschiedenen Aristokraten zur Guillotine geholfen hätte.
    Tempi passati, sagte der General gähnend. Von
Menschenrechten ist nicht mehr die Rede. Der Ruhm,
der Glanz der französischen Nation, das ist jetzt der
Gedanke, der Alle mit Begeisterung erfüllt.
    Es ist eine eigene Ideenverbindung, bemerkte der
Graf lächelnd, daß Du an die Menschenrechte denkst,
wenn ich die Guillotine erwähne.
    Nun, Du mußt doch zugeben, erwiederte sein
Freund, daß die verruchte Maschine zu der Zeit am
thätigsten war, wo am Meisten von den Menschenrechten geredet wurde. Doch laß uns nicht wieder in
die Politik gerathen; laß uns, wie in vergangenen Zeiten, in harmloser Heiterkeit uns zu Tische setzen, und
dann theile mir Dein Verlangen mit.
    Der Graf hatte gegen diese Anordnung seines

Freundes nichts einzuwenden und er folgte ihm zur
Tafel, wo der General einer schwelgerischen Mahlzeit
alle Gerechtigkeit widerfahren ließ und über die Mäßigkeit des Grafen mit in dem Grade erhöhter Munterkeit scherzte, wie der reichlich genossene Wein seine
Lebensgeister immer mehr anregte. Endlich, als der
Pfropfen der Champagnerflasche sprang |und der
schäumende Wein in den Gläsern perlte, sagte er:
Nun, alter Freund, sprich es aus, was begehrst Du,
was soll ich für Dich bei unserm Kaiser auswirken?
    Es ist mir unmöglich, sagte der Graf, Dir meine
Wünsche bei der Flasche mitzutheilen, denn ich muß
Dich, damit Du mir gefällig sein kannst, mit zu ernsthaften Gegenständen bekannt machen.
    So laß uns denn ernste Gegenstände ernst behandeln, sagte der General, indem er sich mit dem Freunde von der Tafel erhob und ihn in ein anderes Zimmer
führte. Es wurde dem Grafen schwer, die nöthige Mittheilung zu beginnen, weil er bei einem ihm an sich
peinlichen Gegenstande die Weinlaune des Freundes
fürchtete. Aber diese Besorgniß war ungegründet,
denn so wie der Graf den Namen Evremont nannte,
war jede Spur der ausgelassenen Heiterkeit verschwunden, die der General bei Tafel gezeigt hatte,
und er hörte alles, was der Graf ihm mittheilte, mit
der ernstesten Aufmerksamkeit und innigsten Theilnahme an. Was Du wünschest, sagte er endlich, als

der Graf schwieg, ist eine Kleinigkeit, die der Kaiser
ohne Frage sogleich gewähren wird. Dafür könnte ich
mich verbürgen, aber Du wirst es mir vergeben, daß
das Erstaunen über das wunderbare Schicksal, das
Dich zum Gemahl von Evremonts Wittwe machte,
alle meine Sinne fesselt. Armer Evremont! |rief er klagend, und doch, fuhr er erheitert fort, habe ich Recht,
jedes Böse bringt sein Gutes. Unser unglücklicher
Freund wurde eigentlich das Opfer seines Vaters, das
kannst Du nicht läugnen, bei aller Liebe, die der alte
Herr für ihn hatte; aber dieß Unglück hat Dein Glück
herbeigeführt durch die Verbindung mit seiner liebenswürdigen Wittwe, und daß Du ihren Sohn ganz
als den Deinen betrachten willst, daran thust Du
recht, und nur Gewinn wird Dir dabei zu Theil, denn
ich sage Dir, er ist einer der bravsten Offiziere in der
Armee und Du kannst noch die Ehre erleben, Dich
den Vater eines Marschalls von Frankreich zu nennen.
    Der Graf bemühte sich nicht seinem Freunde auseinander zu setzen, weßhalb er diese Ehre nicht zu genießen wünschte. Er begnügte sich, ihm für das bestimmte Versprechen zu danken, welches er gegeben
hatte, diesem geliebten Sohne die Rechte seines wahren Namens wieder zu verschaffen, und lud ihn nun
ein, den Abend bei ihm zuzubringen und ihm zu erlauben, ihn mit der Gräfin bekannt zu machen. Mißverstehe mich nicht, sagte der General zögernd, wenn

ich Dich bitte, diese Ehre zu verschieben, bis ich sie
länger genießen kann, als es dieß Mal möglich wäre.
Du weißt, in welcher Begleitung ich auf der Burg
Deiner Väter erschien. Unter Männern hat dieß nichts
zu sagen, bei Feinden auch nicht, wo man wie ein Ungewitter vorüberzieht und keine Achtung |erwecken,
kein wohlwollendes Andenken zurücklassen will.
Aber bei der Gemahlin meines Freundes ist dieß eine
andere Sache. Kann ich mich künftig des Umganges
in Deinem Hause länger erfreuen und durch ein fortgesetztes anständiges Betragen die übeln Eindrücke
wieder auslöschen, so wirst Du mich dankbar Deiner
Einladung folgen sehen. Aber jetzt auf eine halbe
Stunde hinzugehen, gleichsam um die Frau Gräfin mit
dreister Stirn daran zu erinnern: Hier ist der Mann,
der sich in Ihrem Hause so unklug aufführte, und
mich dann gleich wieder zu empfehlen, nein, verzeih,
das geht über meine Kräfte.
    Der Graf bekämpfte die Gründe seines Freundes
nicht mehr, als es die Höflichkeit forderte. Ihm selbst
war es angenehm, ihn der Gräfin nicht, ohne sie darauf vorbereitet zu haben, vorzustellen, denn mit welcher Dankbarkeit er es auch anerkannte, daß sein
Freund mit der Feinheit eines Mannes von Welt es
nicht auf die fernste Weise bemerken ließ, daß er errathe, die weibliche Gestalt, die er bei der Hinrichtung Evremonts bemerkt habe, möge die Gräfin gewe
sen sein, so würde doch schon jeder neugierige Blick,
den vielleicht, sich unbeachtet glaubend, der General
auf seine Gemahlin gerichtet hätte, den Grafen tief
verwundet haben. Er folgte also der Einladung des
Generals, noch einige Stunden der Freundschaft |zu
weihen, bis diesen Geschäfte abriefen, die er noch mit
den Ministern vor seiner Abreise nach Wien hatte.
    Beide Freunde fühlten durch diesen mit einander
verlebten Tag die Gefühle ihrer Jugend neu belebt
und trennten sich mit herzlicher gegenseitiger Zuneigung.


VIII

Es waren mehr als zwei Jahre verflossen, seit der Graf
mit seinem Freunde Clairmont in München zusammen
getroffen war; längst war dessen Versprechen erfüllt,
St. Julien war als Evremont anerkannt und führte
schon lange diesen Namen. Das Glück, den geliebten
Sohn zu umarmen, war genossen und schon lange
wieder entschwunden. Napoleons heftig bewegte
Seele gestattete seinen Kriegern keine lange Waffenruhe, und es hatte die Verbindung der Liebenden beschleunigt werden müssen, wenn sie nicht die Qual
der Trennung von Neuem erdulden sollten. Die reizende Emilie war in München mit dem schönen
Sohne der Gräfin vereinigt worden, und wenige Tage
darauf mußte der Graf, schmerzlich seufzend, das beglückte Paar entlassen, und die bittersten Thränen benetzten von Neuem die Wangen der einsamen Mutter.
Die Gräfin erkannte jetzt erst, wie viel ihr Emilie gewesen war, als sich auch diese von ihrem Herzen losriß, um dem geliebten Gemahle zu folgen, der |neuen
Gefahren entgegen eilte, denn seine Bestimmung war,
sich mit den Truppen zu vereinigen, die noch immer
auf Spaniens Boden kämpften und den ungestörten
Besitz des schönen Landes der neuen Dynastie nicht
erringen konnten. Die schüchterne Emilie folgte den

Truppen, soweit es sich thun ließ, um so viel als möglich in der Nähe des geliebten Gemahls zu bleiben.
Nur selten wurden die Eltern durch Nachrichten erfreut, weil die ewigen Bewegungen der Heere keinen
regelmäßigen Briefwechsel gestatteten, und die Phantasie war geschäftig, Bilder von tausend möglichen
Gefahren zu erzeugen, und oft schon wurde Evremont
verzweiflungsvoll als ein Gestorbener beweint.
    Da die Stimmung der Gräfin sie bewog, die Gesellschaft zu meiden, so hatte der Graf sein neues Erbe,
das Gut am Rhein, bezogen, damit die ängstliche,
kummervolle Mutter in der schönen Natur den Trost
fände, den ihr die Gesellschaft nicht gewähren konnte.
    Nach langem Schweigen waren endlich wieder sehr
verspätete Briefe von Evremont und seiner Gattin eingetroffen. Beide meldeten den zärtlichen Eltern ihr
neues Glück, und Evremont konnte nicht Worte finden, sein Entzücken auszudrücken. Emilie, die angebetete Emilie hatte ihm einen Sohn geboren und alle
Gefahren glücklich überstanden, die ein Leben jedes
Mal bedrohen, wenn ein anderes aus ihm |sich entwickeln soll. Er selbst hatte neue Lorbeeren ohne Wunden errungen und konnte sich des ungetrübtesten
häuslichen Glückes erfreuen. Emilie selbst schrieb
wenig, weil jede Bewegung des Gemüths noch vermieden werden mußte; aber die wenigen Worte ihrer
Hand zeigten, wie ganz selig sie sich als Mutter fühlte

und wie zärtlich liebend ihre Seele sich an den beglückten Gatten schloß.
    Lange fand in dem Herzen des Grafen und seiner
Gemahlin keine andere Empfindung Raum, als eine
zärtliche, wehmüthige Freude über ihr erhöhtes
Glück, und besonders empfand die Gräfin eine
schmerzliche Sehnsucht nach dem Anblick des neugebornen Kindes. Man berechnete, daß es nun schon einige Monate alt sein müsse, weil die Briefe, die sein
Dasein meldeten, lange zurückgehalten worden
waren, ehe sie ihre Bestimmung erreicht hatten.
    Endlich war diese wichtigste Familienbegebenheit
so vielfach mit immer erneuerter Freude besprochen
worden, daß die Seele gewissermaßen befriedigt war,
und der Graf hatte nun auch das besonders an ihn gerichtete Paket des Sohnes gelesen, das in Form eines
Tagebuches die bedeutendern Vorfälle bei der Armee,
so weit dieß zu wagen war, berichtete.
    Der Graf folgte mit gespannter Aufmerksamkeit
dem Gange der Begebenheiten, an denen Evremont
Antheil genommen hatte, bis seine Aufmerksamkeit
von den großen |weltgeschichtlichen Ereignissen abgelenkt wurde, indem sein Sohn einen Gegenstand berührte, der seine Phantasie in den Kreis seines bürgerlichen Lebens zurückführte.
    Ich zog, so schrieb Evremont, an der Spitze meines
Regiments durch ein anmuthiges Thal, das sich zwi
schen baumbewachsenen Hügeln hinschlängelte. Der
Himmel war über uns dunkelblau, wie ein unermeßlicher Sapphir, ausgespannt, kaum regten sich gelinde
Lüfte. Nichts unterbrach die Stille der Natur, als das
sanfte Plätschern eines silberhellen Baches, der zwischen blühenden Ufern floß. Mir schien es, als sei
dieß ruhige Thal von den Menschen vergessen und
blühe hier still für sich in ungekannter Schönheit, und
es dünkte mir fremd und seltsam, daß ich hier mit
kriegerischem Getöse über den ruhigen Busen der
Erde zog. Meine Träumerei und die tiefe Ruhe um uns
her wurde auf einmal durch den Knall von kleinem
Gewehrfeuer unterbrochen, den ein vielfaches Echo in
den Bergen wiederholte, und es schien mir, als ließe
sich ein fernes Jammergeschrei schwach unterscheiden. Da unter den jetzigen Umständen in diesem herrlichen Lande Vorsicht die erste Tugend ist, die man
sich aneignen muß, so zog auch ich mit doppelter
Vorsicht weiter durch das enge Thal, und ich hatte so
sehr allen Sinn für die noch eben empfundene Schönheit desselben verloren, daß ich eifrig das Ende zu erreichen wünschte. Indeß näherte |ich mich an der Spitze meines Regiments dem Platze, wo eben gekämpft
worden war, indem wir um einen Hügel bogen, hinter
welchem sich das Thal etwas weiter ausbreitete, und
der erste Blick überzeugte mich, daß keine Gefahr zu
überstehen sei, ob sich mir gleich ein trauriger An
blick darbot.
    Es waren Reisende, die nur eine schwache Bedeckung hatten, von Guerillas überfallen worden, und
sollten eben geplündert und getödtet werden, als der
Anblick meiner überlegenen Macht diese bewog, sich
eilig zurückzuziehen und die, die sie sich zu Opfern
ausersehen hatten, ihrem Schicksale zu überlassen.
    Als ich dem Orte näher kam, wo der Ueberfall Statt
gefunden hatte, bemerkte ich zwischen umgeworfenen
Wagen eine stehende Dame, die ihre Hände krampfhaft auf der Brust zusammengepreßt hatte, und mit
dem Ausdrucke höchster Angst und des heftigsten
Schreckens die starren Blicke gedankenlos in die
Weite richtete. Ich wollte meinen Augen nicht trauen,
als ich in dieser Dame diejenige wieder erkannte, der
ich mich in Madrid hatte vorstellen lassen, um die Bekanntschaft eines räthselhaften Verwandten zu machen. Als ich mich überzeugt hatte, daß keine Täuschung mich verblende, stieg ich vom Pferde und näherte mich der Geängstigten. Ich faßte, indem ich Sie
anredete, ihre Hand, um sie aus der Erstarrung zu erwecken. Ein schöner Blick aus |den dunkeln Augen
traf mich bei der Berührung, doch schien sie sich bei
meinem Anblick einigermaßen zu beruhigen und deutete mit der linken Hand, indem ich ihre Rechte hielt,
auf einen Gegenstand, den mir ein umgeworfener
Wagen verbarg. Ich näherte mich und sah denselben

jungen Mann, den man in Madrid Don Fernando
nannte, schwer verwundet auf dem Rasen liegen. Er
röchelte dumpf aus der verletzten Brust, und bei
jedem Athemzuge quoll von Neuem das Blut hervor,
das den Rasen rings um ihn färbte. Ich bog mich entsetzt zu ihm nieder, ich weiß nicht, ob er mich kannte,
aber er wendete scheu den Blick von mir ab. Ich erkannte die Nothwendigkeit augenblicklicher Hülfe.
Der Regimentsarzt war schnell herbei gerufen, und
ich führte die Dame hinweg, bat sie in einiger Entfernung zu ruhen während des nothwendigen Verbandes,
und ließ ihr eine Bedeckung zu ihrer Sicherheit. Stillschweigend ließ sie sich alle meine Anordnungen gefallen, und ich kehrte zu dem Verwundeten zurück,
um Zeuge eines seltsamen Auftritts zu sein.
    Ein alter würdiger Unteroffizier hatte den Tadel
seiner Kameraden nicht geachtet und sich vor einiger
Zeit mit einer Frau verheirathet, die mehrere Officiere
nach einander zur Geliebten gehabt hatten. Diese nun
folgte als Marketenderin dem Regimente, und da bei
dem Verbande des Verwundeten |Leinenzeug erforderlich war, wurde sie herbei gerufen, um wo möglich
damit auszuhelfen. Sie erschien und schaffte bereitwillig herbei, was sie vermochte, und wollte nun auch
bei dem Verbande selbst Hülfe leisten. Als sie sich,
um dieß zu können, zu dem Verwundeten niederbeugte, starrte sie diesen einen Augenblick an und rief

dann mit allen Zeichen eines lebhaften Schmerzes:
Jakob, Bruder Jakob, muß ich Dich so wiedersehen?
Der Verwundete richtete einen matten Blick auf die
Gestalt, deren kreischender Ton ihn erweckt hatte,
und wendete dann mit unverkennbarem Widerwillen
sein Gesicht hinweg.
    Diese Bewegung des zum Tode Verwundeten ließ
die, die ihn als Bruder erkannte, alle Gefahren vergessen, denen sein Leben Preis gegeben war, und sie
ergoß sich in Strömen von Scheltworten, worin sie
ihm vorwarf, daß sein Hochmuth sie zu Grunde gerichtet habe, indem er ihre Schönheit immer benutzt
habe, um sich Wege zu bahnen, und daß nun ein um
seinet Willen gänzlich verlornes Leben nun sein
schnöder Undank ihr so vergelte, daß er sie im letzten
Augenblicke seines Daseins nicht anerkennen wolle.
    Der junge Mann schien unter diesem Strome von
Scheltworten furchtbar zu leiden, und seine Augen
suchten ängstlich einen Gegenstand, dessen Dasein er
offenbar fürchtete. Ich duldete diesen Erguß des Zornes nur so lange, als |meine Ueberraschung mich verstummen ließ. Sobald ich mich davon erholt hatte, befahl ich dem Unteroffizier seine scheltende Gattin hinwegzuführen, und da im Kriege auch eine Marketenderin gehorchen muß, so wurde meinem Befehle zur
sichtbaren Erleichterung des Verwundeten Folge geleistet. Die hinweggeführte scheltende Schwester hatte

sich im Zorneseifer der deutschen Sprache bedient,
und so war sie von Niemandem als von mir und dem
unglücklichen Bruder verstanden worden. Indeß hatte
sich die Dienerschaft der Reisenden wieder gesammelt, die vor den Guerillas die Flucht genommen
hatte; auch einige Schäfer und Landleute hatten sich
eingefunden, denen vielleicht diejenigen nicht fremd
waren, die ihre Beute beim Anblicke der überlegenen
Macht verlassen hatten. Mit dem Verbande war man,
so gut es sich thun ließ, zu Stande gekommen, und ich
sah mich nun verlegen um, weil ich nicht wußte, was
ich mit dem Unglücklichen beginnen sollte. Ein alter
Schäfer trat zu mir, dessen weißes Haar und ehrwürdiges Gesicht jedes Mißtrauen zu widerlegen schienen, das in meiner Seele hätte aufsteigen können. Er
rieth mir, den Verwundeten über einen der Berge tragen zu lassen, zu dem ein Fußpfad hinaufführte, und
er versicherte mir, wir würden in einer halben Stunde
ein Dorf erreichen und dort bei dem menschenfreundlichen Geistlichen allen möglichen Beistand finden.
Er ist nicht |wie Viele seines Gleichen, setzte der
Greis mit Bedeutung hinzu; wenn ein Leidender seiner Hülfe bedarf, so fragt er nicht, für welche Sache er
streitet. Ich verstand den Wink. Die Landleute bereiteten aus Baumzweigen eine Bahre, um den Verwundeten zu tragen. Die Reisewagen waren wieder aufgerichtet und sollten auf dem Fahrwege dasselbe Dorf

zu erreichen suchen, wozu sie, wie man versicherte,
einige Stunden brauchen würden. Einen Theil meiner
Leute gab ich diesen als Bedeckung mit, andere sollten uns zu Fuß begleiten, und den Rest des Regiments
sendete ich mit der Marketenderin nach dem Orte voraus, wo ein Rasttag gehalten werden sollte.
    Als ich alle diese Anordnungen getroffen hatte, näherte ich mich dem Orte, an dem ich die Dame verlassen hatte. Zwei Kammerfrauen, die sich hinter Hecken
während des Ueberfalls verborgen, hatten sich zu ihr
gefunden und schienen ihr Beistand zu leisten, denn
in dem Schooße der einen ruhte das bleiche Haupt der
Gebieterin, von dem sich die glänzend schwarzen
Locken und Flechten in Verwirrung bis auf den Rasen
herabsenkten, indeß die andere ihr wohlriechende Essenzen vorhielt. Als ich mich dieser Gruppe näherte,
erhob sich die Dame mit mehr Kraft, als ich ihr zugetraut hatte, und indem sie mir mit Anstrengung entgegen wankte, fragte sie mit bleichen, bebenden Lippen:
Lebt mein Gemahl? |Da ich so eben die unzweifelhafte
Ueberzeugung bekommen hatte, daß der verwundete
junge Mann, wie Sie, mein theurer Vater, schon lange
werden vermuthet haben, Niemand anders sei als der
Sohn Ihres ehemaligen Dieners, des alten Lorenz, so
verwirrte mich die Frage, und ich schwieg einen Augenblick. Die Dame wurde sichtlich bleicher, und
indem sie mit beiden Händen meinen Arm faßte und

ihn krampfhaft drückte, rief sie in höchster Angst:
Sprechen Sie es aus, er lebt nicht mehr, und, Gott!
fuhr sie fort und richtete den Blick mit dem Ausdrucke des tiefsten Schmerzes nach oben, o Gott! ich habe
ihm nicht vergeben! Fassen Sie sich, erwiederte ich
und brachte so viel Ruhe als möglich in meine Stimme; er lebt, aber ich kann Ihnen nicht verhehlen, daß
sein Zustand mir nicht gefahrlos scheint. Gelobt sei
die heilige Mutter Gottes! rief sie und zog ihre Hände
zurück, die meinen Arm noch immer hielten. Ich theilte ihr nun mit, daß der Verwundete über den nahen
Berg getragen werde, um ein Kirchdorf eher zu erreichen, und fragte sie, ob sie sich Kräfte genug zutraute,
den Weg einer halben Stunde zu Fuß mit mir zu machen, oder ob sie es vorzöge, das Dorf auf dem Fahrwege zu erreichen und so etwas später einzutreffen.
Sie wählte ohne Bedenken das Erste und sagte, indem
sie sich zitternd an meinen Arm lehnte, ihre Kräfte
seien völlig wieder hergestellt. Wir |setzten uns sogleich in Bewegung, und auch die Kammerjungfern
schlossen sich uns an. Wir bemerkten bald, daß die
jungen Landleute, den Verwundeten tragend, sich
schon den Berg hinaufbewegten, und wir eilten, so
sehr es die Kräfte meiner Begleiterin gestatteten,
ihnen zu folgen.
    Mit einiger Beschwerde war der Weg bald zurückgelegt, und der würdige Geistliche, den einige voran
eilende Landleute schon von dem Unglück unterrichtet hatten, kam uns am Eingange des Dorfes entgegen,
und bot sein Haus und alles, was er vermöge, den
Reisenden freundlich an. Wir erreichten bald seine
bescheidene Wohnung, und ein altes Mütterchen,
seine Haushälterin, empfing uns in reinlicher Kleidung eben so freundlich als ihr Herr. Der Verwundete
wurde sogleich in ein kleines schon für ihn bereitetes
Zimmer gebracht, und wie ein Sterbender, bleich mit
mattem Blick, fast bewegungslos, von der Bahre gehoben und auf ein reinliches Lager gesenkt. Der erste
nur flüchtig angelegte Verband mußte jetzt verbessert
werden, und als der Unglückliche alle diese unvermeidlichen Qualen überstanden hatte, irrten seine
Blicke im Zimmer umher, als ob er Jemanden suche,
den er schmerzlich vermisse. Ich errieth ihn und eilte
seine Gemahlin aufzusuchen, die der Geistliche in ein
anderes Zimmer geführt und der Vorsorge der Haushälterin überlassen hatte, indeß er selbst sich bemühte, alles |herbei zu schaffen, was zur Erleichterung des
Kranken dienen konnte. Ich fand die Dame mit ihren
Kammerfrauen im eifrigen Gebet vor einem Muttergottesbilde auf den Knieen liegen; sie erhob sich bei
meinem Anblick, und ihr großes schwarzes Auge
blickte mir ängstlich fragend entgegen. Ich fragte sie,
ob sie jetzt, da der Verband gehörig angelegt sei,
ihren Gemahl besuchen wolle. Sie nahm schweigend

meinen Arm und ich führte sie an das Lager des Kranken. Ein Strahl der Zärtlichkeit dämmerte auf im erloschenen Auge des Verwundeten; kraftlos bemühte er
sich die Hand zu erheben und sie der Gattin entgegen
zu strecken. Da löste sich die Starrheit ihrer Züge; die
glänzenden Augen wurden feucht, und Thränen träufelten wie Perlen über die bleichen Wangen; sie senkte sich auf ein Knie neben das Lager des Leidenden,
faßte mit ihren beiden Händen dessen dargebotene
Hand und preßte sie mit leidenschaftlichem Ausdruck
an ihren Busen, indem sie rief: Ich vergebe Euch, Don
Fernando, wie der Himmel mir in meinen letzten
Stunden vergeben möge. Ein schwaches, seltsames
Lächeln zuckte um den Mund ihres Gatten, indem die
Dame fortfuhr: Ja, und ich bete inbrünstig zu Gott
und allen Heiligen, daß der Himmel Euch erhalten,
und die gnadenreiche Mutter Euch zum Heile und mir
zum Trost Euern Sinn ändern möge.
    Da ich fühlte, daß jeder Zeuge den beiden Gatten
lästig |sein müsse, verließ ich das Zimmer und führte
den Wundarzt mit mir hinaus. Wir betraten beide den
kleinen Garten des Pfarrers, und ich fragte ihn, was er
von dem Zustande des Verwundeten halte? Er zuckte
die Achseln und erwiederte: Er wird die Nacht nicht
überleben, und es wäre gut, wenn ihn der Pfarrer darauf vorbereitete, damit, wenn er noch Verfügungen zu
treffen hat, die kostbare Zeit nicht verloren geht. Ich

hörte mit Schrecken diese bestimmte kaltblütige Zusicherung eines Mannes, dessen geübter Blick sich
schwerlich täuschen konnte. Ich werde ihn mit keinem
Verbande mehr quälen, fügte er hinzu, denn es ist
völlig unnütz; auch werde ich ihm nicht untersagen zu
sprechen, denn sein Schweigen könnte sein Leben
höchstens einige Stunden verlängern, die keinen
Werth für ihn haben können, und er hat vielleicht
noch Anordnungen zu treffen, die sein Gewissen beruhigen oder für seine Familie werthvoll sein können.
Ob mich gleich die tiefe Ruhe empörte, mit welcher
der Wundarzt alles dieß aussprach, so sah ich doch
das Vernünftige seines Verfahrens ein und kehrte zu
dem Kranken zurück, bei dem ich seine Gattin und
den Pfarrer antraf. Es schien, als ob er mich mit Sehnsucht erwartet hätte, denn er ließ, so wie er mich erblickte, die Hand seiner Gattin los, die er auf seine
verletzte Brust gedrückt hielt, und gab durch Zeichen
zu verstehen, daß er mit mir allein zu sein |wünsche.
Der Pfarrer verließ mit der Dame das kleine Gemach,
und ich setzte mich neben das Lager des Leidenden
hin. Es schien, als suche er Kraft ein Gespräch zu beginnen, das ihm nothwendig däuchte und ihm doch in
jedem Sinne quälend zu werden drohte. Ich suchte seinen Zustand zu erleichtern, und indem mir die Worte
des Wundarztes einfielen, begann ich das Gespräch
und sagte: Sie werden mich gewiß nicht für so roh

halten und glauben, daß ich Sie auch nur auf die entfernteste Weise beleidigen wolle, wenn ich einige Fragen an Sie richte über einen Gegenstand, über den,
wie es scheint, Sie selbst sich mitzutheilen wünschen.
Ich verbinde mit diesen Fragen keine andere Absicht,
als Sie das Sprechen so viel als möglich vermeiden zu
lassen, denn Sie brauchen meine Fragen nur durch
Zeichen zu beantworten, und eben so wird ein Zeichen mich davon belehren können, wenn Sie diese Erklärungen überhaupt zu vermeiden wünschen. Erwartungsvoll richtete der junge Mann die dunkeln Augen
auf mich, und ich fuhr fort, indem ich meiner Stimme
einen so sanften Ton gab, als ich nur vermochte:
Nicht wahr, Sie sind der Sohn des alten Lorenz, des
ehemaligen Kastellans des Grafen Hohenthal? Ein
schmerzhaftes Gefühl machte die blassen Lippen
beben, aber der Verwundete gab ein bejahendes Zeichen. Und der Baron, fragte ich weiter, dessen Namen
Sie führen, ist bei |Bayonne im Duell geblieben, und
Sie benutzten seine Papiere? Auch diese Frage wurde
bejahend beantwortet. Ich habe Ihre Schwester entfernt, fuhr ich fort, um der Dame, die Ihre Gemahlin
ist, unnützen Kummer zu ersparen, der durch eine
rohe Zudringlichkeit hätte veranlaßt werden können.
Ein dankbarer Blick belohnte mich für diese Aufmerksamkeit. Haben Sie mir aber nichts für diese
Schwester aufzutragen? fragte ich weiter. Er deutete

auf ein Kästchen, das auf einem kleinen Tisch neben
dem Bette stand. Ich öffnete es auf sein Verlangen; er
deutete auf eine schwere Börse voll Goldstücken.
Wollen Sie, daß ich ihr diese Summe einhändigen
soll? Er bejahte auch dieß. Ich nahm die Börse zu mir
und versprach diese Pflicht zu erfüllen. Und nun,
sagte ich, wie soll ich es beginnen, um meine Fragen
so einzurichten, daß mir ein Zeichen andeuten kann,
was ich, um Ihre Wünsche zu erfüllen, für Ihre Gemahlin thun soll? Wie kann ich dieser Pflicht genügen
und Ihre Brust dabei schonen?
    Die Schonung ist unnütz, sagte er mit leiser Stimme, ich weiß, daß ich sterben muß, und ich habe die
wenigen Lebenskräfte, die mir noch bleiben, für edlere Gegenstände bewahren wollen. Ich beobachtete
durch dieß Fenster Ihr Gespräch mit dem Wundarzte,
und ich sah es Ihren und seinen Mienen an, daß ich
sterben muß. Ich wollte Hoffnungen |aussprechen, die
ich selbst nicht hegte. Ein Zeichen der Ungeduld legte
mir Stillschweigen auf, und der Kranke fuhr mit Anstrengung fort: Wenn ein Richter über den Sternen
lebt, wenn der Gebrauch, den wir hier von unserem
Dasein machten, unsere Zukunft dort bestimmt, so
wird das Wesen, das wir anbeten, unsern wahren
Werth wägen und nicht wie ein Polizeioffiziant dieser
armen Erde Untersuchungen anstellen, ob wir es gewagt haben, einen andern als den uns zukommenden

Namen zu führen, um ein solches Vergehen zu bestrafen. Eine solche Furcht kann mich nicht beunruhigen,
gleichgültig erscheint mir der Unterschied der großen
und unbedeutenden Namen, eine Kinderei, die bald
für mich ganz geendigt sein wird; aber versprechen
Sie mir alle Vorsicht anzuwenden, damit meine Gemahlin nie über diesen Gegenstand aufgeklärt werde.
Sie hat mich sehr geliebt, mit höchster Leidenschaft,
fuhr er fort, aber doch nicht so sehr, daß der kastilianische Stolz die Neigung nicht überwunden haben
würde, wenn sie nicht überzeugt gewesen wäre, sich
mit einem der ältesten Freiherrn des römischen Reiches zu verbinden, und sie würde völlig elend werden,
wenn Sie ihr den unschädlichen Wahn rauben wollten. Er sah verlangend nach mir auf. Ich reichte ihm
die Hand und gelobte auch dieß, und ich glaube ich
habe mir nichts dabei vorzuwerfen. Warum sollte ich
das Herz einer unschuldigen Frau durchbohren, |um
sie über einen Irrthum aufzuklären, der Niemandem in
der Welt Nachtheil zuziehen kann. Ein unverkennbarer Ausdruck der Dankbarkeit leuchtete matt in den
verlöschenden Augen des Verwundeten. Nachdem er
wieder einige Kräfte gesammelt hatte, fuhr er fort:
Auch ich habe diese Frau auf's Innigste geliebt – eine
schwache Röthe färbte auf einen Augenblick die bleichen Wangen – aber freilich sah ich auch dieß Gefühl
anders an, als die heftige, leidenschaftliche Frau. Ich

glaubte, für den geliebten Gegenstand sei jedes Opfer
ohne Ausnahme möglich, und hielt mich für berechtigt, alle zu erwarten, die es in meinen Plänen liegen
könnte zu fordern. Die Irrungen, die hiedurch zwischen uns entstanden, straften mich für diese falsche
Ansicht schrecklich; doch auch dieß ist vorbei. Mir
bleibt noch eine Pflicht zu erfüllen. Rufen Sie den
Pfarrer und den Alkalden des Orts herbei, und setzen
Sie in ihrer Gegenwart spanisch und französisch eine
Erklärung auf, daß alle Wechselbriefe, die sich in
meiner Chatoulle befinden, das unbestreitbare Eigenthum meiner Frau sind, ob sie gleich auf meinen
Namen gestellt sind, und ich werde die letzten Kräfte
daran wenden, dieß Blatt zu unterschreiben. Eilen Sie
aber, ehe es zu spät wird, und wenn ich todt bin,
schaffen Sie meine Frau sicher nach Frankreich hinüber.
    Die lange Rede hatte die Kräfte des Kranken erschöpft |und mich erschreckte sein schwaches Husten.
Ich rief den Wundarzt eilig; doch ging der Anfall dieß
Mal vorüber, ohne sein Leben zu endigen, und ich
eilte den Alkalden herbeizuschaffen, um der Frau, die
bald Wittwe sein würde, wenigstens ihr Eigenthum
nach dem Tode des Mannes zu sichern. Auch dieß
Geschäft wurde rechtsgültig geendigt, und ich richtete
den Kranken behutsam in meinen Armen auf, damit
seine zitternde Hand die Urkunde unterzeichnen

könnte. Ganz erschöpft lehnte er sich auf die Kissen
zurück, nachdem er dieß vollbracht hatte, und sagte
mir dann in deutscher Sprache: Da ich, um meine
Frau zu heirathen, zur katholischen Religion übergetreten bin, so wünsche ich noch zu beichten, damit die
Arme über mein Ende sich beruhigen kann. Ich theilte
den Anwesenden seinen Wunsch mit, der der Gattin
des Kranken sehr zum Trost zu gereichen schien, und
wir ließen ihn mit dem Geistlichen allein, dessen liebevolle Ermahnungen selbst auf diesen Menschen
einen tiefen Eindruck gemacht zu haben schienen,
denn der Ausdruck seines Gesichtes war milder, als
wir auf sein Verlangen alle zu ihm zurückkehrten. Er
nahm von uns Abschied, erinnerte mich noch ein Mal
an mein Versprechen und blieb mit seiner Gattin allein.
    Die Unterredung zwischen beiden Gatten scheint
eine leidenschaftlichere Wendung genommen zu
haben, als für den Zustand des Kranken heilsam war,
denn sie waren nicht lange |allein, als ein durchdringender Schrei der Frau uns bewog nach dem Krankenzimmer zu eilen. Als wir eintraten, bemerkten wir sogleich, daß nun das Ende des jungen Mannes nicht
mehr zu verzögern war. Seine Wunden hatten sich geöffnet und das Blut quoll unaufhaltsam hervor; ein
schwaches, röchelndes Husten erneuerte immer wieder sein Strömen. Die Frau lag auf den Knieen neben

dem Bette des Sterbenden und klagte sich laut in den
leidenschaftlichsten Ausdrücken als die Mörderin desselben an.
    Der Wundarzt näherte sich ihr mit gutmüthiger
Rohheit, und sagte ihr kalt und trocken: Sein Sie darüber ruhig; schon vor mehreren Stunden habe ich es
dem Herrn Obristen gesagt, daß Ihr Gemahl die Nacht
nicht überleben könne und daß jeder Versuch, sein
Leben zu erhalten, vergeblich sein würde. So roh mir
diese Worte klangen, so schienen sie doch einen Trost
für die Frau zu enthalten, denn sie wurde ruhiger, gefaßter. Sie richtete einen mitleidigen Blick auf den
Sterbenden und faltete ihre Hände, um für seine Seele
zu beten. Die Augen des Verwundeten hatten Glanz
und Licht verloren; matt griff seine Hand auf der Bettdecke umher. Die Frau errieth ihn und faßte die suchende Hand. Ein tiefes Röcheln folgte und das
Leben, das er vielleicht nie würdig gebraucht hatte,
war dem Unglücklichen entflohen.
    Ich war in diesen Stunden so vielfach aufgeregt
worden, |daß ich meine Pflicht für mein Regiment
etwas aus den Augen verloren hatte, und jetzt, indem
ich mich darauf besann, wußte ich nicht, wie ich
meine Versprechungen mit diesen Pflichten vereinigen sollte. Ich empfahl die Wittwe dem Pfarrer, die
ich zwar betrübt, aber doch viel gefaßter fand, als ich
es erwartet hatte, und eilte nach dem Sammelplatze

meines Regiments, mit dem Versprechen, vielleicht
noch diesen Abend wiederzukehren.
    Als ich den Ort erreicht hatte, wo ein Rasttag gehalten werden sollte, überraschte mich angenehm der
Befehl, drei Tage hier zu verweilen, um ein anderes
Regiment zu erwarten, das sich mit dem meinigen
vereinigen sollte. Ich brauchte die Vorsicht, dem
Manne der Marketenderin streng zu befehlen, seine
Frau nicht aus den Augen zu lassen, und ich fügte diesem Befehle die Versicherung hinzu, daß die Folgsamkeit freigebig belohnt werden sollte.
    Hierauf kehrte ich beruhigter zu dem Pfarrer zurück, der schon alle vorbereitenden Anstalten zu der
Beerdigung zu treffen begann, die am folgenden Tage
Statt finden sollte. Das Glück war mir günstiger, als
ich hoffen durfte, denn wenige Stunden nach der Beerdigung zog ein französisches Regiment durch die Gebirge, das nach Frankreich beordert war und dessen
Obristen ich als einen sehr achtbaren Mann kannte.
Ihm durfte ich die Wittwe empfehlen, und ich war|
überzeugt, daß sie unter seinem Schutze Frankreich
sicher erreichen würde. Es blieb mir nun nichts übrig,
als sie mit der Nothwendigkeit der baldigen Abreise
bekannt zu machen. Sie nahm meine Erklärung mit
Ruhe auf und sagte, sie sei bereit ihrem Schicksale zu
folgen und ihr Vaterland auf immer zu verlassen, das
sie nie wieder wohlwollend aufnehmen würde. Sie be
merkte die Verwunderung, welche diese Worte in mir
erregten, und sagte: Ich bin Ihnen, Obrist, so viel
Dank schuldig, daß es mir eine Pflicht scheint, Ihnen
manche Aufklärungen zu geben, ohne die Sie vielleicht mein verletztes Gefühl nicht begreifen könnten
und das Unglück meines Lebens nicht einzusehen vermöchten. Sie haben es in Madrid leicht bemerken
können, fuhr sie fort, mit welcher Glut der Seele ich
Don Fernando liebte, denn ich war unabhängig und
brauchte eine Neigung, die ich für anständig und edel
hielt, nicht zu verbergen. Noch heftiger, schien es,
flammte die Glut der Liebe in Don Fernandos Seele,
und wir schlossen einen Bund, der, wie ich hoffte, uns
beide beglücken sollte. Sie wissen, daß ich der französischen Partei aus der reinen Ueberzeugung ergeben
war, daß nur durch sie das Wohl meines Vaterlandes
zu erreichen möglich sei. Auch diese Ansicht schien
Don Fernando zu theilen. Wir waren vereinigt, und
wenige Wochen waren hinreichend, um den Schleier
vor meinen Augen zu zerreißen. Ich mußte |es bald erkennen, daß ihn nicht ein hohes Interesse für die Fortschritte menschlicher Veredlung nach Spanien geführt
hatte, er scherzte über meine Begeisterung und glaubte, da wir so innig verbunden waren, nicht mehr nöthig zu haben, mir seine wahre Ansicht zu verbergen.
Sein Vortheil bestimmte ihn allein; er wollte bei der
Verwirrung, die die verschiedenen Parteien erregten,

gewinnen; er wollte steigen, und das allgemeine Unglück sollte ihm dazu helfen, die höchsten Stufen der
Ehre zu erreichen. Er hatte gehofft, dieß durch französischen Einfluß zu erlangen, doch wurde ihm dieß
zweifelhaft bei dem abwechselnden Glück, womit in
Spanien gekämpft wurde. Er suchte sich also der entgegengesetzten Partei vorsichtig zu nähern, ohne es
mit der französischen verderben zu wollen, und hoffte
so auf jeden Fall seinen Zweck zu erreichen.
    Abscheu und Verzweiflung erfüllten meine Seele,
als ich diesen Charakter in ihm erkannte, und dennoch
gab es Stunden, wo die Täuschung zurückkehrte und
das Gefühl der Liebe von Neuem meine Brust belebte, wo mich der thörichte Wahn ergriff, ich könne
dieß Herz vielleicht läutern, diese Seele auf eine edlere Bahn leiten; aber bald sollte für mich auch die
letzte Täuschung verschwinden. Einen Augenblick
schwieg die schöne Kastilianerin, eine tiefe Röthe
glühte auf ihren Wangen und die Flamme des Zornes
brannte in den dunkeln Augen bei der Erinnerung erlittener Schmach. Nach |kurzem Schweigen fuhr sie
mit unterdrückter Bewegung fort: Nicht bloß mein
Vermögen wollte er benutzen, um seine ehrgeizigen
Plane zu erreichen, sondern mich selbst. Ich sollte
ihm dazu dienen, die Machthaber aller Parteien zu
fesseln, zu blenden – doch genug über meine Erniedrigung, die jedes Band der Seele zwischen uns löste,

ohne die Fesseln zerreißen zu können, die mich unauflöslich an seine Person schmiedeten. Ich glaubte
nun, ich hätte den Kelch des Elends bis auf die Hefen
geleert, aber zu diesem im Herzen nagenden Unglück
drängte sich noch ein Leiden von außen herein. Die
Intriguen Don Fernandos waren nicht mit Feinheit geleitet, sie wurden von allen Seiten durchschaut, und
wir wurden bei der französischen Partei ein Gegenstand der Verachtung. Der Hof war uns so gut als verboten, und mein Haus, das Sie als den Sammelplatz
der glänzendsten Gesellschaft gekannt haben, war
eine Einöde. Die Gegner der Franzosen betrachteten
uns mit dem reinsten, ganz unverhehlten Abscheu und
wir wurden wie Verpestete gemieden. Unter solchen
Umständen fand ich es natürlich, daß Don Fernando
Spanien verlassen wollte, und ich weigerte mich nicht
ihm nach Italien zu folgen, das er mir als künftigen
Aufenthaltsort vorschlug. Er hatte sich gleich nach
unserer Verbindung mit liebender Zudringlichkeit der
Verwaltung meines Vermögens bemächtigt, und in
der Stimmung, in der sich meine |Seele nun befand,
achtete ich zu wenig auf die Güter des Lebens. Aber
ein wahrhaftes Entsetzen ergriff mich, als ich nach unserer Abreise aus Madrid durch ihn selbst erfuhr, daß
er alle eingezogenen Gelder auf seinen Namen hatte
stellen lassen und daß ich also in eine Abhängigkeit
von ihm gerathen war, die mich beinah zu seiner

Sklavin machte. Er machte mich mit der größten Ruhe
mit dieser Einrichtung bekannt und sagte lächelnd, er
habe diese Vorsicht beobachtet, damit die Grillen, die
mein Herz von ihm entfernt hätten, mich niemals bestimmen könnten, mich gänzlich von ihm zu trennen,
und damit er, wie es ihm seiner ruhigeren Vernunft
wegen gebühre, Herr meines Schicksals bleiben
könne und meine leidenschaftliche Seele nie das seine
zu bestimmen vermöchte. Im Innersten empört machte
ich ihm die bittersten Vorwürfe über diese niedrige
Art zu handeln, und es entschlüpfte meinen Lippen
die Aeußerung, daß ich schon lange bemerkt habe,
daß ich von ihm betrogen sei, daß ich an sein großes
Vermögen in Deutschland nicht glaube, weil er so eifrig bemüht sei sich das meinige anzueignen. Die Erfahrung meines Lebens, erwiederte er ruhig, hat mich
vorsichtig gemacht. Durch den Gemahl meiner
Schwester, den Grafen Hohenthal, wurde ich in früher
Jugend aus einer ruhigen, sorglosen Lage gedrängt,
und er hat es zu verantworten, wenn dadurch ein
Schatten auf meinen Charakter fällt, daß |ich nun vielleicht zu ängstlich jedes Besitzthum, das mir erreichbar wird, mir zu sichern strebe, denn durch seine
Schuld habe ich früh mit dem Mißgeschick kämpfen
müssen und in den Jahren der Jugend, die dem Genuß
hätten geweiht sein sollen, habe ich die Bitterkeit des
Lebens erfahren.

    Es war mir höchst überraschend zu sehen, daß ein
Mensch so sehr ein Lügner gegen sich selbst werden
kann, und es lag zugleich etwas Komisches darin, wie
er die Wahrheit, daß Sie, mein theurer Vater, einem
Sie unverschämt beraubenden Bedienten in seinem
frechen Beginnen Einhalt thaten, in seine Erfindungen
hinüber spielte, durch die er sich für Ihren nahen Verwandten ausgab. Mich überwältigte der Eindruck des
Komischen und ein unwillkührliches Lächeln zuckte
mir um die Lippen.
    Die Dame schwieg verwundert und beleidigt einen
Augenblick, und eilte dann sichtlich ihre Erzählung
zu beendigen. Aehnliche Gespräche, sagte sie, hatten
wir oft auf der Reise, und nicht immer hielt ich die
Ausbrüche meines Zornes zurück, und eben hatte ich
Don Fernando betheuert, daß ich ihm nie vergeben,
und fortan nur Haß und Abscheu gegen ihn empfinden
würde, daß mein Fluch seine Sterbestunde belasten
solle, als wir überfallen wurden und nur durch Ihren
Beistand einem noch schrecklicheren Loose entrannen.
    Wir schwiegen nun beide verlegen. Endlich sagte
die |Dame mit etwas trockenem Tone: Da ich vielleicht in meinem Vertrauen zu weitläuftig geworden
bin, so bitte ich Sie dieß zu verzeihen und zugleich
mir so viel Wohlwollen zu beweisen, als zu einiger
Erwiederung meines Vertrauens gehört. Sagen Sie mir

aufrichtig, fuhr sie lebhaft fort, was konnte Sie zum
Lachen reizen, als ich erwähnte, wie es Don Fernando
rechtfertigen wollte, daß er auf eine so unwürdige
Weise mich gänzlich von sich abhängig gemacht
hatte?
    Gewiß lachte ich nicht, sagte ich mit Verwirrung.
Nun, worüber lächelten Sie denn? fragte die Wittwe
ungeduldig. Daß Ihr Gemahl Ihnen ein so gänzlich
falsches Bild von dem Grafen Hohenthal entworfen
hat, sagte ich endlich, um nur etwas zu sagen. Wie,
Sie kennen den Grafen Hohenthal? rief sie höchst verwundert. Die Gräfin ist meine Mutter, sagte ich in der
Ueberraschung. Erstaunt ließ die Dame die Arme sinken und rief, indem sie mir starr in die Augen blickte:
So war ja Don Fernando Ihr Oheim? Ich lächelte und
schwieg. Wie kommt es dann, fuhr sie fort, daß Sie
Ihre Verwandschaft nicht schon in Madrid geltend
machten? Da ich in Frankreich erzogen wurde, so
hatte ich keine Gelegenheit meinen Oheim kennen zu
lernen, und ich wollte mich erst überzeugen, ob der
nun Verstorbene dieselbe Person sei, für die ich ihn
hielt, ehe ich mich ihm zu erkennen gab. Sie erinnern
sich aber vielleicht, daß eine |Krankheit, die ihn damals überfiel, mich meine Absicht verfehlen ließ.
    Die Wittwe sah mich mit einem durchdringenden
Blicke an. Sie fühlte die Zweideutigkeit meiner Antwort und sagte endlich, indem sie die flache Hand auf

ihre Stirn legte: Ich will nicht weiter in Sie dringen;
ich selbst habe Don Fernandos Charakter so kennen
gelernt, daß ich mir denken kann, wie seine Verwandten Gründe haben konnten, sich von ihm zurückzuziehen. Weßhalb soll ich noch einen Schmerz mehr auf
meine Seele laden durch die Kenntniß von Dingen,
die mir vielleicht besser verschwiegen bleiben. Als
ich auf diese Bemerkung schwieg, sagte sie nach einigen Augenblicken: Gönnen Sie mir den Vorzug, mich
als Ihre Verwandte zu betrachten, wenn wir im Leben
wieder zusammentreffen sollten. Da meine Lebenspläne jetzt nur von mir allein abhängen, so habe ich
nicht die Absicht nach Italien zu gehen, wenigstens
für jetzt nicht. Eine Verwandte, die mit mir erzogen
wurde und meine schwesterliche Liebe mit Innigkeit
erwiederte, lebt in Frankreich in der Nähe von Bordeaux, wohin sie dem Gemahl folgte. Zu ihr will ich,
und will dort in Ruhe und Abgeschiedenheit mein
Herz zu heilen, und mein Gewissen zu beruhigen suchen.
    Ihr Gewissen? fragte ich befremdet.
    Ja, mein Gewissen, erwiederte sie, denn ich quäle
mich |mit inneren Vorwürfen, daß ich Don Fernandos
Leben, wenn auch nur um Stunden, verkürzt habe. Ich
wollte ihm in unserer letzten Unterredung mein ganz
versöhntes, ihm völlig vergebendes Herz zeigen, weil
ich glaubte, dieß sei, um sein Gewissen zu beruhigen,

nothwendig. Er unterbrach mich aber, indem er mir
sagte, ich möchte erlauben, daß er seine letzten Gedanken auf wichtigere Gegenstände richtete, denn es
sei ein Irrthum von mir, wenn ich glaube, daß ich ihm
so viel zu verzeihen habe; wir wären auf dem Wege
unseres Lebens nur durch verschiedene Ansichten geleitet worden, und dieß sei Alles. Ich vergaß in diesem Augenblicke die Nähe seines Todes. Der
Schmerz über mein durch ihn zu Grunde gerichtetes
Leben überwältigte mich, und tief empört darüber,
daß er nicht einmal eine Ahnung von seinem gräßlichen Unrecht zu haben schien, ließ ich mich zu einer
Leidenschaftlichkeit verleiten, die ihn in seinen letzten Augenblicken nicht schonte, und der Strom meiner
Vorwürfe wurde nur durch den Strom des Blutes gehemmt, der aus seinen Wunden drang.
    Mein Bekannter, der Obrist, dessen Schutz ich die
Wittwe empfohlen hatte, unterbrach unsere Unterredung, indem er kam, unhöflich, daran zu erinnern, daß
er mit seinem Regimente aufbrechen müsse. Eilig war
Alles zur Abreise geordnet, und ich trennte mich nicht
ohne Theilnahme von einer |Frau, deren Lebensglück
ein Elender gewissenlos zertrümmert hatte.
    Auf dem Rückwege zu meinem Regimente drängte
sich mir die Betrachtung auf, wie falsch wir oft über
die Menschen urtheilen, wenn wir bei ihnen Gewissensqualen über Handlungen voraussetzen, die wir als

abscheulich erkennen. Ich habe im kurzen Laufe meines Lebens schon manchen ruhig sterben sehen, von
dem seine Bekannten behaupteten, seine Handlungen
würden in der Stunde seines Todes schwer auf seiner
Seele lasten. Die Unglücklichen erkennen ja ihr Unrecht nicht; die Verblendung verläßt sie ja auch im
letzten Augenblicke nicht. Sie halten ihre Schlechtigkeit für Klugheit, ihre Hartherzigkeit für Vernunft und
männlichen Charakter, den schnödesten Geiz für eine
achtungswerthe Sparsamkeit, und haben so für jeden
Fehler den Namen einer Tugend bereit, unter dem die
Sünde recht mit Liebe gehegt wird. Würde denn nicht
auch jeder Mensch eilen, ihn schändende Makel von
sich zu thun, wenn er sie als solche erkennte? Aber
das ist unsere unglückliche Verblendung, daß wir unsere schlimmsten Fehler für unsere besten Tugenden
halten.
    Als ich das Standquartier meines Regiments erreichte, bemerkte ich, daß das erwartete, welches sich
mit dem meinigen vereinigen sollte, schon eingetroffen war, und da nun kein |Grund zum Verweilen mehr
vorhanden war, so wurde beschlossen am andern
Morgen aufzubrechen, und wir verließen eine Gegend,
die mir gewissermaßen merkwürdig geworden war.
Erst nachdem einige Tagesmärsche zurückgelegt
waren, ließ ich die Marketenderin und ihren Gatten
rufen. Das Gesicht der Frau zeigte deutlich, wie übel

sie mit mir zufrieden war, daß ich sie gleichsam in
Gefangenschaft unter der Aufsicht ihres Mannes mehrere Tage erhalten hatte, und ich hatte Grund zu vermuthen, daß er das Recht des Mannes der Frau zu befehlen durch sehr ernsthafte Mittel hatte müssen geltend machen, ehe sie sich ihm zu gehorchen bequemte. Ich machte sie nun mit dem Tode ihres Bruders bekannt und versüßte die Nachricht dadurch, daß ich ihr
das ihr bestimmte Erbe einhändigte. Die schwere mit
Dublonen gefüllte Börse verfehlte ihre Wirkung nicht.
Sie trocknete die Thränen und sagte, es sei doch grausam von mir, daß ich ihr jetzt erst den Tod ihres einzigen Bruders anzeigte, der doch in seinen letzten Augenblicken ihrer noch liebevoll gedacht habe, und
nun, da wir schon so weit entfernt wären, könne sie
nicht einmal den Trost haben, sein Grab mit ihren
Thränen zu benetzen. Ich entschuldigte mein Verfahren, so gut ich vermochte, ohne ihr zu sagen, daß ich
sie gerade von solchen Beweisen ihrer Zärtlichkeit
hatte abhalten wollen, denn ich bin sehr überzeugt,
daß der sogenannte |Don Fernando mit diesem Namen
gestorben ist, ohne dem Pfarrer in seiner letzten
Beichte das demüthige Bekenntniß abzulegen, daß er
der Sohn des alten Lorenz und der Bruder der Marketenderin sei, und der gutmuthige, beschränkte alte
Mann würde sich mit Gewissenszweifeln darüber gequält haben, daß er einem so verhärteten Sünder die

vollständige Absolution gewährt hatte und ein christliches Begräbniß mit allem Prunke, den seine kleine
Kirche bieten konnte, wenn er diesen Umstand erfahren hätte. Die Schwester des Verstorbenen nahm
meine Entschuldigung kalt auf; der Unteroffizier, ihr
Gatte, aber sagte lächelnd: Ich habe Sie, mein Obrist,
niemals hart gefunden; im Gegentheil, Ihre Milde erkennt das ganze Regiment dankbar an; wenn Sie also
dieß Mal für nöthig gefunden haben, eine Ausnahme
zu machen und sich gegen meine Frau hart zu zeigen,
so müssen Sie dazu wichtige Gründe haben, die uns
weiter nichts angehen. So sehe ich die Sache an, und
damit kann sich meine Frau ebenfalls beruhigen. Was
aber die Erbschaft anbetrifft, fuhr er fort, indem er die
Börse aus den Händen seiner Gattin nahm und sie
wohlgefällig in seiner braunen Hand wiegte, so gestehe ich, daß sie mich freut, denn dieses Geld soll unserm kleinen Eugen zu Gute kommen. Ich habe die
Ueberzeugung, fügte er hinzu, indem er die funkelnden Augen auf mich richtete, daß Niemand im Regimente meinen |Muth bezweifelt; ich stand immer mit
den Braven und würde es weit in der Armee gebracht
haben, wenn nicht die Armuth meiner Eltern es ihnen
unmöglich gemacht hätte, auch nur die geringste
Sorgfalt auf meine Erziehung zu wenden. Jetzt habe
ich die Mittel in Händen meinen Sohn so gut unterrichten zu lassen, wie den Sohn eines Generals, und

wir können es noch erleben, sagte er freudig lächelnd,
indem er seiner Gattin derb auf die Schulter schlug,
unsern Eugen als General kommandiren zu sehen.
Das denke ich, so oft ich ihn in seinem Korbe schreien höre, und mich quälte nur die Sorge, woher ich die
Mittel zu seiner Erziehung nehmen sollte; doch jetzt,
Dank meinem verstorbenen Schwager, bin ich von
dieser Unruhe befreit. Nach diesen Worten führte der
brave Soldat seine Gattin hinweg, und mir traten bald
so viele ernsthafte Sorgen entgegen, die die Erinnerung an diese Begebenheit in den Hintergrund meiner
Seele zurückdrängten, daß ich nur jetzt, indem ich
Ihnen schreibe, dieselbe wieder lebhaft in mein Gedächtniß zurückrufe.
    Evremont ging nun wieder zu den öffentlichen Begebenheiten über, die er fortfuhr dem Grafen zu berichten, in wie weit er selbst eine handelnde Person
dabei war, bis zu dem Augenblicke, wo er Gelegenheit fand seine großen Pakete abzusenden.


IX

Es war ein schöner, heiterer Frühlingstag des Aprils
achtzehnhundert und zwölf, als der Graf Hohenthal in
dem Pavillon seines Gartens saß und gedankenvoll
hinaus schaute. Wolkenleer glänzte das reine Blau des
Himmels, die sommerlich warme Sonne spielte mit
blinkenden Lichtern in den Wogen des Rheins. Die
Bäume wiegten theils noch schwellende Knospen,
theils schon entfaltete Blüthen an den schlanken
Zweigen, die Wohlgerüche der Kräuter und der frühen
Blumen schwebten in der Luft. Die Aurikeln hatten
ihre vielfarbigen Augen geöffnet und ergötzten duftlos
durch ihre bescheidene Schönheit. Von den Höhen der
Berge schauten die Ueberreste alter Schlösser, die
Zeichen entschwundener Macht, herab, an die Vergänglichkeit aller irdischen Dinge ernsthaft mahnend,
und die Lerche wirbelte ihren heitern Gesang tröstend
aus der reinen Höhe herab. Doch es schien nicht, als
ob der Graf den Reiz des erwachenden Frühlings beachtete. Die Stirn in die flache Hand gelehnt und den
Arm auf die Lehne des Sessels gestützt, schaute er
hinaus in das glänzende, tönende, blühende Leben,
doch der wehmüthige Zug des Mundes, der ernste
Blick der Augen zeigten, daß seine Seele sich mit trüben Gegenständen beschäftigte.

    Die Gräfin war eingetreten, ohne von ihm bemerkt
worden zu sein. Sie betrachtete ihren in tiefes Sinnen
verlornen |Gemahl, und ein leiser Seufzer entrang sich
der beklemmten Brust. Der Graf bemerkte sie und
reichte ihr liebevoll die Hand. Theilnehmend forschte
die Gräfin nach der Ursache seines tiefen, finstern
Sinnes. Finster, antwortete der Graf, waren meine Gedanken wohl nicht, aber ich gestehe, ernst und wehmüthig. Ich muß es oft bedenken, fuhr er fort, wie wir
beglückt sind vor Millionen Menschen, wie viele tausend Augen sich mit Neid auf uns richten mögen, und
doch, wie wenige glückliche Stunden hat uns dieß
Leben geboten? Schlägt nicht stündlich unser Herz in
ängstigenden Sorgen? Haben wir nicht immer gehofft,
nun solle das Leben beginnen, und werde in der nächsten Zukunft das wahre Glück eintreten, und mit diesem ängstlichen Hoffen auf die Zukunft ist in der Pein
der Gegenwart das Leben verschwunden, und wir
haben es in lauter Anstalten zum Leben verloren.
Wenn dieß nun unser Loos ist, wie beklagenswerth
muß das Geschick des Armen sein, der alle diese Pein
duldet und noch durch heftige Anstrengungen in bitteren Sorgen die Mittel herbei schaffen muß, sich in der
kläglichen Gegenwart zu erhalten.
    Die Thränen träufelten über die Wangen der Gräfin, indem sie sagte: Das Geschick gewährt die guten
Stunden wie ein Karger, den seine Gabe, nachdem er

sie kaum gegeben, gereut, und der sie dem Armen mit
rauher Hand sogleich |wieder entreißt. Auch ich, setzte
sie hinzu, betrachte mit Wehmuth den Frühling, die
erwachende Natur. Wie vieles ist dahin, das nicht
mehr erwachen wird, und ich läugne nicht, der Gedanke an meinen Bruder erfüllt meine Seele mit Schmerz.
Wie oft habe ich in der Verhärtung meines Herzens
gefürchtet, er möchte wiederkehren und sein Anblick
würde mich verletzen – und der war schon Staub, dessen Dasein ich fürchtete. Ach! wie gering ist die Tugend des Menschen! Können wir doch immer nur
wahrhaft vergeben, was uns nicht tief und wahrhaft
verletzte; aber die ewig schmerzlich blutenden Wunden unseres Herzens verzeihen wir nicht! Der gemeine
Rachsüchtige verfolgt seinen Beleidiger und strebt
ihm wo möglich noch mehr Böses zuzufügen, als er
durch ihn erlitten hat. Wir verzeihen mit dem Munde,
wir thun, wenn wir können, unsern Beleidigern Gutes
und gefallen uns in der Großmuth unserer Gefühle,
ohne wahrhaft zu vergeben; denn nie wird uns der,
von dem wir uns tief verletzt fühlten, wieder das sein
können, was er uns vor der Beleidigung war, und wir
bereuen unsere Härte nur dann, wenn der Gegenstand
derselben Staub ist.
    Ich glaube, wir haben uns gegen diesen Bruder
nichts vorzuwerfen, sagte der Graf mild tröstend. Wir
haben ihm unsern Umgang versagt, den er unfehlbar

zu nicht löblichen Zwecken würde mißbraucht haben,
und unsere Liebe, die doch |der nur fordern kann, dessen Herz fähig ist, sie zu empfinden. Was mich aber
heute besonders in trübes Sinnen versenkte, fuhr er
fort, ist die Nachricht, die dieser Brief mir brachte,
daß unser alter Freund, der Obrist Thalheim, sein
Leben in den Armen seiner Kinder sanft geendigt hat.
Er reichte nach diesen Worten der Gräfin den Brief.
Sie las mit inniger Theilnahme, wie sanft der Greis zu
der letzten Ruhe in den Armen seiner Kinder entschlummert war, und wie er ihr und dem Grafen seinen väterlichen Segen kurz vor dem Hinscheiden gesendet habe, und wie er Beiden seine dankbare Liebe
versichern ließ, von der er die zuversichtliche Hoffnung ausgesprochen hatte, daß sie über das Grab hinüber reichen würde.
    Möge unser Ende so sanft sein, sagte die Gräfin,
indem sie, die Thränen trocknend, ihrem Gemahle das
Blatt zurückreichte. Mögen wir einst, wie er, unser
Leben in den Armen unserer Kinder beschließen. Der
Graf wendete sich ab, um sein kummervolles Gesicht
zu verbergen. Beide Gatten schwiegen; Keiner wollte
die Sorgen aussprechen, die sein Herz zernagten, denn
Keiner wollte den Kummer in der Brust des Andern
erwecken. Seit den letzten Nachrichten von Evremont
waren abermals Monate verflossen. Mehrere Gefechte
in Spanien waren vorgefallen, und kein Wort seiner

Hand hatte die ängstlichen Eltern über sein Geschick
beruhigt, |und nun strömte die große französische
Armee in furchtbaren Massen über den Rhein, einem
Feinde entgegen, den in seinem eigenen Lande zu bekämpfen, den Franzosen selbst noch vor Kurzem ein
abentheuerlich vermessenes Unternehmen gedünkt
haben würde; und alle die Tausende, die vorüber
zogen, ahneten nicht, wie sehnsüchtige Blicke oftmals
den langen Reihen folgten. Niemand brachte Kunde
von dem geliebten Sohne.
    Das trübe Sinnen der bekümmerten Eltern wurde
auf einen Augenblick durch das Rasseln eines Reisewagens unterbrochen, der eilig vorüber flog und ihren
Blicken bald entzogen wurde durch eine Beugung, die
die Straße hinter dem Garten des Grafen machte. Das
vorige sorgenvolle Schweigen war wieder eingetreten,
wurde aber bald von Neuem durch freudig rufende
Stimmen unterbrochen. Der Graf und seine Gemahlin
sahen zugleich auf und richteten den Blick auf einen
Baumgang, der zu dem Pavillon führte, in dem sich
Beide befanden. Eine junge Frau flog mit leichten
Schritten durch diesen Baumgang; der Wind spielte
mit dem zurückgeworfenen Schleier, so daß das leichte Gewebe in den Lüften flatterte. In der Ferne zeigten
sich noch andere Personen, die sich mit langsamen
Schritten näherten. Ehe noch der Graf oder die Gräfin
eine Vermuthung über die Herbeieilende äußerten, lag

diese schon mit schlagendem Herzen, |mit glühenden
Wangen und seligen Thränen in den Armen der Gräfin. Emilie! stammelte diese in der Ueberraschung des
Entzückens und sank aus Freude entkräftet auf einen
Sessel, als die junge Frau sich aus ihren Armen riß,
um den Grafen mit demselben zärtlichen Ungestüm zu
umschlingen. Indeß hatten sich auch die übrigen Personen genähert und Emilie verließ schnell den Grafen,
nahm aus den Armen der Wärterin ein schlafendes
Kind und legte es in den Schooß der Gräfin, indeß sie
selbst vor ihr nieder kniete. Mit bebenden Händen
erhob die Gräfin das schöne, wie ein schlummernder
Engel ruhende Kind und drückte zärtlich leise ihre
Lippen auf den rosigen Mund, auf des Knäbleins unschuldige Stirn, indeß ihr unbewußt die heiligen
Tropfen entzückender Rührung niederthauten. Der
Graf entriß mit einer Bewegung ungestümer Liebe
seiner Gemahlin das Kind, hob es in seinen Armen
empor und überließ sich ohne Rückhalt dem Gefühle
der höchsten Freude. Ach! wie so reich an seligen Genüssen dünkte in diesem Augenblick denen das
Leben, die noch vor wenigen Minuten die dürftigen
Freuden kurzer Stunden beklagten.
    Das Kind war durch die heftigen Liebkosungen erwacht und erhob in nicht melodischen Tönen seine
klagende Stimme. Zwei Personen drängten sich hinzu,
um es aus den Armen des Grafen zu empfangen, die

Wärterin und der alte |vor Freude zitternde Dübois.
Dem Letztern gelang es, sich des Kindes zu bemächtigen, indem er zum ersten Male in seinem Leben alle
Scheu und Ehrerbietung vor denen bei Seite setzte,
die er seine Herrschaft nannte und von denen er wie
ein Glied der Familie betrachtet wurde. Es ist mein
Recht, sagte er, indem er die Wärterin wegdrängte; es
ist der vierte Graf Evremont, dem ich dienen werde,
und der dritte, den ich in meinen Armen halte. Er entfernte sich etwas mit dem Kinde, indem er Segen und
Gebete über dasselbe sprach, und überließ es nur
dann erst der Wärterin, als die immer stärker sich erhebenden Klagetöne desselben ihm die Nothwendigkeit weiblichen Beistandes bewiesen. Indeß war eine
Frau zur Gräfin getreten, die, indem sie den Schleier
zurückschlug, in Thränen lächelnd sagte: Seid Ihr
denn im Glücke so selbstsüchtig geworden, daß Ihr
außer Euch Niemanden bemerkt? Adele! rief die Gräfin und preßte die schwesterliche Freundin an ihre
Brust.
    Als der erste Sturm des Entzückens vorüber war,
heftete die Gräfin einen ängstlichen Blick auf Emilie,
indem sie halb leise fragte: Und Adolph? Er kömmt,
jauchzte Emilie. Morgen zieht sein Regiment durch
diese Gegend, morgen wird er hier sein!
    Der Taumel der Freude legte sich endlich, und als
man einige Stunden beisammen gewesen war, hatte

man sich so |weit verständigt, daß die Eltern nun wußten, das Regiment des Sohnes sei ebenfalls in Bewegung nach Rußland, er habe Emilien die Bitte abgeschlagen, ihm in diese unwirthbaren Länder zu folgen,
und bestimmt, daß sie den Ausgang des Kampfes bei
seinen Eltern erwarten solle, und auch ihre liebevolle
Tante habe sich an sie zu diesem Zwecke angeschlossen, weil sie hoffte, das Leid der neuen Trennung und
die damit verknüpften Sorgen leichter mit den Freunden vereinigt zu ertragen.
    Ein leichter Schatten trübte den hellen Glanz der
Gegenwart bei dem Gedanken, daß Evremont dazu
bestimmt war, an einem Kampf Antheil zu nehmen,
den man sich nicht anders als höchst gefahrvoll denken konnte. Indeß die Gegenwart war zu schön, und
sie trug mit ihrem Glück und ihrer Freude den Sieg
davon über die bangen Sorgen für die Zukunft, die
sich eindrängen wollten.
    Der nächste Tag erschien und mit ihm, um das
Maaß des Glücks zu füllen, Evremont. Wie ganz anders leuchtete dem Grafen der Frühling nun entgegen,
dessen Pracht er am vorigen Morgen kaum beachtet
hatte, als er am Arme des geliebten Sohnes unter seinen Blüthenbäumen wandelte. Mit väterlichem Stolz
bemerkte er die Veränderung, die mit Evremont seit
ihrer letzten Trennung vorgegangen war. Sein Körper
hatte sich männlicher ausgebildet, die Stimme tönte|

etwas tiefer aus der schön gewölbten Brust, die
Augen waren befehlender geworden, die Wangen gebräunter und etwas magerer, indeß alle Anmuth der
Jugend und die liebevollste Zärtlichkeit um den edel
geformten Mund schwebte, dessen rothe Lippen im
herzgewinnenden Lächeln die schönsten Zähne entblößten.
    Zwei kurze Tage des Glücks waren den Freunden
gegönnt. Nie hatte der Graf seine leidenschaftliche
Zärtlichkeit für Evremont so ohne Rückhalt gezeigt,
als in diesen beiden Tagen, und es war ein rührender
Anblick, wie innig der junge Krieger die Liebe erwiederte und mit kindlicher Unterwürfigkeit vereinigte.
Endlich führte der Morgen des dritten Tages den
Schmerz der Trennung herbei. Der Graf, der sonst
immer zur Fassung ermahnt hatte, war dieß Mal ohne
Fassung. Er führte den Sohn in den Garten hinaus,
und dort mit ihm allein, drückte er ihn lange und
schmerzlich an die Brust. Mein Sohn, sagte er endlich
mit vor Angst unterdrückter Stimme, mein theurer
Sohn, ich fürchte, wir sehen uns nicht wieder.
    Mein Vater, rief der Sohn erschreckt, Gort wird Sie
uns erhalten; Ihr Alter ist noch nicht so weit vorgerückt, Sie sind gesund. O! um Gottes Willen, erwecken Sie mir solche Angst nicht; Sie sind ein Segen
ihrer Umgebung, und der Himmel wird Sie zum
Wohle der Menschen erhalten.

    Der Graf widersprach ihm nicht. Er wollte ihm
nicht sagen, daß er an seinen Tod nicht gedacht hatte
und daß ihn diese Vorstellung auch nicht mit solcher
Angst erfüllen würde. Er lehnte schweigend die Stirn
an des Sohnes Heldenbrust und überließ sich ohne
Rückhalt seinem Schmerz, der sich in heißen Thränen
ausströmte.
    O mein Vater! sagte Evremont, indem er mit inniger Liebe den Grafen umschlang und sich dann vor
ihm auf ein Knie senkte, geben Sie mir Ihren Segen
auf den Pfad mit, den ich nun wandeln muß, denn ich
fürchte, er wird rauh und dornenvoll sein. Der Graf
legte seine Hand auf das Haupt des jungen Mannes,
indeß seine betenden Lippen und sein nach oben gerichteter Blick den schönsten Segen des Himmels für
dieß theure Haupt erflehten; dann küßte er mit langem
Drucke Evremonts Stirn und riß den bis zu Thränen
bewegten Krieger heftig empor. Laß uns wie Männer
scheiden, sagte er dann entschlossen, und nicht mit
unserm Jammer Deine Mutter tödten.
    Als der Graf und Evremont zu der Familie zurückkehrten, wurde dem letztern gemeldet, daß Alles zum
Aufbruch bereit sei. Die schmerzliche Trennung war
nicht mehr zu verschieben. Mit tiefbewegter Seele zog
Evremont an der Spitze seines Regimentes hinweg,
und in Thränen aufgelöst blieb seine trostlose Familie
zurück.

    Wie schwere, dunkle Wolken das Blau des Himmels bedecken und die leuchtende Sonne verhüllen, so
lastet der Schmerz auf der Seele des Menschen; aber
wenn die dunkeln Wolken ihre Wasser ergossen
haben, wenn ein frischer Wind die Nebel zerstreut,
dann freut sich die Erde von Neuem der goldnen
Sonne und das reine Blau des Himmels erglänzt von
Neuem. In Thränen löst der Mensch seinen Schmerz
auf, nothwendige Thätigkeit zerstreut den Nebel des
Kummers, und wir erstaunen oft selbst, daß unsere
Schmerzen sich lindern und Hoffnung von Neuem uns
tröstend entgegen lächeln kann, und wir müssen uns
dann gestehen, wandelbar sind alle Gefühle der
menschlichen Brust.
    Diese Bemerkungen theilten sich einander die Glieder der Familie des Grafen mit, als der leidenschaftliche Schmerz der Trennung nach einigen Tagen
schwieg und die Hoffnung leise tröstend in alle Herzen schlich.
    Die Frauen beschäftigten sich fast ausschließend
mit dem Kinde, und es wurde auf die Nahrung, Kleidung und Gesundheit des Kleinen eine Sorgfalt gewendet, die er gar nicht zu schätzen verstand. Das
erste Aufdämmern von Gedanken, von Besinnung erregte in seinen Angehörigen Entzücken. Der Graf lächelte über dieß Treiben, und doch konnte man bemerken, daß er oft zu dem Kinde schlich und versuch
te, ob es ihn noch nicht erkenne. Oft küßte er die dunkeln |Augen und die rosigen Lippen dieses kleinen
Abdrucks seines Vaters und eilte, die Rührung zu verbergen, die ihn zu bewältigen drohte. Dübois versicherte, daß der kleine Graf ihn schon verstände; dieß
sei auch natürlich, da er nur französisch mit ihm rede,
und er zweifle gar nicht, daß dieß auch die erste Sprache sein würde, die der junge Herr sprechen würde.
    Noch hatte die Familie die größten Leiden nicht erfahren, die der Schooß der dunkeln Zukunft für sie in
sich hegte. Evremont erfüllte sein Wort. Er gab regelmäßig Nachricht und man folgte ihm in Gedanken
über den Niemen. Nach jedem bei dem weiteren Vordringen bestandenen Gefechte stiegen die innigsten
Dankgebete zum Himmel empor, denn glücklich hatte
der junge Held sie alle bestanden und nicht einmal
eine leichte Verwundung erschwerte ihm die Mühseligkeiten des Kampfes. In dieser Abwechslung von
Freude, die jeder Brief erregte, und von Angst, wenn
man bedachte, was alles vorgefallen sein könnte, seit
er geschrieben, war der Sommer entschwunden, und
der Herbst, so reizend in der Gegend, wo der Graf
lebte, erhöhte die Beschwerden dort, wo sein Sohn
kämpfte, für eine Sache, der der Vater nach seinen
Ansichten keinen glücklichen Fortgang wünschen
durfte, und während doch auch der Gedanke an das
Mißlingen des überkühnen Unternehmens ihn des

Sohnes wegen |mit Furcht erfüllen mußte. Es lastete
also zwiefach drückend die Sorge, welche Wendung
wohl dieser Krieg nehmen werde, auf seiner Seele.
Blieben die Franzosen auch in diesem Kampf Sieger,
so war auf lange Zeit jede Hoffnung zur Befreiung
Deutschlands verschwunden, und wurden sie dort im
hohen Norden vernichtet, welch Schicksal theilte dann
sein Sohn?
    Diese Gedanken, die dem Grafen immer wiederkehrten und die selbst der Anblick des heiteren, schönen, sich schnell entwickelnden Kindes nicht zerstreuen konnte, raubten ihm die milde, gleichmäßige Stimmung, die sonst in jedem Kummer ihn zur Stütze und
zum Troste seiner Familie machte, und er war viel allein, um nicht durch seinen Trübsinn den Kummer der
Andern zu erhöhen.
    Jetzt erfuhr man durch die Zeitung, daß eine große,
furchtbare Schlacht bei Borodino geschlagen war,
worin sich die Franzosen Sieger nannten und in deren
Folge Moskau in ihre Hände fallen mußte. Ein zwiefaches Entsetzen erregte diese Nachricht in dem Grafen. War dann auch Rußland verloren? Und was war
in dieser entsetzlichen Schlacht aus Evremont geworden? Denn von ihm trafen keine Nachrichten ein.
    Aber noch ein Mal sollte der Balsam des Trostes
die geängstigten Herzen erquicken. Ein Courier, der
nach Paris |eilte, ein Bekannter Evremonts, erfüllte

sein dem Freunde gegebenes Versprechen. Er machte
einen unbedeutenden Umweg und stieg einen Augenblick bei dem Grafen ab, um den bekümmerten Eltern
ein Paket von der Hand des geliebten Sohnes zu übergeben und zu versichern, daß er ihn gesund verlassen
habe, ob dieß gleich beinah ein Wunder zu nennen
sei, weil er sich rücksichtslos allen Gefahren des
furchtbarsten Kampfes ausgesetzt habe.
    In Evremonts Briefen war der Eindruck nicht zu
verkennen, den die neuesten Ereignisse auf seine
Seele gemacht hatten. Sie waren ernst, und kein Strahl
der jugendlichen Heiterkeit leuchtete darin, womit er
sonst von überstandenen Gefahren sprach. Nach der
Erwähnung des Kampfes bei Borodino sagte er: Ich
habe viele Schlachten mitgefochten und habe den Tod
in den Reihen der Krieger wüthen sehen, aber niemals
bin ich Zeuge so entsetzlichen Blutvergießens gewesen, und ob wir gleich Sieger sind, so glaube ich
doch, daß, wenn wir noch öfter ähnliche Schlachten
erleben sollten, selbst das große Genie des Kaisers
nicht hinreichen würde, um Mittel aufzufinden, bei so
großen Opfern, wie solche Siege sie erfordern, nicht
unterzugehen.
    In mir, fuhr er fort, wurden während der Schlacht
und nach dem Kampfe, außer der Theilnahme an dem
allgemeinen Leiden, noch Empfindungen erregt, die
einen so tiefen |Eindruck auf mein Gemüth gemacht

haben, daß ich mich seitdem ernster fühle und daß es
mir wenigstens jetzt noch scheint, als ob die Heiterkeit der Jugend dadurch auf immer in meiner Seele
untergegangen sei. Der Kampf hatte schon einige
Stunden gewährt, die feindlichen Kugeln streckten
ganze Reihen nieder. Ein Regiment in der Nähe des
meinigen war beinah vernichtet, als es den Befehl erhielt, sich mit meinen Truppen zu vereinigen und
unter meiner Anführung weiter zu kämpfen. Der einzige übrig gebliebene Offizier führte mir den schwachen Rest seiner Mannschaft zu, und indem er sich
mir näherte, um meine Befehle zu vernehmen, und
ich, indem ich sie ihm geben wollte, ihn anblickte, erkannten wir uns beide und erblichen in demselben
Augenblick, er vielleicht aus Schrecken, wie er mich
erblickte, ich aus Abscheu und Entsetzen, denn es war
Lamberti, der in Gemeinschaft mit seinen Brüdern
mich hatte ermorden wollen, mit denen er mich wahrscheinlich in der Ueberzeugung verlassen hatte, daß
ich wirklich todt sei, als Ihre Menschenliebe, mein
theurer Vater, den schwach glimmenden Funken des
Lebens in meiner Brust bewahrte, wie Sie mich, nachdem Jene entflohen, im Walde in Schlesien fanden.
Wir starrten uns beide einige Augenblicke schweigend an. Endlich faßte ich mich und sagte ihm: Wir
haben uns vielleicht über die Vergangenheit gegen
einander zu erklären, doch ist dazu jetzt nicht der Au
genblick; |Sie sind mir zugeordnet und wir bekämpfen
heute in Eintracht den gemeinschaftlichen Feind. Er
beugte sich ohne weitere Antwort und vernahm eben
so stumm meine Befehle, die ich kaum noch Zeit zu
ertheilen hatte, als unsere gemeinschaftlichen Regimenter zu einem neuen Angriff beordert wurden. Wir
stürmten von Neuem auf die Feinde, und ich hatte Gelegenheit zu bemerken, wie dieser Lamberti mit Löwenkühnheit allen Gefahren Trotz bot, und ich mußte
wenigstens den unbeugsamen Muth eines Menschen
bewundern, den ich sonst alle Ursache hatte zu verabscheuen. Zuletzt in der Hitze des Gefechtes hatte ich
ihn aus den Augen verloren und ich mußte ihn für todt
oder verwundet halten, und konnte, da der Kampf bis
zum Abend fortwüthete, nicht weiter an ihn denken.
Endlich endigte die Nacht das mörderische Gefecht;
die Russen zogen sich zurück und wir blieben Herren
des blutigen Feldes. Nach einer kurzen Erholung, als
kaum der Morgen dämmerte, führten mich Dienstgeschäfte nach der Gegend des Schlachtfeldes zurück.
Meine entsetzten Augen suchten den gräßlichen Anblick zu vermeiden, ich bog mit meinen Begleitern
etwas seitwärts, wir wollten ein kleines Gebüsch umreiten, als ein Ton unser Ohr traf, der uns alle zugleich erbeben machte. Es war ein menschliches Geheul; aber wenn das Wehklagen der Verwundeten, die
nicht alle zugleich versorgt werden konnten, schon|

herzzerreißend war, so drückte sich in diesem Tone
eine so gräßliche Verzweiflung aus, daß sich die
Haare unseres Hauptes empor sträubten. Nach kurzem Besinnen näherten wir uns dem Orte, woher die
Töne kamen, und fanden im Gebüsch Lamberti so
gräßlich verstümmelt, daß mein Herz erkranken
würde, wenn ich es beschreiben wollte. Gott weiß,
daß bei diesem entsetzlichen Anblick jedes andere
Gefühl als das des Mitleids aus meiner Brust
schwand. Ich näherte mich dem Unglücklichen, und
wollte ihm Trost und Hülfe bringen. Mit wahnsinniger Verzweiflung blickte er mir in die Augen und rief:
Kommst Du Dich daran zu weiden, daß ich verdammt
bin? Ja wisse es, schon Einer ist zum Abgrunde der
ewigen Qual hinunter gefahren, zur Strafe, daß wir
Dir Dein armseliges Leben rauben wollten. Mein Bruder starb ohne Vergebung der Sünden und ist ewig
verloren, und auch ich muß so schrecklich büßen. Unglücklicher, ich vergebe Dir von ganzem Herzen,
sagte ich auf's Heftigste bewegt. Mir hilft Deine Vergebung nicht, rief er in höchster Verzweiflung, Du
hast kein Recht mir meine Sünden zu vergeben; ich
habe nicht meine Missethat gebeichtet, mir fehlt die
Absolution des Priesters. Meine Kraft strömt aus
allen meinen Wunden, und der Trost der Kirche lindert nicht meine Qual. Ich athme das Leben aus und
die Seele fährt zum Abgrunde hernieder!

    Ich fühlte wohl, daß es vergeblich sein würde, ihm
in seinen letzten Augenblicken andere Begriffe von
der Gnade Gottes beibringen zu wollen, als die ihn
durch sein ruchloses Leben begleitet hatten. Wie die
meisten Italiener war er fest überzeugt, daß er ohne
Vergebung der Sünden durch den Mund eines Priesters ewig verloren sei. Ich erinnerte mich, daß ich
einen polnischen Geistlichen bemerkt hatte, der französisch redete und die fromme Pflicht ausübte, den
Sterbenden Trost zuzusprechen. Ich bat den mit Verzweiflung Ringenden sein Gemüth zu beruhigen, weil
ich mich bemühen wolle, ihm geistlichen Trost zu
verschaffen, und ließ einige meiner Begleiter bei ihm,
denn sein Zustand war so schrecklich, daß ihn Niemand aufheben, ja daß man ihn kaum berühren konnte, und er muß eine ungewöhnliche Lebenskraft besessen haben, daß er nicht schon geendet hatte, ehe wir
ihn fanden. Ich war glücklich genug den Geistlichen
nicht sehr weit von dem Orte zu treffen, wo Lamberti
lag, und ich führte ihn von einem Todten hinweg, dessen letzte Augenblicke er erleichtert hatte, zu einem
Sterbenden, dessen Seele schwarze Thaten belasteten.
Als Lamberti den Priester in meiner Gesellschaft erblickte, milderte sich der Ausdruck der Verzweiflung
in seinen Zügen; der fromme Vater aber schauderte,
als er den verstümmelten Krieger erblickte. Ich entfernte mich mit meinen Begleitern so weit, daß Lam
berti, |ohne von uns gehört zu werden, seine Beichte
ablegen konnte, die der Geistliche selbst abkürzte,
denn es war deutlich, daß sein Ende nahe war. Ich sah
aus der Ferne, wie er dem Sterbenden Absolution und
Segen ertheilte, worauf er sich dem Orte näherte, wo
ich ihn erwartete. Thränen glänzten in den Augen des
Geistlichen, als er mir sagte: Kommen Sie und sprechen Sie es jetzt aus, daß Sie dem Unglücklichen den
beabsichtigten Mord vergeben, damit seine Seele in
Frieden scheiden möge. Ich zögerte nicht und wurde
von Wehmuth überwältigt, als ich in den nun ruhigen
Zügen des bleichen Gesichtes den Ausdruck wiedererkannte, der früher mein Herz zur Liebe bewegt hatte.
Alle niederen Leidenschaften waren nun geschwunden. Vergib mir jetzt, Adolph, sagte er mit demselben
weichen Tone der Stimme, der früher mein Herz traf,
und füge Deine Verzeihung der Vergebung der Sünden hinzu, womit Christi Stellvertreter mein Herz erleichtert hat. Du bist gesund und glücklich, und sieh,
ich bin hart gestraft für den versuchten Mord. Die
letzten Worte sprach er schon mit schwindender, dahinsterbender Stimme. Antonio! rief ich mit dem
wahrsten Gefühl, ich vergebe Dir von ganzem Herzen. O! möchtest Du leben, daß ich Dich davon überzeugen könnte. Ein mattes Lächeln schwebte um den
blassen Mund. Er versuchte es vergeblich die Hand
zu mir zu erheben, ein dumpfes Röcheln tönte aus der

schwer athmenden |Brust, ein leichtes Zucken überflog
das Gesicht, und das Dasein des Unglücklichen war
geendigt. Als er gestorben war, ließ ich den Leichnam
aufheben, um ihn zu beerdigen, wobei der Priester, so
weit es sich auf der Stelle thun ließ, alle frommen Gebräuche beobachtete. Nachdem auch diese Pflicht erfüllt war, fragte ich den Geistlichen, ob ihm Lamberti
nicht die Ursache vertraut hätte, weßhalb er und seine
Brüder mir nach dem Leben getrachtet hätten, zu
einer Zeit, wo sie mir die innigste Freundschaft bewiesen. Der gute Vater sagte mir, daß er alle näheren
Erörterungen vermieden habe, um den Sterbenden
noch mit dem Troste der Kirche stärken zu können,
weil er es erkannt habe, daß das Leben des Sünders
nur noch wenige Minuten währen konnte. Ich mußte
mich also beruhigen und werde es nun wahrscheinlich
niemals erfahren, was Menschen, die mir so oft die
zärtlichste Freundschaft schwuren, bestimmen konnte,
so grausam und treulos gegen mich zu verfahren. Es
ist gewiß, daß der Anblick eines Schlachtfeldes, wo
der Tod eben so furchtbar gewüthet hat, uns das
Leben des Einzelnen nicht so bedeutend erscheinen
läßt, und wir würden uns selbst als engherzig und
kleinlich verachten müssen, wenn in solchen Augenblicken Beleidigungen, die wir erfahren haben, Verrath, der an uns geübt wurde, uns so wichtig erschiene, wie in friedlichen Stunden in unsern ruhigen

Häusern; und so war es |auch ohne Zweifel meine
wahrste Empfindung, die die aufrichtigste Versöhnung mit dem sterbenden Lamberti aussprach, und
doch fühle ich nun bestimmt, da ich ruhiger geworden
bin und der Anblick seines Leidens mich nur noch in
der Erinnerung bewegt, daß ich ihm mit dem besten
Willen nicht Wort halten könnte und alles, was ich,
lebte er noch, für ihn thun möchte, würde doch gewissermaßen Heuchelei sein, denn das Zutrauen, die
Liebe und Achtung gegen ihn sind auf ewig in meiner
Brust vernichtet, so daß auch die wahrste Reue sie
nicht wieder in mir zu wecken vermöchte. Diese Betrachtungen sind niederschlagend, denn sie belehren
mich, daß die edelsten Empfindungen eben so flüchtig
durch unsere Brust ziehen, wie die engherzigen,
selbstsüchtigen, und daß der Mensch einer großmüthigen Erhebung über alle seine Schwächen nur in
einzelnen Augenblicken fähig ist.
    Noch viele ähnliche Betrachtungen enthielten Evremonts Briefe, die von einer ernsten Stimmung seiner
Seele zeugten, und die Worte der Liebe, die er sonst
voll freudiger Hoffnung aussprach, klangen dieß Mal
wehmüthig, so daß dieses Schreiben nach der ersten
Freude die Familie des Grafen in eine trübe Stimmung versetzte, die in demselben Maße zunahm, als
sich die Zeit ausdehnte, in der sie ohne alle Nachricht
blieben. Moskau war in Napoleons Hände gefallen,

ohne daß eine Sylbe von Evremont seine Freunde
über |sein ferneres Schicksal beruhigt hätte. Eine drückende Schwüle lag auf allen Gemüthern, während Napoleon in der alten Hauptstadt Rußlands weilte. Endlich ward ein Rückzug angetreten, den so schauderhaftes Elend begleitete, daß die Herzen derer erbebten, die die unermeßlichen Leiden in der Ferne vernahmen, durch die ein so großes Heer vernichtet
wurde.
    Jetzt erfuhr die Gräfin, daß es noch neue Qualen
für sie gab, deren furchtbaren Schmerz sie in ihrem
leidenschweren Leben nicht kennen gelernt hatte. Sie
wagte nicht zu hoffen, daß der schrecklichste Tod, der
so viele Tausende dahin gerafft, ein ihr so theures
Haupt verschont haben würde. Die Angst preßte ihr
Herz zusammen, und dennoch wagte sie nicht die
Qual auszusprechen, die sie erlitt, denn es schien ihrer
peinlich gereizten Phantasie, sie könne den Sohn dadurch tödten, wenn sie nur die Möglichkeit seines
Todes ausspräche. Zuweilen zeigten ihn ihr fieberhafte Träume lebend, und ihre Seele bebte schaudernd
vor dem Anblick zurück, den ihr solche Träume
boten. Das bleiche, starre Antlitz des geliebten Sohnes blickte dann mit Todesschmerz auf die verzweifelnde Mutter, und die von dem Elend verwüstete Gestalt erschien ihr in einer schmählichen Erniedrigung,
die dem Zustande des jungen Wertheim und seines

Freundes glich, wie ihn der Graf beschrieben hatte,
als sie dem Tode nahe von dem Grafen auf seinen heimischen Bergen |gefunden wurden. Auch der Graf versank in düstre Schwermuth. Alle Versuche, Nachrichten über Evremont einzuziehen, waren vergeblich gewesen, und die Furcht, daß das blühende Leben des
geliebten Sohnes unter dem rauhen Himmel Rußlands
erloschen sei, wurde beinah Gewißheit in seiner
Seele. Aber auch er schwieg über seinen Gram, er
wollte nicht den letzten Funken der Hoffnung in dem
Herzen seiner Gattin tödten. Doch oftmals verschleierten Thränen sein Auge, die er nicht unterdrücken
konnte, wenn er den kleinen Adalbert, Evremonts
Sohn, auf seinen Knieen hielt, und aus dem kleinen
Gesicht das dunkle Auge des Vaters ihn sinnig anblickte, und rosenrothe Lippen in Evremonts herzgewinnendem Lächeln die milchweißen Zähnchen entblößten.
    So tief bekümmert Emilie auch war, so genoß sie
dennoch das schöne Vorrecht der Jugend, lebendig zu
hoffen in jedem Drangsal des Lebens. Oft zwar benetzte sie mit heißströmenden Thränen das liebliche
Kind, das dann mit ihr zu weinen begann, ohne ihren
Kummer begreifen zu können; aber öfter noch sprach
sie dem Kleinen vor, wie schön Alles umher sein
würde, wenn der Vater erst zurück käme, und der
Kleine lallte lächelnd, an ihren Busen gelehnt, den

Namen Vater und erfüllte das Herz der Mutter mit
wehmüthigem Entzücken.
    Die schwesterliche Freundin der Gräfin, die zärtliche |Adele, war mit ihr vereinigt geblieben, und sie
war die einzige, die standhaft an Evremonts Erhaltung
glaubte und durch die Zuversicht, mit der sie seine
Rückkunft erwartete, oft dazu beitrug, den Muth der
Andern wieder zu beleben, wenn er ganz ersterben
wollte.
    So war ein trüber Winter vergangen, und die Wendung, die die öffentlichen Angelegenheiten genommen
hatten, lenkte wenigstens zuweilen die Gedanken des
Grafen von seinem persönlichen Kummer ab. Preußens König rief die waffenfähige Jugend auf, sich um
ihn zu versammeln, und wie ein elektrischer Schlag
traf dasselbe Gefühl alle Herzen. Nun sollte wirkend
in's Leben treten, was lange vorbereitet war und der
Graf erfuhr, daß auch sein Vetter, der Graf Robert,
die bewaffneten und wohlgeübten jungen Landleute
seinem Könige zugeführt habe, und daß ihn seine
Freunde, Wertheim und Lehndorf, auf diesem rühmlichen Zuge begleiteten.
    So eifrig die Deutschen sich gegen Napoleon zu
vereinigen strebten, eben so große Thätigkeit entwickelte aber auch er, und mit dem neuen Frühlinge
strömte ein neues französisches Heer über den Rhein,
und harte Kämpfe entflammten stets von Neuem den

Muth der Krieger, und mit angstvoller Spannung erwarteten die Völker die Entscheidung ihres Geschicks.


X

Endlich war der entscheidende Schlag gefallen. Die
große, blutige, folgenreiche Schlacht bei Leipzig war
geschlagen. Die Franzosen mußten der von Vaterlandsliebe erregten Begeisterung weichen und wurden
über den Rhein zurückgedrängt. Doch ehe sie diesen
Strom erreichen konnten, mußte Napoleon noch ein
blutiges Gefecht bestehen, wo Tapferkeit mit Tapferkeit sich maß, und endlich sahen die deutschen Völker ihren Boden von fremden Bedrückern befreit, und
im Taumel der Siegesfreude vergaßen sie willig die
schweren Opfer, die sie für diese Befreiung dargebracht hatten.
    Seit dem letzten Kampfe bei Hanau fielen noch täglich kleine Gefechte vor mit versprengten französischen Truppen, die noch nicht über den Rhein zurück
gekonnt hatten, und viele dieser kleinen Corps wurden von den Deutschen weit seitwärts gedrängt, und
mußten oft mit einer überlegenen Macht kämpfen und
zuweilen fast untergehen, ehe sie einen Punkt fanden,
wo sie durch erkaufte Schiffer oder andere Mittel über
den Rhein nach Frankreich zurück gelangen konnten.
Auch in der Nähe des Landsitzes, wo der Graf Hohenthal mit seiner Familie lebte, hallten oft die Berge den
Donner des Geschützes zurück, und als dieser endlich

schwieg, hörte man doch noch täglich kleines Gewehrfeuer, oft ganz in der Nähe des friedlichen
Wohnsitzes. Unter solchen Umständen |fand es der
Greis Dübois angemessen, alle Pforten und Thore
wohl verschlossen zu halten, und es war sein strenger
Befehl, Niemandem, der klopfen möchte, zu öffnen,
ohne ihn vorher zu rufen, damit er erst vernehmen
könne, ob Freund oder Feind Einlaß begehre. In den
ersten Tagen des Novembers war die Familie des Grafen wieder geängstigt worden, weil man gegen Abend
ganz in der Nähe hatte schießen hören, und Dübois
hatte an diesem Tage seine Vorsicht verdoppelt. Die
Dämmerung des Abends wich beinah der Dunkelheit
der Nacht; ein leichter Nebel schwebte über dem
Rhein und deckte die Häupter der gegenüber liegenden Berge. Die Familie des Grafen war in einem
Saale versammelt, dessen bis auf den Boden reichende Fenster nach dem Garten zu gingen. Die milde Luft
lockte zuweilen ein Mitglied derselben hinaus auf
eine kleine Terrasse, die längs den Fenstern hinlief,
und wenn die Thüre zu diesem Zweck geöffnet wurde,
strömte der Duft von Reseda und spät blühenden Blumen in den Saal, wo ein schwaches Kaminfeuer
brannte. Der Antheil, den Alle an der Befreiung
Deutschlands nahmen, erfüllte doch, wie lebhaft er
auch sein mochte, nicht so ganz ihr Herz, daß nicht
auch die Trauer über den abwesenden Sohn und Gat
ten, über dessen Schicksal ein düsteres Schweigen
ruhte, Raum darin behalten hätte, und so wechselten
Gespräche über die nächsten Hoffnungen des Vaterlandes |und über Evremont mit einander abwechselnd
ab, und obgleich nichts vorgefallen war, was die
Sorge über sein Geschick hätte lindern können, so
schlich doch die Hoffnung leise in jedes Herz; denn es
ist ein im Gefühl ruhender Glaube, daß eine glückliche Begebenheit ein Unterpfand sei, durch das uns
das Schicksal verbürge, daß sich nun Alles zu unserm
Heile gestalten werde.
    Diese friedlichen Gespräche wurden plötzlich
durch ein lautes Klopfen an die äußere Pforte unterbrochen. Der Einlaß Begehrende schien ungeduldig,
denn er wiederholte nach kurzen Zwischenräumen
lauter und heftiger die Schläge mit dem metallenen
Klopfer an das Thor, so daß der Schall weit durch die
Nacht tönte.
    Dübois, in dem diese Zeichen der Ungeduld Besorgniß erregten, näherte sich in Begleitung des Gärtners und eines starken, breitschultrigen Bedienten
dem Thore, und gab dem Gärtner den Auftrag zu fragen, Wer draußen sei und Einlaß begehre, und er
hoffte, daß dessen tiefe Baßstimme dem etwaigen
Feinde Achtung einflößen würde, indem er daraus
schließen werde, daß wehrhafte Männer vorhanden
wären, die das Haus gegen eine geringe Anzahl zu

vertheidigen im Stande wären. Um Gottes Willen
macht doch auf, rief eine etwas kreischende Stimme in
Thüringer Mundart von draußen, und gebt christlichen Menschen eine vernünftige |Antwort. Ueberrascht horchte Dübois auf diese Töne; doch wollte er
seinem Ohre nicht trauen und befahl dem Gärtner
leise, noch ein Mal zu fragen, wie viel Personen Einlaß begehrten. Für jetzt bin ich allein, lautete die ungeduldige Antwort, und ich begehre nichts von Euch,
als daß Ihr mir aus Menschenliebe gegen gute Bezahlung einen Boten verschafft, der mich und meine Begleiter, die wenige Schritte von mir sind, nach dem
Wohnorte des Grafen Hohenthal führt.
    Alle Zweifel waren bei dem würdigen Haushofmeister verschwunden. Mit freudiger Eile wollte er selbst
den schweren eisernen Riegel zurückschieben, doch
seine schwachen zitternden Hände verursachten nur
eine unnütze Verzögerung, da drängte der starke Bediente ihn hinweg und schob mit unbedeutender Anstrengung das Eisen zurück, worauf sich das Thor öffnete und der Außenstehende das silberweiße Haupt
des Greises erblickte. Dübois, werther alter Freund,
rief er in freudiger Ueberraschung, indem er den
Haushofmeister mit solcher Gewalt in seine Arme
schloß, daß der entkräftete Alte nur mühsam die
Worte an seiner Brust keuchte: Bester Herr Doktor,
gewiß ich bin entzückt, aber Sie werden mich erstic
ken. Erschrocken ließ der Arzt, denn es war Niemand
anders als der würdige Doktor Lindbrecht, den Greis
plötzlich aus seinen Armen los, der in Folge dieser|
unerwarteten Befreiung beinah zu Boden getaumelt
wäre, und streckte ihm die Hand entgegen. Dübois
senkte seine schmale Hand in die kräftige des Arztes
und empfand einen Druck der Freundschaft, der ihm
Thränen des Schmerzes aus den Augen preßte. Doch
überwund der höfliche Franzose dieß neue Ungemach
und erwiederte das Zeichen der Liebe so stark er es
vermochte.
    Ist dieß der Wohnsitz des Grafen? fragte endlich
der Arzt, nachdem er sich von seiner freudigen Ueberraschung erholt hatte. Gewiß, erwiederte Dübois, und
den Herrn Grafen wird Ihre unvermuthete Ankunft
höchlich erfreuen. Ich komme nicht allein, versetzte
der Arzt mit listigem Lächeln; ich komme mit Freunden und auch mit Feinden, und sehen Sie, alter
Freund, da sind sie schon. Ich war nur voran geeilt,
weil ich hier Licht erblickte, wollte die nöthigen Erkundigungen einziehen und fand mich unvermuthet im
Hafen. Mit einem kräftigen Schlage auf die Schulter
verließ er den Alten und eilte den Ankommenden entgegen. Obgleich Dübois den Sinn der Rede des Arztes nicht verstanden hatte, so war er doch überzeugt,
daß keine Gefahr zu besorgen sei, und erwartete also
im offenen Thore neugierig die Ankommenden, denen

der Arzt schon von fern entgegen rief: Nur hieher, hier
ist das Land der Verheißung, hier ist der Wohnort des
Grafen. Eine dunkle Masse |näherte sich und Dübois
vernahm deutlich das Klirren der Schwerter, und seine
Besorgnisse erwachten von Neuem. Endlich konnte
man die Ankommenden unterscheiden. Ein junger
Mann schwang sich vom Pferde und Dübois, der von
einer freudigen Ueberraschung zur andern überging,
fand sich in den Armen Gustav Thorfelds, den er in
dem jungen Krieger erkennen mußte. Auch der Graf
Robert drückte die Hand des vor Freude weinenden
Alten, der endlich, nachdem er sich ein wenig erholt
hatte, Alle einzutreten bat und dem Grafen die Freude
zu gewähren, einen theuern Verwandten zu umarmen
und werthe Freunde zu begrüßen.
    Noch einen Augenblick gewartet, rief der Arzt, dort
kommt unser Gefangener. Haben Sie einen französischen Gefangenen in Ihrem Gefolge, fragte Dübois
mit Theilnahme. Freilich, freilich, sagte der Arzt, wir
kommen nicht mit leeren Händen, und, fuhr er fort,
indem er die kleinen Augen halb zudrückte und den
Greis listig lächelnd anblinzelte, strengen Sie einmal
Ihren Scharfsinn an, und errathen Sie, Wen wir bringen. Dübois dachte flüchtig an Evremont, aber überzeugte sich sogleich, daß dieß unmöglich sei, und
sagte daher seufzend: Wie kann ich wissen, wer von
den Franzosen in Ihre Hände gerathen ist. Wer an
ders, antwortete der Arzt, als der General, der sich damals auf Schloß Hohenthal so viele ungebührlichen
Freiheiten herausnahm, |bis es sich ergab, daß er ein
alter Freund des Grafen war. Wie, der General Clairmont? rief Dübois erstaunt. Derselbe, sagte der Arzt,
und hier ist der junge Held, der ihn gefangen genommen hat und dem er sein Leben verdankt. Durch einen
Schlag auf Thorfelds Schulter bezeichnete er diesen
als den Gegenstand seines Lobes.
    Während dieses kurzen Gesprächs hatte sich ein
Wagen unter der Bedeckung von einigen Kriegern genähert, der in den Hof fuhr. Mühsam stieg der General Clairmont ab, wobei ihn der Graf Robert und
Thorfeld unterstützten. In Folge eines starken Blutverlustes war er sehr bleich und ermattet; den Arm
trug er in der Binde. Er erkannte Dübois sogleich und
bat ihn, ihm ein ruhiges Zimmer anzuweisen, wo er
sich erholen könne, und den Grafen zu bitten, ihn erst
morgen sprechen zu wollen, weil er sich heute zu entkräftet fühle. Dübois eilte mit gewohnter Gutherzigkeit diese Wünsche zu erfüllen, und der Graf Robert
sendete die militairische Bedeckung nach dem Dorfe
zurück, wo seinen übrigen Truppen die Nachtquartiere angewiesen waren, und Alle setzten sich in Bewegung, um den Grafen freudig zu begrüßen.
    Das verworrene Getöse im Hofe, das sich nun auch
im Hause verbreitete, begann die Familie des Grafen

zu beunruhigen. Der Graf hatte einige Male die Klingel gezogen, |um von den Bedienten Auskunft zu erhalten. Da aber die Neugierde alle um die Ankommenden versammelt hatte, so erschien Niemand auf
den Ruf der Glocke, und als nun auch im Vorzimmer
ein lautes Geräusch von Eintretenden und klirrenden
Sporen entstand, eilte der Graf mit einiger Bestürzung
auf die Thüre zu, indem sie sich eben öffnete und der
Graf Robert mit inniger Freude seinen Oheim zu umarmen eilte. Kaum von seiner angenehmen Ueberraschung etwas zu sich selbst gekommen, bemerkte der
Graf den jungen Thorfeld, der bescheiden seitwärts
stand. Er wollte ihn eben freundlich begrüßen, als er
daran durch den Arzt verhindert wurde, der sich vordrängte und in doppelter Hinsicht das Erstaunen des
Grafen erregte. Er hatte es nicht erwartet, daß sich der
Doktor Lindbrecht von seiner Braut trennen und an
dem Kriege gegen Frankreich Theil nehmen würde;
deßhalb setzte es ihn in Erstaunen, ihn in der Gesellschaft seines Vetters zu erblicken, aber mehr noch, als
sein Erscheinen selbst, erregte die Art, wie er auftrat,
die allgemeine Verwunderung. Der Krieg, die Gefahren der Schlachten hatten einen ganz neuen Menschen
aus dem Arzte gemacht. Er hatte es angemessen gefunden, den feinen Weltton, in dessen Besitze er zu
sein vermeinte, mit den freieren Sitten des Soldaten zu
verbinden, wie er sich überhaupt ein kriegerisches

Ansehen zu geben gesucht hatte. Ein ansehnliches|
Schwert hatte er um seine Hüften gegürtet, einen
Stutzbart hatte er sich wachsen lassen; sein von der
Luft gebräuntes Gesicht trug er mit einer ihm sonst
fremden Dreistigkeit emporgerichtet, und dieß alles
machte einen so überraschend komischen Eindruck,
daß selbst der Graf, wie ernst er auch in der letzten
Zeit immer gestimmt war, sich des Lächelns nicht erwehren konnte. Dabei erhob der Arzt seine Stimme
jetzt mehr, als früher, wodurch sie oft in ein unangenehmes Kreischen überging; er trat fester auf als ehedem und hatte es nicht ungern, wenn Schwert und
Sporen bei jeder Bewegung klirrten.
    Es waren endlich viele eilige Fragen von allen Seiten beantwortet worden. Der Graf hatte erfahren, daß
sein Vetter ganz in seiner Nähe ein kleines Gefecht
mit einem französischen Haufen bestanden hatte, der
ihm seitwärts in den Schluchten, die die Berge bildeten, entkommen war, daß er sich während dieses Gefechtes von Thorfeld getrennt gefunden, aber bald
durch schnell aufeinander folgende Schüsse wieder
auf seine Spur geführt worden sei, und eben, als er
hinzugekommen, habe sich ein hitziges Gefecht siegreich für seinen jungen Freund geendigt, der das
Leben eines französischen Generals dabei gerettet,
den eben Wertheim in der Wuth des Kampfes habe
niederhauen wollen. Der General, der in Folge starken

Blutverlustes beinah ohnmächtig |gewesen sei, habe
sich ihm hierauf ergeben, und, schloß der Graf Robert
seinen Bericht, nachdem die kunstfertige Hand unsers
heldenmüthigen Arztes seine Wunden verbunden
hatte, schafften wir einen Wagen und brachten unseren Gefangenen hieher unter Ihr gastliches Dach, weil
wir um so mehr eine freundliche Aufnahme für ihn
hofften, da wir Ihnen in seiner Person einen alten
Freund zu führen.
    Wer ist es? fragte der Graf, von Neuem in Verwunderung gesetzt.
    Wer wird es sein, rief der Arzt, sich mit der Antwort vordrängend, als der unbescheidene Mann, der
mit seiner lustigen Begleiterin damals das ganze
Schloß Hohenthal in Besitz nahm, der mir geradezu
in's Gesicht lachte wegen meiner französischen Aussprache. Ei! er dachte damals nicht, daß ihm mein
Anblick noch einmal so tröstlich sein würde.
    Wie, Clairmont! rief der Graf. Derselbe, erwiederte
sein Vetter. Da ihn der Arzt erkannte und wir die Absicht hatten, Sie, bester Oheim, auf diese Nacht zu besuchen, so brachten wir ihn hieher, wo er hoffen darf,
allen Beistand zu finden, den er bedarf.
    Der Graf wollte seinen Freund sogleich besuchen;
da man ihm aber mittheilte, daß der General diesen
Abend allein zu bleiben wünsche, um sich zu erholen,
so fügte er sich in den Willen seines Freundes und

überließ es Dübois, für |dessen Bequemlichkeit zu
sorgen. Doch befolgte er den Wink des Arztes und
schickte nach einem geschickten Wundarzte, denn der
Doktor Lindbrecht erklärte, daß er morgen mit den
Truppen weiter rücken würde und also für den General nichts weiter thun könne, als am nächsten Morgen
den Verband erneuern, denn seine Pflicht rufe ihn hinweg.
    Die durch vielfache Ueberraschungen erregte unruhige Bewegung der Gemüther hatte sich gelegt. Die
Freunde freuten sich ruhiger des kurzen Beisammenseins, und auch die Frauen nahmen Theil an den Gesprächen. Man erfuhr nun, daß der Graf Robert auf
dem Marsche begriffen sei, um mit einer Abtheilung
preußischer Truppen sich zu vereinigen, daß er hoch
erfreut gewesen, als er erfahren, daß die ihm anbefohlne Richtung nah bei des Grafen Wohnsitz vorbeiführe, daß er seine Einrichtungen so getroffen, daß er einige Stunden früher hätte eintreffen können, wenn das
Gefecht nicht einen Aufenthalt verursacht hätte.
    Die Gesellschaft saß endlich ruhig um den Kamin
und Thorfeld hatte sich des schönen Kindes bemächtigt, dessen Aehnlichkeit mit Evremont, den er aufrichtig liebte, ihn innig bewegte; doch hielt ihn seine
Bescheidenheit zurück, nach dem Freunde zu fragen,
der ihm auf Schloß Hohenthal so viel Wohlwollen bewiesen hatte. Aus seinen Armen nahm der Graf Ro
bert den kleinen Adalbert, und indem er ihn |herzlich
küßte, pries er laut seine auffallende Schönheit, worüber die Mutter aus innerer Freude sanft erröthete.
Der Kleine hatte nicht die gewöhnliche Blödigkeit der
Kinder; er wuchs unter Erwachsenen auf und war es
gewohnt, fremde Gesichter zu sehen. Als aber auch
der Arzt ihn an sich riß und ihn mit halb geschlossenen Augen anblinzte, dann einen heftigen Kuß auf
seine Wange drückte, wobei der scharfe Bart ihn unsanft berührte, da verzog sich der liebliche Mund des
Knaben zum Weinen und er streckte die kleinen Arme
Hülfe suchend nach der Mutter aus.
    Der Graf konnte seine wehmüthigen Gefühle nicht
beherrschen; er dachte mit Schmerzen an Evremont,
als er dessen Sohn von allen Freunden geliebkoset
sah. Er war aufgestanden und trat auf die Terrasse
hinaus, um sich unbemerkt seinem Kummer zu überlassen. Sein Vetter folgte ihm und fragte in leisem,
ängstlichem Tone: Haben Sie Nachrichten von
Adolph, bester Onkel? Seit der Schlacht von Borodino keine, antwortete der Graf, indem er die Hand des
Verwandten heftig drückte. Ich fürchte, setzte er mit
beinah versagender Stimme hinzu, ich fürchte, wir
werden nie mehr Rachrichten von ihm hören. Um
Gottes Willen, hegen Sie nicht solche Gedanken, rief
sein Vetter im wahrsten Mitgefühl; der Himmel erhält
ihn Ihnen gewiß. Es wäre zu hart, wenn Sie, theurer

Onkel, der Sie so viel |Glück und Segen um sich verbreiten, so schmerzlich verwundet werden sollten.
Laß uns davon schweigen, sagte der Graf sich ermannend, ich zeige seiner Mutter und Gattin nie meinen
Schmerz; ich spreche zu ihnen immer nur von Hoffnungen, die ich oft selbst nicht mehr den Muth habe
zu hegen. Aber Du kannst es der Mutter ansehen, ihr
Leben hängt an diesem zarten Faden; die Gewißheit,
daß der Sohn dahin ist, führt auch ihren Tod herbei.
    Es ist wahr, sagte der Graf Robert, ich finde die
Tante sehr verändert. Wir haben vielen Kummer in
dieser Zeit erduldet, antwortete der Graf seufzend,
indem er mit dem Vetter in den Saal zurück trat, wo
er den Arzt mit auffallend lauter Stimme sprechen
hörte.
    Die Gräfin hatte sich während der Abwesenheit
beider Grafen nach der Familie des Predigers erkundigt, und zur Verwunderung der Frauen hatte diese
Frage den Arzt in so heftigen Zorn versetzt, daß die
kleinen Augen funkelten und die gebräunten Wangen
sich dunkel rötheten. Ich werde nie mehr ohne Zorn
an meinen ehemaligen Freund denken, hatte er eben
heftig geantwortet, und als er den Grafen wieder eintreten sah, wendete er sich sogleich an diesen und rief:
Denken Sie, Herr Graf, welch ein schönes Beispiel
von Vaterlandsliebe unser Herr Prediger gegeben hat!
Ich machte ihm den sehr vernünftigen Plan, er solle

uns |als Feldprediger in diesen heiligen Kampf begleiten. So lange er die Sache für Scherz hielt, ging er
darauf ein, und da er mit verstellter Ernsthaftigkeit
darüber sprach, so glaubte ich seinen trügerischen
Worten. Denken Sie sich mein zürnendes Erstaunen;
als es nun zum Aufbruch kam, und ich ihm dieses bekannt machte und ihn aufforderte, sich uns anzuschließen, da antwortete mir der Schalk, indem er die
dünnen Lippen zu einem spöttischen Lächeln verzog:
Sind Sie denn so thöricht gewesen im Ernst zu glauben, daß ich meine Gemeinde verlassen werde? Ich
war ganz erstarrt über diese Falschheit, nahm mich
aber zusammen und sagte: Auch ich habe hier gleichsam eine Gemeinde, an die meine Pflicht mich bindet.
Es kann sein, daß während meiner Abwesenheit Mancher meine Hülfe entbehren und darunter leiden wird,
dieß ist ein möglicher Fall: aber mich ruft die Pflicht
dahin, wo ich, wie ich gewiß kann, Hunderten, ja vielleicht Tausenden nützlich sein werde. Eben so ist es
mit Ihnen. Ein bejahrter Amtsbruder, dem man nicht
mehr zumuthen darf, die Beschwerden eines Feldzuges zu theilen, der mag Ihre hiesigen Pflichten mit
versehen; darum auf! rüsten Sie sich, und folgen Sie
wie ein Mann dem Ruf der Ehre! Sind Sie denn ganz
besessen von Ihrer Thorheit? antwortete er mit beißiger Grobheit auf meine wohlgemeinte Rede. Könnte
ich es vor meiner zahlreichen |Familie verantworten,

wenn ich sie wie ein Unsinniger verlassen wollte? Da
der Arzt im Laufe seiner Erzählung immer heftiger
wurde, so suchte der junge Thorfeld ihn zu unterbrechen, der sichtlich bei der Anklage des Predigers litt,
und sagte: Aber zu berücksichtigen ist es doch gewiß,
wenn ein Vater für eine zahlreiche Familie zu sorgen
hat.
    Weil Sie in die Tochter verliebt sind, antwortete
der Arzt ohne schonende Rücksicht, so wollen Sie
Ihre falsche Ansicht zur allgemeinen erheben. Der
junge Mann schwieg erröthend, und der Arzt fuhr triumphirend fort: Was hat das Vaterland mit seiner
großen Anzahl Kinder zu schaffen, und hätten sie
nicht alle nützlich beschäftigt werden können? Die erwachsenen Söhne hätten mit in's Feld rücken müssen
und die jüngeren hätten mit den Töchtern Charpie bereiten können, wie ich diese heilsame Einrichtung mit
meiner Braut und künftigen Schwiegermutter getroffen habe. Die Stimme des Arztes wurde sanfter, als er
dieser Personen gedachte, und er fuhr zwar mit
Selbstgefühl, aber mit einer Art von Wehmuth fort:
und habe ich denn nicht größere Opfer gebracht, als
ich ihm zumuthete? Ich habe eine schöne Braut verlassen, die in Schmerz bei unserer Trennung vergehen
wollte, aber doch mit Stolz auf mich blickte, daß ich
im Stande war, das Vaterland selbst meiner Liebe
vorzuziehen. Meine Verwandte und künftige Schwie
germutter weinte, daß |sie im Schluchzen die Sprache
verlor, und winkte mir noch tausend Grüße vom Balkon unseres Hauses herab, so lange wir uns sehen
konnten. Alle meine Studien müssen unterbleiben,
ausgenommen die praktischen, die ich täglich an Verwundeten mache, die mir unter die Hände kommen,
und vergeblich ist meine Bibliothek in schönster Ordnung aufgestellt. Mein botanischer Garten wird in
meiner Abwesenheit zu Grunde gehen. Den Jammer
kann ich mir schon denken, denn die gute Frau, meine
Base, versteht nichts davon, und der Schloßgärtner
wird nachlässig werden, wenn er sich selbst überlassen bleibt. Und was wäre vergangen oder verloren,
wenn der Prediger mit uns gezogen wäre, wie es seine
Pflicht war? Würde er nicht Alles wieder gefunden
haben, wie er es verließ? Und ist es nicht unendlich
schwerer, sich von einer Braut als von einer Frau zu
trennen?
    Das kommt auf die Ansicht an, sagte der Graf besänftigend. Und wenn Sie auch darin Recht haben,
daß es im Allgemeinen nur ein Vorwand der Selbstsucht ist, die keine Opfer bringen will, wenn die
Pflichten für die Familie vorgeschoben und als ablehnende Antworten die Redensarten gebraucht werden:
ich bin meiner Familie diese Rücksicht schuldig,
oder, ich kann dieß vor meiner Familie nicht verantworten, so müssen Sie doch auch bedenken, daß nicht

Jedermann |mit solchem Heldenmuth geboren wird,
daß es ihm, wie Ihnen, möglich ist, der Pflicht jedes
Opfer zu bringen.
    Der Arzt wurde durch die Anerkennung seines Verdienstes besänftigt, und die wenigen Worte des Grafen, die ihm schmeichelhaft waren, machten ihn mehr
zur Versöhnung mit dem Prediger geneigt, als alle
Versuche Thorfelds, der den Geistlichen zu vertheidigen und so die Vereinigung der alten Freunde zu bewirken suchte; und als der Graf im Laufe des Gesprächs noch die Bemerkung machte, daß eine Gemeinde, die von ihrem Prediger verlassen sei, Gefahr
laufe, moralisch zu verwildern, so gab der Arzt zu,
daß sein Freund andere Pflichten zu erfüllen habe als
er, und die Versöhnung ward in seinem Gemüthe beschlossen. Unter andern kleinen Begebenheiten, die
der Arzt bei der nun ruhiger fortgesetzten Unterhaltung erwähnte, theilte er auch die Nachricht mit, daß
der alte Lorenz wenige Tage vor seiner Abreise völlig
kindisch gestorben sei, und fragte, ob der Pfarrer nicht
die schuldige Anzeige gemacht habe. Der Graf erwiederte, daß er seit der ersten Bewegung der Truppen
gar keine Briefe erhalten habe, und man ging leicht
über das Ende eines Menschen hinweg, der durch sein
Leben weder Achtung noch Theilnahme verdient
hatte.
    Adele fragte den Arzt, warum er sich so kriegerisch

gerüstet habe, da doch sein Beruf selbst auf dem
Schlachtfelde |nur friedlich und heilbringend sei.
Meine Absicht ist, erwiederte der Angeredete, Wunden zu heilen und, wenn ich es vermeiden kann, keine
zu schlagen, aber, setzte er hinzu, indem er stolz um
sich blickte und den Griff seines Schwertes faßte, es
ziemt sich in Zeiten der Gefahr, daß der Mann gewaffnet ist, und muß es sein, so werde ich mein Leben
theuer verkaufen.
    So sehr es dem Arzte mit diesen Gefühlen Ernst
war, so hatte doch sein ganzes Thun etwas so Komisches, daß, als er nach seiner Meinung wie ein Held
in der Mitte seiner Freunde stand, Niemand eines
leichten Lächelns sich erwehren konnte.
    Die vorgerückten Stunden der Nacht erinnerten
endlich Alle an die Nothwendigkeit einen kurzen
Schlummer zu suchen, denn mit dem frühesten Morgen mußte der Graf Robert mit seinen Begleitern aufbrechen, um zur gehörigen Zeit an dem ihm bestimmten Vereinigungspunkte einzutreffen, und man trennte
sich mit erneuerten Gefühlen der Freundschaft und
des Wohlwollens.
    Am andern Morgen war der Arzt der erste, der sich
vom Lager erhob, und nachdem er den fremden
Wundarzt geweckt hatte, der in der Nacht angekommen war, führte er ihn zum General Clairmont und
ließ ihn in seiner Gegenwart den Verband um dessen

verwundeten Arm erneuern, |um sich von seiner Geschicklichkeit zu überzeugen. Als das Geschäft zu
seiner Zufriedenheit beendigt war, fragte der General
finster: Werden Sie mit Ihren Freunden heute noch
weiter rücken? In einer halben Stunde, antwortete der
Arzt. So empfehlen Sie mich dem jungen Grafen und
seinem Freunde, und entschuldigen Sie es, so gut Sie
vermögen, daß ich sie nicht vor ihrer Abreise zu
sehen wünsche. Es ist nicht Mangel an Achtung, fuhr
der General fort, als er die Verwunderung des Arztes
bemerkte, es ist meine finstere Stimmung, die mich
eine völlige Einsamkeit wünschen läßt, deßhalb entschuldigen Sie mich, ohne Jemanden zu beleidigen.
    Der Arzt versprach seinen Auftrag auf die beste Art
auszurichten, und der General fuhr fort: Da ich großmüthigen Feinden in die Hände gefallen bin, so besitze ich die Mittel Ihnen ein Andenken anzubieten. Er
reichte dem Arzte einen werthvollen Ring, und auf
dessen ablehnende Gebehrden setzte er hinzu: Beleidigen Sie mich nicht, indem Sie diese Kleinigkeit ausschlagen; ich will Sie nicht damit belohnen. Es soll
Sie dieser Ring nur erinnern, wenn Ihnen andere Franzosen in die Hände fallen, daß ich Sie bitte, diese
eben so menschlich als mich zu behandeln. Der General hatte die letzten Worte mit bewegter Stimme und
abgewendetem Gesicht gesprochen, und der Arzt
nahm den Ring mit dem großmüthigen Gefühl, einen

besiegten Feind nicht |kränken zu wollen. Er erhob
seine Stimme, um dem General zu versichern, daß
jeder Hülfsbedürftige aufhöre sein Feind zu sein.
Doch eine unmuthige Gebehrde des französischen
Kriegers verschloß ihm die Lippen, und er entfernte
sich, als dieser kurz und trocken sagte: Und nun leben
Sie wohl, Herr Doktor, und überlassen Sie mich der
Ruhe, die ich vielleicht noch durch einige Stunden
Schlaf finde.
    Auf dem Gange vor den Zimmern des Generals
konnte sich der Arzt nicht enthalten, die blinkenden
Steine des Ringes zu betrachten und zu berechnen,
wie er sie zum Schmuck für seine Braut verwenden
wolle, als er in diesen angenehmen Gedanken durch
Dübois gestört wurde, der ihn hier erwartet hatte, um
ihm dieselbe Bitte für die verwundeten Franzosen an's
Herz zu legen, die der General mit einem so ansehnlichen Geschenk begleitet hatte. Aber, lieber alter
Freund, rief der Arzt halb beleidigt, was quälen Sie
sich und mich mit so unnützen Sorgen? Ich habe
Ihnen ja den Beweis, wie ich handle, recht eigentlich
in die Hand gegeben; ich habe Ihnen ja einen verwundeten Franzosen selbst in's Haus gebracht, nachdem
ich auf's Beste für ihn gesorgt hatte. Sie haben sich
also selbst davon überzeugen können, wie großmüthig ich unsere heillosen Feinde behandle. Dafür
wird Gott Sie segnen, sagte Dübois mit bewegter

Stimme, denn wenn der Krieg auch ein nothwendiges
Uebel ist, so |ist die Grausamkeit doch gewiß nie zu
entschuldigen. Der Arzt reichte dem Greise zum Abschiede die Hand und drückte dabei dessen Hand so
heftig, daß er den Schmerz wieder von Neuem aufregte, der sich bei dem alten Manne seit der nachdrücklichen Begrüßung des vorigen Abends noch nicht aus
diesem Gliede verloren hatte.
    Als sich der Arzt von Dübois getrennt hatte, suchte
diesen der junge Thorfeld auf, um in der Stille von
seinem väterlichen Freunde Abschied zu nehmen. Der
alte Mann hatte den jungen Krieger nicht mehr Du
nennen wollen und ihn mit Sie angeredet; doch Gustav Thorfeld forderte alle Rechte der Liebe zurück,
und man sah, daß es dem Greise erfreulich war, sich
wie ein Vater geehrt zu fühlen und das Verhältniß früherer Vertraulichkeit zu erneuern. Ich kann es nicht
tadeln, sagte er beim Abschiede dem jungen Mann,
daß Du Dein Vaterland zu vertheidigen strebst; aber
bedenke, daß Frankreich das meinige ist, wenn Du
seinen Boden betreten solltest, und sorge dafür, daß
Deine Krieger menschlich verfahren. Thorfeld versprach dieß um so bereitwilliger, da sein eigenes Gefühl ihn aufforderte, Schonung zu üben, wo es sich irgend mit seiner Pflicht vereinigen ließe.
    Der Graf Robert hatte von den Frauen Abschied
genommen, die noch kaum Zeit gefunden hatten, alle

Fragen |nach seiner Gattin und seinen Kindern an ihn
zu richten, die ihnen am Herzen lagen. Er umarmte
noch ein Mal seinen Oheim, der ihn in den Hof begleitete, wo die Pferde hielten, reichte dem alten Dübois freundschaftlich die Hand und schwang sich in
den Sattel. Ihm folgte Thorfeld, der mit derselben
Leichtigkeit zu Pferde saß, indeß der Arzt etwas mehr
Mühe verwenden mußte, um sein Thier zu besteigen,
wobei ihm besonders das große Schwert hinderlich
war. Die begleitenden Diener folgten, und bald hatte
der Graf Alle aus den Augen verloren, und der kurze
Aufenthalt der Freunde dünkte den Bewohnern des
Hauses wie ein Traum, als dieselbe Stille nun wieder
in den Sälen und Zimmern herrschte, die auf kurze
Zeit so erfreulich war unterbrochen worden.


XI

Es waren einige Stunden seit der Abreise der kriegerischen Freunde verflossen, als sich der Graf nach dem
Zimmer des Generals begab und, indem er freundlich
an dessen Lager trat, ihn lächelnd fragte: Willst Du
mich noch länger von Deinem Angesicht verbannen?
Die Frage kann nicht Dein Ernst sein, antwortete der
General, indem er sich auf seinem Lager empor richtete und dem Grafen die Hand des gesunden Armes
bot. Er zwang sich zum Lächeln, indem er hinzusetzte: Sehr verschieden von dem ersten Male siehst |Du
mich jetzt zum zweiten Mal unter Deinem Dache.
Daß dieß möglich sein könnte, würde ich noch vor
Kurzem nicht geglaubt haben.
    Der Graf hatte während dieser Rede seinen Freund
genauer betrachtet, und er erstaunte über die große
Veränderung, die er bemerken mußte. Auffallend alt
war der General in den wenigen Jahren geworden, und
die Heiterkeit, die sonst unzerstörbar in seinen Augen
glänzte und um seine Lippen spielte, war durch eine
finstere Schwermuth verdrängt worden, die dem Gesichte einen für den Grafen fremden Ausdruck gab.
Auf die mit einiger Bitterkeit ausgesprochene Bemerkung des Generals erwiederte der Graf, um dessen
trübe Stimmung zu mildern, daß der Krieg so man
chen Wechsel des Geschicks herbei führe, daß man
sich eigentlich über keinen wundern dürfe. Der General schwieg unmuthig und fragte endlich: Sind Deine
siegenden Freunde weiter gezogen?
    Sie sind alle abgereist, antwortete der Graf. Aber
vergib, fuhr er fort, ich kann es nicht mit dem ritterlichen Charakter eines französischen Kriegers vereinigen, daß Du so finster grollend einen glücklichen,
tapferen Feind betrachtest. Du hast weder meinen
Vetter noch seinen Freund sehen wollen, die doch,
wie Du zugeben mußt, nur ihre Pflicht erfüllten,
indem sie Dich bekämpften, und ich gestehe |Dir, daß
es mich befremdet, zu sehen, daß Du Feindschaft bewahrst, wenn der Kampf geendigt ist, denn das ist
gegen alle mir bekannte französische Sitte.
    Du beurtheilst mich ganz falsch, sagte der General;
ich müßte eine lange Geschichte erzählen, um Dich
darüber aufzuklären. Es ist das Tragische des Krieges, daß gerade die bravsten Leute sich gegenseitig
erschlagen, denn die Feigen suchen sich in Sicherheit
zu bringen. Man gewöhnt sich an solche Erschütterungen wie an jede andere und achtet den braven
Feind, der unsere braven Kameraden vernichtet; aber
zuweilen ist ein solcher Fall mit so schmerzlichen Nebenumständen verbunden, daß man doch, wenn es
möglich ist, den Anblick des Gegners meidet, wo man
nur friedlich mit ihm zusammen treffen darf und ihm

noch obendrein verpflichtet ist.
    Es trat ein neues Schweigen ein. Der Graf hielt die
Hand seines Freundes und betrachtete ihn stumm,
denn er mochte nicht durch eine Frage, die zudringlich hätte erscheinen können, das Gespräch wieder erneuern. Endlich begann der General wieder die Unterredung, indem er sagte: Wenn ich Dir die letzten Ereignisse meines Lebens mittheile, wirst Du es natürlich finden, daß ich ernster gestimmt bin als früher.
    Der Graf drückte die Hand des Freundes zum Zeichen, daß er bereit sei zu hören, und dieser fuhr fort:
Du weist, |daß ich mich in Paris verheirathet hatte. Ich
besaß eine junge, schöne, reiche und liebenswürdige
Frau, und dieß wäre ein großes Glück gewesen, wenn
uns Napoleon verstattet hätte, ein solches Glück zu
genießen; aber bald in Spanien, bald in Deutschland
und im hohen Norden kämpfend lebte ich getrennt
von meiner Gattin, und das kurze, flüchtige Beisammensein, das die Umstände zuweilen erlaubten, diente
nur dazu, den Schmerz der Trennung zu schärfen.
Indem ich mir bewußt war ein großes Vermögen zu
besitzen, mußte ich Entbehrungen erdulden, die zu
schauderhaft sind, um sie zu wiederholen; und nicht
allein in meiner Brust entstand ein Unwillen über
Kriege, deren Zweck wir nicht einzusehen vermochten, sondern die Stimmung wurde ziemlich allgemein
in der Armee, besonders, als der entsetzliche Rückzug

aus Moskau angetreten werden mußte. Die furchtbarste Kälte, der schauderhafteste Mangel wüthete mehr
als der Feind in unseren Schaaren, und der Einfluß
dieses Elends war so mächtig, daß alle Bande der
Ordnung und des Gehorsams sich auflösten. In diesem Zustande war jedes Gefecht für uns verderblich,
und als endlich der Uebergang über die Beresina
möglich wurde, drängte sich Alles ohne Ordnung
hinzu, Heil und Rettung am jenseitigen Ufer hoffend.
Auch ich, zu Fuß, in Lumpen gehüllt, auf mein
Schwert wie auf einen Stab gelehnt, drängte mich der|
Brücke zu, um hinüber zu gelangen, und hielt mich
vorsichtig in der Mitte des Menschenstroms, um
nicht, wie viele Andere, seitwärts in den Fluß gedrängt zu werden und in den Wogen zu versinken.
Die furchtbare Kälte, mit dem Mangel vereinigt, hatte
jedes andere Gefühl als die dumpfe Sehnsucht, sich
selbst zu erhalten, in der Brust der Menschen ersterben lassen, und auch ich dachte nur an mich und sah
mit wahrhaft thierischer Fühllosigkeit Viele in den
Strom sinken. Endlich traf ein kreischender Ton mein
Ohr, der mir bekannt klang, wie rauh und scharf das
Elend auch die Stimme gemacht haben mochte, die
ihn klagend ausstieß. Ich blickte unwillkührlich nach
der Seite hin, von woher er schallte, und meine Augen
trafen auf ein Weib, die mühsam in der Menge den
Durchgang zu erkämpfen strebte und ein Kind hoch

empor hielt, um es im Gedränge gegen Verletzung zu
sichern. Die Unglückliche konnte, umringt von Menschen, nicht bemerken, daß sie gerade nach dem Flusse hingedrängt wurde. Die Vorderen stürzten hinein
und erhoben ein Klagegeschrei. Sie wendete den
Kopf, um wo möglich die Ursache zu erspähen, die
sie von ihrem Standpunkte aus nicht entdecken konnte, und ihre Augen trafen auf mich. An diesen dunkeln, glänzenden Augen, die als letzte Spur der
Schönheit ihr geblieben waren, erkannte ich die
Arme. Tausend Mal hatte ich diese Augen geküßt,
tausend |Mal hatten die süßen, halb schalkhaften, halb
zärtlichen Blicke ein warmes Gefühl in meiner Brust
erregt und mein Herz heftiger schlagen machen, und
nun erblickte ich sie im höchsten Elend und in augenscheinlicher Todesangst wieder. Denn obgleich, als
die Vorderen in den Fluß stürzten, sich ein Geschrei
des Entsetzens erhob und die Nächsten zurück zu
drängen versuchten, so war die Masse der Folgenden,
die die Gefahr nicht erkannten und immer meinten, sie
drängten auf die Brücke zu, zu groß; immer mehr
mußten ihrem Schicksal erliegen, und auch die Unglückliche, die in diesem Augenblicke meine ganze
Theilnahme erregte, war ihrem Verderben nah. Sie bemerkte jetzt die Gefahr und ein furchtbarer Schrei
tönte zu mir herüber. Ich weiß nicht, ob sie mich in
dieser Angst erkannte, aber mir schien es, als richte

sie den Ruf um Hülfe an mich, und ich weiß noch
nicht, wie es geschah, ich stand in demselben Augenblicke an ihrer Seite. Ich wollte sie vom Ufer des
Flusses zurückreißen und faßte in der bis zur fürchterlichsten Angst gesteigerten Theilnahme ihr Kind, das
sie in demselben Augenblicke losließ, indem sie vorwärts gedrängt wurde in den nassen Tod. Sie richtete
noch einen letzten Blick flehender Zärtlichkeit auf
mich – und die Wogen rissen sie hinweg.
    Der General schwieg eine kurze Zeit und fuhr dann
mit bewegter Stimme fort: Es schien, als ob dieß das
letzte Opfer |sein sollte, das in den Wogen unterging.
Man kam zur Besinnung; die Nachstrebenden erkannten die Gefahr, und es gelang mir mit dem Kinde mich
zurück zu kämpfen und die Brücke zu erreichen.
Kaum hatte sie mein Fuß berührt, als ein Mann sich
herbeidrängte, mit allen Zeichen der Verzweiflung
wild um sich blickte und in fast heulendem Tone
schrie: Mein Weib! mein Kind! mein armes Weib!
mein unglücklicher Sohn! Er erblickte endlich das
Kind in meinen Armen, riß es an sich und rief mit erlöschender Stimme: Wo, wo ist mein Weib? Ich vermochte nicht zu antworten und deutete stumm auf den
Strom. Er erbleichte wie ein Sterbender; doch kehrte
nach einigen Augenblicken das Blut in seine Wangen
zurück; er schlug heftig auf seine Brust und sagte mit
männlicher Stimme: Ertrage auch das, mein Herz! Er

küßte hierauf das Kind und sagte: Jetzt, Eugen, mußt
Du mein einziger Trost sein. Es schien, als ob er, das
Kind in den Armen, alle männliche Kraft der Seele
und des Körpers wieder gewonnen hätte. Er drang,
mir Bahn brechend, wie ein Verzweifelnder vorwärts,
und wir erreichten das jenseitige Ufer.
    Ich will Dir nicht, fuhr der General nach einigem
Schweigen fort, eine Beschreibung von dem Elende
machen, das wir auf diesem ganzen unglücklichen
Rückzuge erdulden mußten. Der Soldat, dessen Kind
ich gerettet hatte, schloß |sich an mich an, und ich gestehe Dir, ohne ihn wäre ich im Elende verschmachtet. Die Verhältnisse, in denen er aufgewachsen war,
hatten ihn sinnreicher als mich gemacht, Mittel aufzufinden, um unser Dasein zu fristen. Als wir uns zum
ersten Male wieder geordneten Truppen anschlossen
und er erfuhr, daß er einem Generale die Erhaltung
seines Kindes verdankte, wurde dadurch seine Anhänglichkeit noch gesteigert, und er war mir mit
wahrhafter Schwärmerei ergeben. Ich sorgte jetzt für
ihn und es ging uns einige wenige Tage besser; aber
als auf diesem unglücklichen Rückzuge alle Hoffnungen untergingen, da brach von Neuem ein Elend auf
uns herein, das ich vergeblich zu beschreiben versuchen würde, und ich muß es wie ein Wunder betrachten, daß sowohl ich, als er und das Kind den deutschen Boden erreichten. Durch übermäßige Anstren
gungen gelang es dem Braven, unser Dasein zu fristen, und durch Entbehrungen aller Art bis zum Tode
ermattet, trugen wir abwechselnd sein Kind, denn es
war nicht mehr möglich uns ein Pferd zu verschaffen;
die beklagenswerthen Geschöpfe waren längst vernichtet. Als wir den deutschen Boden erreicht hatten,
beschlossen wir uns einige Tage Ruhe zu gönnen, und
die Bequemlichkeiten, die der elende Gasthof eines
kleinen Städtchens an der polnischen Gränze bot,
dünkten uns köstlich. Mein braver Soldat hatte sich
auf kurze Zeit entfernt und |das vor Hunger weinende
Kind bei mir zurückgelassen; jedoch er kehrte bald
zurück mit Wein und allen guten Dingen beladen, die
in dem kleinen Orte zu erreichen waren. Ich betrachtete ihn mit Erstaunen; doch der Reiz einer so lang entbehrten guten Mahlzeit brachte alle anderen Empfindungen zum Schweigen und erst, nachdem wir alle
gesättigt waren, fragte ich meinen Unglücksgefährten,
woher er die Mittel zu nehmen gedenke, um solchen
Aufwand zu bestreiten. Listig lächelnd verriegelte er
die Thür unsers schlechten Zimmers von innen, ergriff
dann ein Messer und trennte die Näthe seiner in Lumpen verwandelten Kleider auf, und zu meinem Erstaunen wurden mehrere Goldstücke sichtbar. Als er sein
Geschäft beendigt hatte, legte er das Geld vor mir auf
den Tisch und sagte, indem eine Thräne in seinem
kühnen Auge glänzte: Auch dieß verdanken wir der

guten Frau, der Mutter meines Kindes. Du glaubst
nicht, wie tief mich diese einfachen Worte erschütterten. Ich muß mir jetzt zwar sagen, daß die Unglückliche auch ohne mich vielleicht ein leichtsinniges Geschöpf geworden wäre; aber läugnen kann ich mir
nicht, daß ich sie auf die Bahn des Verderbens geführt
habe, und die ich mit Hohn behandelte, als ich sie das
letzte Mal sprach, reichte mir nun gleichsam aus
ihrem nassen Grabe die Mittel zum Leben. Die Noth
des Augenblickes besiegte jedes andere Gefühl; das
Gold gewährte |uns nun Mittel um Frankreich zu erreichen, denn die schwachen Reste meiner Regimenter
früher zu treffen, durfte ich nicht hoffen, da sich alle
Ordnung aufgelöst hatte und Jeder fortzukommen
suchte, wie er konnte. Jetzt, da wir uns wieder gekleidet hatten und bequemer reisten, erfuhr ich von meinem treuen Begleiter, daß er in Evremonts Regiment
als Unteroffizier gedient habe, und daß er dessen Vorsorge die Mittel verdanke, die uns so wohl zu Statten
kamen, weil er seiner Gattin dieß Geld als Erbschaft
von einem hartherzigen Bruder verschafft habe.
    Der Graf hatte mit höchster Spannung die Erzählung seines Freundes gehört. Schon lange war es ihm
gewiß, daß der Begleiter des Generals derselbe Unteroffizier sei, dessen Evremont in seinen Berichten aus
Spanien gedachte. Jetzt aber, da sein Freund den
Namen des betrauerten Sohnes aussprach, hielt er sich

nicht mehr zurück und unterbrach die Erzählung mit
dem heftigen Ausrufe: Um Gottes Willen, sage mir,
was wußte Dein Begleiter von meinem Sohne?
Wenig, erwiederte der General; sein ganzes Regiment
war kurz vor dem Uebergange über die Beresina aus
einander gesprengt worden, und der brave Soldat
hatte seinen tapferen Obristen seitdem gänzlich aus
den Augen verloren. Doch war er, so lange er etwas
von ihm wußte, unerwartet glücklich ohne Wunden
geblieben, trotz der Kühnheit, mit welcher |er sich
allen Gefahren aussetzte, und, was noch mehr sagen
will, ohne erfrorne Glieder, und er ist wahrscheinlich
in russische Gefangenschaft gerathen. Es lag ein Trost
für den Grafen in diesen dürftigen Nachrichten und er
hinderte den Fortgang der Erzählung nicht, die sein
Freund wieder begann. Wir erreichten endlich Paris,
sagte er mit einem tiefen Seufzer, und hier erwartete
mich neuer Jammer. Ich betrat mein Haus und fand es
verödet. Meine Gattin, die ich in der Hoffnung zurückgelassen hatte, mir zum zweiten Mal Vaterfreuden zu gewähren, war durch die Geburt einer todten
Tochter so angegriffen worden, daß sie wenige Tage
danach starb, und man schrieb dieß Unglück der immerwährenden Angst um mein Schicksal zu. Man
brachte mir meinen Sohn, dessen lächelndes Gesicht
einen seltsamen Gegensatz gegen die Trauerkleider
bildete, in die man das kleine Geschöpf gehüllt hatte.

Ich hob meinen kleinen Napoleon zu mir empor, und
indem ich ihn küßte, wiederholte ich unwillkührlich
die Worte des braven Soldaten und sagte: Ertrage
auch das, mein Herz; Du mein Sohn mußt künftig
mein einziger Trost sein. Mein Begleiter stand neben
mir, und seine eigenen Worte aus meinem Munde
rührten ihn bis zu Thränen.
    Gab uns der Kaiser nicht Zeit, um uns zu erfreuen,
so gewährte er uns auch keine, um verlorne Güter zu
betrauern, |und die Bildung des neuen Heeres, das dem
Feinde entgegengestellt werden mußte, entriß auch
mich meinem Kummer. Ich sorgte in Paris für meinen
Sohn, und indem ich seine Erziehung nach bester Einsicht ordnete, gab ich ihm den Sohn des Unteroffiziers, des braven Bertrand, zum Gespielen und befahl,
ganz dieselbe Sorgfalt der Pflege und Erziehung auf
dessen Kind wie auf das meine zu wenden. Diese Anordnung fesselte die treue Seele noch inniger an mein
Geschick und er ward mir ganz das, was der alte Dübois Dir ist, nur, möchte ich sagen, nach Art eines
Soldaten, da im Gegentheile Dein alter Freund immer
den würdigen Hofmann zu spielen sucht.
    Wir waren wieder über den Rhein gegangen, wir
kämpften wieder, wenn auch blutige, doch glückliche
Schlachten, und die stolze Hoffnung hatte uns nicht
verlassen, unsere Macht in ihrer ganzen Ausdehnung
wieder herzustellen. Da endeten endlich die unglückli
chen Tage bei Leipzig diese ehrgeizigen Träume und
der Kaiser mußte nach Frankreich zurück. Bei Hanau
mußte noch ein Mal gekämpft werden, und unter den
kleinen Abtheilungen, die von der Hauptarmee hinweggedrängt wurden, war auch ich mit einem Theile
meines Corps. Der alte Bertrand wich nicht von meiner Seite; er hatte in kleinen Gefechten mehrmals
mein Leben gerettet, und wenn ich ihn ermahnte, sich
nicht so tollkühn in alle Gefahren |zu stürzen, so sah
er mich mit glänzenden Augen an und sagte: Was
habe ich zu fürchten? Sie haben mein Kind gerettet,
Sie erziehen meinen Knaben, wie Ihren Sohn; Napoleon und Eugen, unter diesen mit Ruhm bedeckten
Namen werden künftig unsere Kinder fechten. Alles
dieß danke ich Ihnen und Ihnen gehört bis zum letzten
Tropfen mein Blut. Ich stand oft beschämt vor diesem
braven Soldaten; er hielt meine Handlungen für den
Ausfluß hochherziger Menschenliebe, er ahnete nicht,
welches Band mich früher an seine Gattin gefesselt
hatte, und ich fühlte mich gegen ihn einer fortwährenden Falschheit schuldig. Mein kleines Corps war nach
und nach zusammengeschmolzen, wir hatten mehrere
Gefechte bestanden, Viele waren geblieben und Viele
hatten mich verlassen, um, wie sie vermochten, über
den Rhein zurückzukehren; und so geschwächt wurden wir gestern von Preußen angegriffen, an einer
Stelle, wo die Wege in zwei verschiedene Berg
schluchten führten. Ein Theil meiner kleinen Macht
wurde von mir hinweggedrängt, und ich wurde mit
den Wenigen, die mich umringten, heftig von den
Feinden bedrängt. Der brave Bertrand sah unsere Kameraden fallen, er sah mein Blut fließen und kämpfte
mit einer Erbitterung, die ihn nicht mehr auf die Stimme der Vernunft hören ließ. Ein junger Offizier forderte uns auf uns zu ergeben; statt der Antwort führte
Bertrand, der sich zwischen uns geworfen |hatte, einen
wüthenden Streich auf die Brust des jungen Mannes,
und dieser – ich weiß, es war Gegenwehr, ich weiß, er
konnte nicht anders, aber es ist entsetzlich – er hieb
meinen alten Freund nieder, so nahe vor mir, daß das
treue Blut auf meine Kleider spritzte und sich mit dem
meinigen vermischte, das so heftig aus meinen Wunden floß, daß mir die Kräfte entschwanden. Der brave
Bertrand starb sogleich. Die Wunde, die sein Leben
endigte, war mit jugendlich kräftiger Hand zu tief geschlagen, als daß er lange daran hätte leiden können;
ein halb lächelnder zärtlich stolzer Blick traf mich
noch und schien zu sagen: Siehst Du, daß ich nicht
prahle, all mein Blut habe ich für Dich vergossen.
Mir wurde es dunkel vor den Augen, und nur wie im
Traume bemerkte ich, daß ein Eisen über mir funkelte, und wie aus der Ferne hörte ich, daß eine rauhe
Stimme rief: So fahre auch Du zur Hölle! Zurück
Wertheim! rief der junge Offizier, der meinen Freund

getödtet hatte, sie sehen, er kann sich nicht vertheidigen, und sein Schwert schlug die Waffe, die über meinem Haupte blinkte, zurück. Dieß alles war die Sache
weniger Augenblicke. Ergeben Sie sich mir, sagte der
junge Mann darauf zu mir; Sie sehen, Sie können
nicht mehr fechten. Ich reichte ihm meine Waffen und
sank ermattet zu Boden. Als ich wieder zu mir kam,
fand ich mich unter den Händen eines Mannes, dessen
Gesicht mich an ferne |Zeiten erinnerte. Seine Hand
war sanfter, als seine rauhe Zunge, denn indeß er mit
schonender Sorgfalt meine Wunden verband, verletzte
seine kreischende Stimme mein Ohr mit barbarischem
Französisch, und doch begreife ich nicht das wunderbare Gefühl; ich fühlte mich so schwach durch Trauer, Schmerz und Blutverlust, ich kam mir so verloren
vor, und diese rauhen Töne berührten verletzend und
tröstend mein Ohr. Es stieg in meiner Seele bei ihrem
Klange das Bild Deiner Bäume, Deines Hauses auf,
und Dein edles Antlitz blickte mich tröstend an durch
die dunkle Verwirrung meiner Gedanken hindurch.
    Der General schwieg und heftete den traurigen
Blick auf eine stark mit Blut befleckte Uniform, die
über der Lehne eines Stuhles hing. Endlich sagte er
seufzend: Das Uebrige weißt Du; ich bin nun hier,
und finde Liebe und Beistand bei Dir. Trost wird vielleicht die Zukunft gewähren.
    Der Graf war selbst zu bewegt, als daß er es hätte

versuchen sollen, die Gefühle seines Freundes durch
die gewöhnlichen Trostgründe zu bekämpfen, und
vielleicht trug seine wahre Theilnahme mehr dazu bei,
dessen Gemüth wieder zu erheben, als es Worte vermocht hätten. Da die Wunde des Generals nicht gefährlich war und nur der starke Blutverlust seine
große Entkräftung veranlaßt hatte, so hatte er sich
nach einigen Tagen in so weit erholt, daß er sein
Lager |verlassen durfte, und der Graf beredete ihn, wenigstens einige Stunden des Tages in der Gesellschaft
der Frauen zu verleben. Seitdem so viele ernste Sorgen den Grafen beunruhigten, war die Furcht in seiner
Seele schwächer geworden, daß sein Freund seine Gemahlin wieder erkennen möchte, und seit ihr Gemahl
alle ihre Schmerzen kannte, hatte sich die scharfe
Reizbarkeit der Gräfin verloren, und da sie wenigstens den Sohn wieder gewonnen hatte, so erbebte sie
nicht mehr vor dem Klange der französischen Sprache.
    Viel leichter als früher konnte also der General
Clairmont ein Mitglied des Kreises werden, der sich
täglich im Saale um die Gräfin versammelte, und ob
gleich durch die letzten Ereignisse seines Lebens
seine Stimmung ernster geworden war, als sie es ehedem zu sein pflegte, so ließ sich nicht verkennen, welche Gewalt auf ihn, wie auf alle Franzosen, der Umgang mit Frauen ausübte. Es währte nicht lange, so

wachte ein schwaches Verlangen wieder in ihm auf,
witzig, heiter, geistreich in diesem liebenswürdigen
Kreise zu erscheinen, und da von Seiten der Frauen
Alles versucht wurde, um seinen Kummer zu zerstreuen, so kehrte nach und nach Gesundheit, und mit ihr
größere Ruhe des Gemüths in die Seele des Generals
zurück, wodurch die Heilung seiner Wunden sichtlich
erleichtert wurde.
    Durch die Bemühung den Freund zu erheitern
wurde |der Graf und seine Familie mehr von dem eigenen Kummer abgezogen, und Emilie machte sich oft
ernsthafte Vorwürfe darüber, wenn sie auf die Bitte
des Generals sang, daß die Musik die gewohnte
Macht auf ihre Seele ausübte und die Sorge auf kurze
Zeit aus ihrem Herzen verdrängte. Adele, die nie den
Muth gehabt hatte, an Evremonts Rückkehr zu zweifeln, und der die dürftigen Nachrichten, die der General geben konnte, eine Bestätigung ihrer Hoffnung
waren, tadelte die liebende, zärtliche Emilie ernstlich
über solche Selbstanklagen und behauptete, daß ihre
Liebe für Evremont weit erfreulicher sein würde,
wenn sie sich durch dieselbe bestimmen ließe, auf
ihre Schönheit und Gesundheit zu achten, und alle
vom Himmel verliehenen Fähigkeiten auszubilden,
damit, wenn er nach unendlichen Mühseligkeiten endlich zurückkehrte, sie ihm jugendlich froh, mit ihrem
schönen Kinde an der Hand, entgegen eilen könnte,

und ihn durch neu erworbene Kenntnisse und durch
erhöhte Ausbildung früherer Fähigkeiten auf's Angenehmste zu überraschen vermöchte. Die Gräfin war
wenigstens zum Theil derselben Meinung und sagte
oft: Ich fühle, daß wir besser thun würden, uns für
Evremont zu erhalten, als daß wir uns aus Gram um
ihn zerstören, der ihm nicht helfen kann, und der ihm,
wenn wir daran untergehen, bei seiner Wiederkehr
neuen Jammer bereitet. Aber ich bin zu schwach geworden, ich kann nicht mehr ausüben, was ich als |vernünftig erkenne, meine Seele hat die Jugendkraft verloren.
    Der General Clairmont konnte oft lange den kleinen Adalbert auf den Knieen schaukeln und ihm von
seinem braven Vater erzählen. Das früh entwickelte
Kind ergötzte ihn durch unschuldige Fragen, die mehr
Geist verriethen, als sonst bei Kindern von so zartem
Alter gewöhnlich ist. Ob wohl mein Napoleon auch
so klug sein wird! rief dann der General. Mir schien
es immer, als ob der kleine Eugen des armen Bertrand
mehr Geist verriethe, als mein eigener Sohn.
    Tage und Wochen waren entschwunden, und der
General, dessen Wunden beinahe geheilt waren, fühlte sich täglich einheimischer in der Familie seines
Freundes. Ja, er würde heiter geworden sein, wenn
Frankreichs Geschick nicht den Frieden seiner Seele
getrübt hätte; aber Frankreich war in Gefahr, seinen

Ruhm verdunkelt zu sehen, den Ruhm, wofür das
Blut so vieler Tausende geflossen war. Bei dem Gedanken daran kehrte ein finsterer Mißmuth in sein
Herz zurück, und als mit dem Beginne des neuen Jahres die Verbündeten über den Rhein schritten und den
Krieg auf Frankreichs Boden führten, da gränzte seine
Stimmung an Verzweiflung, und ob er gleich hoffte,
daß jeder Franzose fühlen würde wie er, und daß jeder
Bewohner des schönen Landes den geliebten Boden
bis auf den letzten Blutstropfen vertheidigen |würde,
so machte ihn doch seine eigene Ohnmacht trostlos,
und er fand es schmachvoll, aus der Ferne zusehen zu
müssen und nicht um die theuersten Güter mitkämpfen zu dürfen. Dabei bildete er sich ein, die Freude
über die für Frankreich unglücklichen Ereignisse auf
der Stirn des Grafen zu lesen, und so zog er sich
heimlich grollend zurück und war beinah immer in
seinen Zimmern allein. Da auf diese Weise der
Zweck, weßhalb man zerstreuende Unterhaltungen
veranlaßt hatte, nicht mehr erfüllt wurde, so behauptete die herzzernagende Sorge wieder ihr Recht und
schien jede Hoffnung erdrücken zu wollen. So ängstlich preßte sie Aller Herzen zusammen, so trübe und
schwer lastete sie auf jedem Sinn, und das Jahr achtzehnhundert und vierzehn begann sehr düster für die
trauernde Familie.


XII

Es war ein heiterer Wintertag in der ersten Hälfte des
Januars. Die Familie des Grafen war ohne den General, der in seinem Zimmer einsam mit dem Schicksale
grollte, im Saale beim Frühstück versammelt. Der
Graf sprach von den Fortschritten der Verbündeten in
Frankreich und las einen Brief seines Vetters, des
Grafen Robert, vor, den dieser Gelegenheit gefunden
hatte dem Oheim zu senden, und aus dem sich ergab,
daß die Stimmung in Frankreich gar |nicht so allgemein für den Kaiser wäre, wie es der Gereral auf's
Hitzigste zu versichern pflegte. Diese friedliche Unterhaltung wurde unterbrochen, indem Jemand mit
Heftigkeit die nach dem Vorzimmer führende Thür
aufriß.
    Die Schwäche des Alters hatte den Haushofmeister
vermocht, darauf Verzicht zu leisten, seine Herrschaft
beim Frühstück zu bedienen, denn er mußte länger
ruhen, als es sich mit diesem Geschäft vereinigen ließ.
Nichts konnte ihn aber dahin bringen, daß er nicht die
wenigen Ueberreste seiner silberweißen Haare jeden
Abend in Papilloten gelegt, und am andern Morgen
gehörig frisirt und gepudert hätte, um alsdann im
stattlichsten Anzuge gegen Mittag vor der Gräfin zu
erscheinen, ihre Befehle zu vernehmen. Wie sehr

mußten also alle Anwesenden erstaunen, als sie Dübois erblickten, der mit einem ihm fremden Ungestüm
die Thüre aufriß und dessen Anblick bewies, daß er
das Werk, sein würdiges Haupt mit einer anständigen
Frisur zu schmücken, erst halb vollendet habe, denn
nur die rechte Seite war in gewohnter Ordnung; über
dem linken Ohre aber flatterten noch die Papilloten,
die seine wenigen Haare gefesselt hielten. Auch trug
er noch seinen Morgenrock und erschien in gelben
Pantoffeln. Das Ungewöhnliche dieses Anblicks
wurde noch durch die unnatürlich funkelnden Augen
des Greises und die tiefe Röthe seiner Wangen erhöht.
Erschrocken waren alle Anwesenden |aufgestanden,
und der Graf trat dem alten Manne besorgt entgegen,
der nicht sprechen konnte und um dessen Lippen ein
ängstigendes Lächeln schwebte. Endlich keuchte er
mühsam hervor: Nachrichten, Nachrichten von unserm Grafen! Wo? durch Wen? tönte es von allen
Lippen, und Alle umringten den Greis, der auf die
Thür deutete. Der Graf stürmte nach dem Vorzimmer
und führte gleich darauf einen jungen Husarenoffizier
in russischer Uniform in den Saal. Lebt er? Ist er gesund? Nicht verstümmelt? Haben Sie ihn gesehen? so
tönten die Fragen, ihn betäubend, rund um den jungen
Mann. Ich habe, sagte er endlich, für Sie, Herr Graf,
Briefe von Herrn Evremont.
    Vom Grafen Evremont, verbesserte Dübois laut,

der sich etwas erholt hatte, aber noch nicht so sehr,
daß er das Unschickliche seiner Kleidung hätte bemerken können.
    So lebt mein Sohn! sagte die Gräfin mit bebender
Stimme und drängte sich zu dem jungen Krieger. O!
sprechen Sie, wo lebt mein Sohn, und ist er gesund?
Werden wir ihn mit reiner Freude in unsere Arme
schließen?
    Der junge Mann, den, wie es schien, die vornehme
Umgebung und alle die Anzeichen des Reichthums,
die er vielleicht mit Evremont in seinen jetzigen Verhältnissen niemals in Verbindung gedacht hatte,
etwas in Verwirrung setzten, sagte: Wenn es derselbe
ist, von dem ich Ihnen Briefe |bringe, der lebt, und ich
habe ihn gesund bei meinen Eltern verlassen. Er ging
hierauf nach dem Vorzimmer zurück und brachte ein
versiegeltes Paket, das er dem Grafen reichte. Alle
drängten sich hinzu, auch Dübois; Alle erkannten sogleich die Züge der geliebten Hand. Ein allgemeiner
Ausruf der Freude entschwebte allen Lippen. Der
Graf hielt seine Thränen nicht zurück und sagte: Sie
sind uns ein Bote des Himmels, Sie bringen nach jahrelangen Leiden Trost und Ruhe meiner kummervollen Familie.
    Die Gräfin faßte mit ihren bebenden Händen die
Hand des jungen Mannes und sagte fast schluchzend:
Im Hause Ihrer Eltern lebt mein Sohn? O! wenn Sie

nach überstandenen Gefahren zu Ihrer Familie zurückkehren, dann wird Ihre Mutter fühlen, welchen
Trost Sie mir heute gebracht haben. Emilie hob ihr
schönes Kind empor und sagte, indem sie die Thränen
ungehindert fließen ließ, die wie Perlen über die in erhöhter Farbe brennenden Wangen flossen: Sieh, Adalbert, dieser Herr bringt Nachricht von Deinem Vater.
Der Kleine mißverstand die Mutter, und indem er die
zarten kleinen Arme um den Nacken des jungen Mannes schlang und mit den rothen Lippen, wie mit frischen Rosen, die gebräunten Wangen des fremden
Kriegers berührte, fragte er: Bringst Du meinen Vater
mit?
    Vom Gefühle der Rührung überwältigt, zog der
junge |Mann das Kind von den Armen der Mutter, und
dessen schöne Augen küssend, sagte er: Wie sprechend sieht er seinem Vater ähnlich! Das Kind, das
die Frage, die es eben gethan, schon wieder vergessen
hatte, spielte ruhig an der Brust des Fremden mit den
sich vielfach kreuzenden Schnüren an dessen Uniform, die seine ganze Aufmerksamkeit erregte.
    Der Sturm des Entzückens legte sich endlich. Der
übermäßig quellende Strom der Freude floß sanfter,
und Dübois bemerkte mit Entsetzen, wie sehr er durch
seine unanständige Kleidung die gewohnte Ehrerbietung gegen die gräfliche Familie verletzt habe. Er entfloh beschämt, um seinen Anzug eilig zu vollenden.

    Der fremde Offizier machte endlich eine Bewegung
sich zu entfernen, doch die ganze Familie bestürmte
ihn mit Bitten diesen Tag zu bleiben. Er gestand, daß
er zwei Nächte gereist sei, um seinem Freunde Evremont Wort halten zu können und dessen Briefe selbst
zu überreichen, daß er aber nun einiger Ruhe bedürfe
und dann schleunig aufbrechen müsse, um zur bestimmten Zeit bei dem General einzutreffen, der ihn
nach Petersburg gesendet habe und zu welchem er
nun zurückkehre. Der Graf berechnete die Zeit, und
versprach für Courierpferde zu sorgen und eine ziemliche Strecke ihn durch eigene Pferde zu befördern,
und so ließ es sich |machen, daß der junge Mann bis
zum andern Morgen bleiben konnte. Dübois, der nun
völlig gekleidet und gehörig gepudert wieder eingetreten war, übernahm mit großer Freude den Auftrag, für
die Bequemlichkeit des Fremden zu sorgen, und es
versteht sich, daß er diese Pflicht auf's Beste erfüllte.
    Als der junge Offizier sich entfernt hatte, um einige
Ruhe zu genießen, ergriff ein Jeder die für ihn bestimmten Briefe, um nur Einiges flüchtig zu lesen,
und sich vorläufig von Evremonts Wohl und der Fortdauer seiner Liebe zu überzeugen. Der Graf besonders
konnte das an ihn gerichtete Schreiben nicht so bald
beendigen, da es den ganzen Lauf der Begebenheiten
enthielt, die den Schreiber seit der Schlacht bei Borodino betroffen hatten. Man beschloß also, dieß alles

in seinem ganzen Umfange gemeinschaftlich nach der
Abreise des Fremden zu lesen, um gegen den, der so
hoch beglückende Nachrichten gebracht hatte, die Erfüllung der Gastfreundschaft nicht zu versäumen.
    Auf seine Erkundigungen erfuhr der Graf, daß sein
Gast in einen sanften, tiefen Schlaf versunken war. Er
befahl ihn nicht zu stören, da der junge Krieger dieser
Erholung vor Allem zu bedürfen schien, und begab
sich zu dem General Clairmont, um ihm die Freude
mitzutheilen, die so eben die Familie beglückte. Gott
sei gelobt, daß er lebt! |rief der General, den eigenen
Trübsinn bei dieser Nachricht vergessend. Ich gestehe
Dir, fuhr er fort, ich habe oft im Stillen gefürchtet, wir
würden nie wieder von ihm hören, und mochte nur
meine Furcht nicht zeigen, um Euch nicht die Hoffnung zu nehmen, die Ihr, wie es mir schien, aller
Wahrscheinlichkeit zuwider hegtet.
    Willst Du nun nicht wieder Theil an der Gesellschaft nehmen? fragte der Graf; willst Du nicht den
jungen Mann selbst über Evremont sprechen?
    Nein! rief der General verdrüßlich nach kurzem
Schweigen. Ich will den Russen nicht sehen. Nun
eilen sie alle nach Frankreich, und meinen dort leicht
Lorbeeren zu gewinnen und unsern Ruhm zu verdunkeln; ich mag solchen anmaßenden Menschen gar
nicht sprechen. Morgen, wenn er abgereist ist, dann
theile mir aus Evremonts Briefen alles mit, was nicht

allein für die Familie gehört, und Du wirst sehen, daß
ich mich Euers Glückes freuen kann; aber heute erlaube mir allein zu bleiben. Der Graf, der die Freiheit
seiner Gäste nicht zu beschränken wünschte, fügte
sich in den Willen seines Freundes, und als er diesen
nach einiger Zeit verließ und in den Saal zurückkehrte, fand er die Gesellschaft dort versammelt und den
fremden Krieger durch den kurzen Schlaf gestärkt,
von den Frauen umringt, die alle verlangten, er solle
von Evremont erzählen, und ihn deßhalb |mit tausend
Fragen bestürmten. Der junge Mann wußte eigentlich
nichts weiter zu sagen, als daß er als Courier nach Petersburg gesendet worden, und da ihm die Zeit bestimmt sei, in welcher er wieder bei seinem General
eintreffen müsse, und man ihn in Petersburg sehr
schnell wieder abgefertigt, so habe er durch angestrengte Eile es so einrichten können, daß ihm Zeit
geblieben sei, einen kurzen Besuch auf zwei Tage bei
seinen Eltern zu machen, deren Güter in unbedeutender Entfernung von der Straße lägen, die er habe verfolgen müssen. Hier habe er Evremont als Hausgenossen gefunden, indem ihn sein Vater als Kriegsgefangenen bei sich aufgenommen habe. Den Abend vor
seiner Abreise habe ihn der liebenswürdige, von der
ganzen Familie geliebte junge Mann dringend gebeten, ein Paket an den Grafen Hohenthal zu besorgen,
und da er sich überzeugt habe, daß sein Weg ihn nahe

bei dessen Schlosse vorbeiführen müsse, so habe er
sich entschlossen, das Paket, an dessen Beförderung
dem Hausgenossen seiner Eltern so viel zu liegen
schien, selbst zu besorgen, obgleich ihm dieser nicht
gesagt, daß er der Sohn des Hauses sei.
    Die Frauen waren über diese Zurückhaltung Evremonts sehr erstaunt. Den Grafen, der das an ihn gerichtete Schreiben flüchtig durchgesehen hatte, schien
sie weniger zu befremden; er sagte nur lächelnd: Die
Umstände, unter welchen |mein Sohn das Haus Ihres
würdigen Vaters betrat, würden vielleicht Zweifel an
seiner Wahrheitsliebe erregt haben, wenn er sich Obrist und den Sohn eines Grafen hätte nennen wollen.
Ich habe sein Schreiben noch nicht ganz gelesen, aber
ich glaube nach dem, was ich schon daraus ersehen
habe, daß wir nie im Stande sein werden, die ganze
Schuld der Dankbarkeit gegen Ihre Familie abzutragen. Der junge Mann schwieg etwas verwirrt; er
mochte es nicht sagen, daß ihm während des kurzen
Aufenthalts im Hause seiner Eltern Evremonts Dasein
völlig unbedeutend vorgekommen war, daß er kaum
ein Wort mit ihm gewechselt habe und nur beim Abschiede erst aufmerksam auf ihn geworden sei, als
dieser ihn so dringend gebeten, ein großes Paket Briefe an einen deutschen Grafen zu besorgen, und daß
Neugierde mehr als Theilnahme ihn bestimmt habe,
selbst der Ueberbringer zu sein, indem er zu erfahren

gehofft habe, in welchem Zusammenhange Evremont
mit diesem Grafen stehe, ohne daß er irgend erwartet
habe, ihn als Sohn des Gräflichen Hauses bei dieser
Gelegenheit kennen zu lernen.
    Der Tag verschwand, den man dem Gaste so angenehm als möglich zu machen strebte, und am folgenden Morgen führten ihn des Grafen schnellste Pferde
seiner Bestimmung entgegen. Der General, der den
Fremden hatte abreisen sehen, erschien nun sogleich
und erinnerte den Grafen an sein |gestriges Versprechen, ihm alles über Evremont mitzutheilen, was die
Theilnahme des Freundes erregen könne. Der Graf,
der die Blätter schon durchgesehen hatte, war bereit
sie vorzulesen, da sie Evremont, wie er oft that, in
französischer Sprache geschrieben hatte.
    Evremont beschrieb seinen Eltern den Einzug der
Franzosen in Moskau, wie sie in ihren Erwartungen
sich getäuscht gesehen hätten, als sie die beinah gänzlich von den Einwohnern verlassene Stadt betraten,
den furchtbaren Brand und den noch furchtbarern
Rückzug. Mein Regiment, fuhr er in seinem Berichte
fort, war gänzlich auseinander gesprengt und vernichtet, ehe wir die Beresina erreichten. Der Mangel, die
Kälte rafften Tausende hin, und die Ueberlebenden
dachten nur daran weiter rückwärts zu kommen, ohne
mehr dem Befehle ihrer Officiere zu gehorchen. Der
alte Bertrand, der Schwager des jungen Lorenz, hatte

sich treu mit einem kleinen Haufen an mich angeschlossen; er glaubte mir Dank schuldig zu sein für
manche kleine Dienste, die ich ihm geleistet, um mein
hartes Verfahren gegen seine Gattin in Spanien wieder gut zu machen. Diese, die uns als Marketenderin
folgte, gewährte mir nun viele Erleichterung durch die
wenn auch geringen Vorräthe, die sie für ihren Mann
und ihr Kind zu bergen gewußt hatte, und die die Familie bereitwillig mit mir theilte. Aber auch diese
kleine Milderung |der Beschwerden sollte bald für
mich aufhören. Wir wurden eines Abends in der Dunkelheit von Kosacken überfallen und da wir, vor Kälte
erstarrt, nicht fechten konnten, so suchte Jeder den
Feinden, wie er vermochte, zu entkommen.
    Ich irrte die Nacht auf einer unermeßlichen Ebene
umher; ein scharfer Wind hob den Schnee vom Boden
auf und wirbelte ihn in der Luft umher, vom Himmel
senkten sich gleiche Massen nieder, die sich mit den
vom Boden emporgewirbelten vereinigten. Bei jedem
mühsamen Schritt sanken die Füße bis an die Kniee
in den Schnee, der den Boden Ellenhoch bedeckte, so
daß es schien, als ob alle Lebendigen von der Erde
verschwunden und ich einsam den furchtbar aufgeregten Elementen Preis gegeben sei, denn der Wind
wurde immer kälter und schneidender, und die dünne
Uniform konnte mich gegen dieß Ungemach nicht
schützen. Alle meine Besitzthümer wie meine Diener
schaft waren zerstreut, verloren, und ich hatte vor wenigen Tagen auf einer eiligen Flucht vor den Feinden
selbst den Mantel zurücklassen müssen, den ich in
einer rauchenden Hütte abgelegt hatte, die mir ein augenblickliches Obdach gewährte, um ihn am Feuer
und Rauch zu trocknen. In diesem trostlosen Zustande
fühlte ich nur noch dunkel die Nothwendigkeit, mich
fortwährend zu bewegen, wenn ich mein Leben erhalten wolle. Mit höchster Anstrengung setzte ich meine
Wanderungen fort, selbst völlig |erblindet, denn der
Wind trieb mir den Schnee in's Gesicht; dieser blieb
an den Augenliedern hängen, die sogleich zufroren.
Endlich waren meine Kräfte erschöpft; trotz der großen Kälte bemeisterte sich eine unwiderstehliche
Schläfrigkeit meiner, und ich glaube, ich würde nach
wenigen Minuten niedergesunken sein und würde, wie
so viele Tausende, mein Leben durch die Gewalt der
furchtbaren Elemente verloren haben, wenn nicht eine
rauhe Hand die meine ergriffen und mich in eine kleine Hütte gezogen hätte, der ich mich, ohne es in meiner Blindheit zu bemerken, genähert hatte. Die große
Hitze in der Hütte ließ den Schnee schmelzen, mit
dem mein Gesicht bedeckt war, und meine Augen öffneten sich. Ich erkannte, daß ich mich unter Kosacken
befand, die hier die Nacht zugebracht zu haben und
der Kälte draußen eine gleiche Hitze in ihrer Hütte
entgegensetzen zu wollen schienen. Dieser plötzliche

Wechsel der Luft betäubte mich vollends, und ich sah
die Gestalten sich nur wie Schatten in dem in der
Hütte verbreiteten Rauch bewegen. Der Anführer dieses kleinen Trupps bemerkte es vielleicht, daß ich
dem Tode nahe war. Er trat zu mir, schüttelte meine
Hand, und das braune, kriegerische Gesicht blickte
mich gutmüthig an; er sprach einige Worte, die mich
vermuthlich ermuntern sollten; ich verstand aber seine
Gebehrden besser; er reichte mir nämlich eine Flasche
hin und deutete an, ich solle trinken. Ich that |es und
fühlte, wie die Wärme des Getränks wohlthätig auf
mich einwirkte, zugleich aber meine Müdigkeit sich
erhöhte. Auf einige Worte ihres Anführers hatten zwei
Kosacken mir die völlig durchnäßte Uniform ausgezogen. Sie bekleideten mich mit einem gemeinen Soldatenmantel und setzten mir eine ähnliche Mütze auf.
Ich ließ Alles mit mir geschehen, ich war völlig betäubt und willenlos; ich weiß nur noch, daß ich auf
einen für mich bereiteten Haufen Stroh sank und in
einen so tiefen Schlaf fiel, daß ich nichts mehr vernahm, was in der Hütte vorging.
    Ich mochte mehrere Stunden geschlafen haben, als
ich durch heftiges Rütteln aus diesem todtenähnlichen
Zustande erweckt wurde. Man deutete mir an, daß wir
weiter ziehen müßten, und reichte mir grobes Brod,
gesalznes Fleisch und gemeinen Branntwein als Frühstück. Ich verschlang diese dürftige Nahrung und sah

mich dann vergeblich nach meiner Uniform um; sie
war verschwunden, zugleich vermißte ich meine Uhr,
mein letztes Besitzthum von Werth, und die wenigen
Goldstücke, die ich bei mir getragen hatte. Ich sah
also wohl, daß mein tiefer Schlaf von den behenden
Kosacken nicht unbenutzt gelassen war. Da ich aber
den Kriegsgebrauch kannte, so erhob ich keine vergebliche Klage und bequemte mich, in der demüthigen Kleidung eines gemeinen französischen Soldaten
mit meinen Ueberwindern, die sich im |Uebrigen aber
menschlich zeigten, den Weg in eine trostlose Gefangenschaft anzutreten.
    Ein kurzer Schimmer von Hoffnung leuchtete mir
noch ein Mal. Wir stießen auf einen Theil eines französischen Regimentes. Die Kosacken wurden angegriffen, sprengten nach ihrer Art zu fechten sogleich
aus einander und entflohen einzeln mit Blitzesschnelle
dem überlegenen Gegner, und ich blieb in der Gewalt
der Franzosen. Ehe ich aber noch Gelegenheit finden
konnte, mich mit dem Officier zu erklären, stießen wir
auf neue Feinde, und nach einem kurzen Gefecht, in
welchem der Officier blieb, geriethen wir in deren Gewalt, und meine Befreier waren meine Mitgefangenen
geworden.
    Ich will nichts von dem Elende erwähnen, das ich
auf den endlosen Märschen erdulden mußte, ehe wir
das Armeecorps erreichten, dem das uns führende Re
giment zugeordnet war. Ich verdankte es der Kraft der
Jugend, daß ich diese Mühseligkeiten überstand,
denen die meisten meiner Unglücksgefährten unterlagen. Endlich war dieß traurige Ziel erreicht, und die
wenigen noch lebenden Gefangenen, die der Obrist
des russischen Regimentes, das uns genommen hatte,
vorstellen konnte, wurden einer großen Anzahl zugesellt, die nach dem Innern des Reiches geführt werden
sollte. Hier traf ich Franzosen, Deutsche, Italiener und
Spanier im bunten |Gemisch, aber Alle in gleichem
Elend. Unsere Namen wurden hier flüchtig verzeichnet, und da meine höchst armselige Erscheinung in
der zu Lumpen gewordenen Kleidung eines gemeinen
Soldaten, hätte ich die Wahrheit angegeben, meine
Glaubhaftigkeit verdächtig gemacht haben würde, so
nannte ich mich bloß Evremont, Officier des Regimentes, das ich geführt hatte. Aber auch dieß konnte
bei der unglaublich großen Anzahl Gefangener, die
stündlich eingebracht wurden, nicht weiter beachtet
werden. Da ich nur mein Wort dafür hatte und meine
Erscheinung dem widersprach, auch unter den gegenwärtigen Gefangenen Niemand war, der mich kannte,
so traf mich das Loos, als gemeiner Soldat mit einer
Anzahl, worunter wenige Franzosen waren, meist Italiener, einen Weg anzutreten, dessen ich mich mit
Schauder erinnern werde, so lang ich lebe.
    Unsere Nahrung war der Masse nach zwar hinrei
chend, aber von der gröbsten Art, so daß sich meine
Natur dagegen sträubte und ich beinahe dem Hunger
unterlag, und ich gestehe, daß ich, menn wir durch
kleine Städte zogen, in welchen Bäcker wohnten, die
schlechte Waizenbrote zum Verkauf ausgelegt hatten,
alle Kraft der Seele aufbieten mußte, um meine Hand
nicht danach auszustrecken, und mich hielt nur die
Furcht vor den schimpflichen Folgen davon zurück,
denn auch in diesem Elende blieb mir das Gefühl, daß
|ich Ihnen, meine verehrten Eltern, meiner angebeteten
Emilie und meinem geliebten Knaben ein makelloses
Leben schuldig sei, und daß ich keine Handlung begehen dürfe, worüber mir so theure Wesen jemals erröthen müßten.
    So, in täglich zunehmender Noth, hatten wir die
Ostseeprovinzen erreicht, und mehrere der unglücklichen Gefangenen waren so entkräftet, daß sie auf
Schlitten fortgebracht werden mußten, um in der
nächsten Stadt, wo Lazarethe eingerichtet waren, zur
Pflege abgegeben zu werden. Die Furcht vor einem
ähnlichen Schicksale vermochte mich alle Kräfte aufzubieten, um meinen Weg zu Fuß fortsetzen zu können, und das Unglück der Kranken erleichterte selbst
ein wenig den Zustand der Gesunden, denn das Bedürfniß Pferde zu haben, um die Hülflosen fortzuschaffen, hatte die Einrichtung nothwendig gemacht,
daß die an der Straße wohnenden Edelleute die nöthi
gen Pferde zu stellen verpflichtet wurden, und so
zogen wir von einem Edelhofe zum andern, indem in
jedem neue Pferde bereit gehalten wurden, die die
Kranken wieder bis zum nächsten brachten, und ich
muß es dankend rühmen, wie bereitwillig die Menschenliebe die Noth des Augenblicks zu lindern strebte. Freilich war der wohlthätige Beistand mehr meinen
Gefährten als mir zu Theil geworden, denn ich konnte
mich nicht hinzudrängen, um meinen Theil von den
Lebensmitteln, die uns gereicht wurden, zu |erhalten.
Da mich die Gefangenen selbst für einen gemeinen
Soldaten hielten, so glaubten sie mir keine Rücksicht
schuldig zu sein, und da die Noth den von Natur
selbstsüchtigen Menschen noch selbstsüchtiger
macht, so rafften die Andern Alles an sich, ohne daran
zu denken, daß ich beinah verschmachtete.
    Trotz dieser großen Noth hatte ich oft Gelegenheit
zu bemerken, daß das im Allgemeinen feine und gebildete Aussehen der meisten Edelleute einen seltsamen Gegensatz zu der Rohheit bildet, in die die ursprünglichen Bewohner des Landes, die jetzigen Bauern, versenkt sind, so daß man sich weit weg aus Europa versetzt fühlt, wenn man sie betrachtet, und seltsam überrascht wird, wenn man in dieser Umgebung
zierliche Frauen, schöne Fräulein und gebildete Männer, die sämmtlich französisch reden, sich bewegen
sieht. Mir wurde später dieses Räthsel gelöst, denn

ich hatte Gelegenheit zu bemerken, wie viel eine jede
Familie für die Erziehung ihrer Kinder thut, und wie
jeder Vater, der es irgend vermag, seine Söhne auf
Reisen sendet, um ihnen eine Wohlthat zu gewähren,
die er auch selbst genossen hat. Dadurch ist ein gewisser Anstand im Betragen fast allen Familien eigen,
der den Fremden angenehm anspricht. Die Ursache
dieses anständigen, milden Betragens war mir zur Zeit
meiner traurigen |Wanderung nicht klar, aber ich sollte
die wohlthätigen Wirkungen desselben erfahren.
    Ich hatte durch fast übermenschliche Anstrengung
mich immer aufrecht erhalten; aber meine Kräfte
waren durch lange Entbehrungen aller Art so geschwächt, daß ich mit mir kämpfte, ob ich mich nicht
sollte sinken und fühllos, besinnungslos dem neuen
Elende eines Lazareths entgegenschleppen lassen, als
wir auf einem Edelhofe aufgestellt wurden und hier
warten sollten, bis die nöthigen Pferde herbeigeschafft
würden. Der Besitzer des Gutes, ein Mann von mittleren Jahren, näherte sich uns mit seinem Verwalter und
betrachtete unser Elend mit mitleidigen Blicken. Er
sagte dem Verwalter einige Worte, der darauf in's
Haus ging, und redete die nächsten Gefangenen französisch an, und als er die Italiener bemerkte, diese
auch italienisch.
    Mit lärmender Freude ward er sogleich von denen
umringt, die die laute ihres schönen Vaterlandes in so

weiter Ferne vernahmen. Indeß war die Gemahlin des
Gutsbesitzers auch herab gekommen; sie redete uns
freundlich an, und eine Magd trug ihr einen Korb voll
wollener Strümpfe nach, die sie unter uns vertheilte,
denn das mitleidige Auge dieser Frau hatte sogleich
unsere höchst mangelhafte Fußbekleidung bemerkt.
Schöne Kinder umringten das würdige Paar, in dessen
Augen Thränen des Mitgefühls glänzten. |Die Italiener
besonders drängten sich stürmisch heran, um die
Gaben den schönen Händen zu entreißen. Ich lehnte
mich seitwärts an die kalte Mauer, denn ich konnte
mich beinahe nicht mehr aufrecht erhalten. Die Dame
bemerkte mich, und vielleicht durch mein bleiches
Ansehen gerührt, näherte sie sich mir, um mir ihre
Gabe zu reichen, die ich dankbar empfing. Der Verwalter erschien nun wieder und der Herr des Guts lud
uns ein in's Haus zu treten, um uns zu erwärmen und
uns durch eine einfache Mahlzeit zu erquicken. Alle
drängten sich herbei und so auch ich, den die äußerste
Noth dazu trieb, so gut ich es vermochte. O! meine
theuersten Eltern, wie köstlich dünkte mir nach so
langer Entbehrung reinlich bereitete Suppe, die ein
mürrischer Koch in Schüsseln von grobem Thon vor
uns hinstellte, indem er uns hölzerne Löffel dazu
reichte. Er zählte, indem er mit seinem großen Messer
Jeden berührte, laut seine ihm unwillkommenen Gäste
und theilte das uns bestimmte Fleisch, ohne Rücksicht

auf einladende Sauberkeit, in eben so viele Theile, als
Personen vorhanden waren.
    Die Wirthschafterin reichte Jedem mit verdrießlicher Miene ein Glas Branntwein aus demselben
Glase. Alles das störte nicht die Lust des Genusses,
und hätte ich nach der Mahlzeit meine ermüdeten
Glieder zum erquickenden Schlummer ausstrecken
dürfen, so würde ich mich in dem |Augenblicke glücklich gefühlt haben. Doch die Pferde waren bereit und
wir mußten scheiden. Ich hatte bemerkt, daß der Gutsbesitzer vor unserer Mahlzeit ernsthaft mit seiner Gemahlin sprach, wobei mich Beide betrachteten. Jetzt
näherte er sich mir wieder und fragte, wo wir gefangen genommen wären. Nachdem ich auf seine Frage
geantwortet, nahm ich die Gelegenheit wahr, ihm für
die Güte, die er uns bewiesen, zu danken. Es schien
mir, als ob er gern das Gespräch mit mir fortgesetzt
hätte, doch der Unteroffizier, der uns führte, erinnerte,
daß es Zeit sei aufzubrechen, und ich verließ mit
Schmerz einen Ort, wo ich nach langem Leiden die
erste Erquickung gefunden hatte, nachdem ich dem
menschenfreundlichen Gutsbesitzer noch meinen
Namen gesagt hatte, den er zu wissen begehrte.
    Erwärmt und gesättigt faßte ich von Neuem den
Entschluß, mich so lange als möglich aufrecht zu erhalten, um der Gefahr, in's Lazareth zu kommen, zu
entgehen, und es war auf unserm zweiten Tagesmar
sche, den ich mit höchster Anstrengung als Gesunder
machte, als ich den Gutsbesitzer, der uns so wohl aufgenommen hatte, bei uns vorbeifahren sah. Er grüßte
uns freundlich, und ich weiß nicht, was ich mir daraus
Gutes vorhersagte, aber sein Anblick richtete meinen
Muth auf und ich erreichte die Stadt als Gesunder, wo
unser ferneres Schicksal entschieden werden |sollte.
Wir waren auf dem Markte aufgestellt, und sahen
nicht ohne schmerzliche Empfindungen uns von den
Einwohnern mit Neugierde betrachtet, und erwarteten
mit Aengstlichkeit die Entscheidung, wohin wir nun
mit kraftlosen Schritten wandern sollten. Ich blickte
mit Betrübniß auf das Haus, wo der Obere der Polizei
wohnte, der unsere weitere Versendung zu besorgen
hatte, als sich die Thür desselben öffnete und der mir
so wohlbekannte Gutsbesitzer an der Seite dessen heraustrat, der unser Schicksal zunächst zu bestimmen
hatte. Mein wohlwollender Bekannter näherte sich
mir und fragte mich, ob ich etwas dagegen hätte,
wenn er mir den Vorschlag machte, das Ende des
Krieges als sein Hausgenosse zu erwarten und indessen die Verpflichtung zu übernehmen, seine Kinder in
der französischen Sprache und, worin ich sonst vermöchte, zu unterrichten, vor Allem aber beständig
französisch mit ihnen zu sprechen, damit sie sich die
nationale Aussprache ganz eigen machen könnten. Ich
ging mit Freuden auf sein Anerbieten ein, und in we
nigen Minuten war die Sache zwischen ihm und dem
Obern der Polizei abgemacht, und ich folgte zum großen Aerger der Italiener, um die sich Niemand bemühte, dem wohlwollenden Manne, dessen Hausgenosse ich werden sollte. Die wenigen Franzosen unter
den Gefangenen waren bald auf eine ähnliche Art wie
ich selbst untergebracht, und nur die unglücklichen|
Italiener und Spanier wurden weiter gesendet. Mein
neuer Beschützer kaufte mir zu allererst einen Mantel,
der, obwohl nichts weniger als fein, mir dennoch
höchst erfreulich war, denn ich konnte nun die erstarrten Glieder erwärmen, auch in dem Gasthofe, wo er
selbst abgestiegen war, mich durch eine anständige
Mahlzeit stärken, und den andern Tag saß ich neben
ihm im Schlitten, von wärmenden Decken geschützt,
und flog schnell und bequem den Weg nach seinem
Gute zurück, den ich so kummervoll und mühevoll
vor wenigen Tagen gewandert war.
    Im Hause meines Beschützers angelangt, fand ich
die wohlwollendste Aufnahme. Der lang entbehrte
Besitz eines freundlichen, anständig möblirten Zimmers erfreute mein Herz; ein reinliches, bequemes
Lager lockte mich an, doch wurde ich dieses Genusses erst durch ein Bad würdig, das man mir, die Nothwendigkeit erkennend, sogleich bereitete. Die zarte
Vorsorge der Gebieterin des Hauses ließ es mir auch
an Wäsche nicht mehr mangeln, und da von meinen

Kleidungsstücken durchaus keines brauchbar war,
brachte man mir für's Erste einen Schlafrock meines
Beschützers. In diesem so sehr verbesserten Zustande
war ich doch einige Tage ein Gefangener auf meinem
Zimmer, bis der Schneider des Gutes, ein Eingeborner
des Landes, der die Bedienten des Hauses kleidete,
seine Kunst zu meinem Besten ausgeübt |hatte. Da ich
nicht mit ihm sprechen konnte, mußte ich mich seiner
Willkühr überlassen, doch wären Erinnerungen auch
überflüssig gewesen; er kannte nur einen Schnitt der
Kleider, den er seit Jahren für alle Bedienten des Hauses benutzte. Der Stoff, aus dem mein neuer Anzug
verfertigt wurde, war zwar von feinem Gespinnst, ein
Fabrikat des Hauses, worin ich nun lebte, doch aus
Mangel an Kenntniß und den nöthigen Vorkehrungen
so schlecht bereitet, daß er nur in der Ferne eine
Aehnlichkeit mit Tuch hatte. Auf gleiche Weise
wurde meine Fußbekleidung durch einen Eingebornen
besorgt, und um das Werk zu vollenden, schnitt einer
der Bedienten, der dieß Geschäft bei seinen Kameraden besorgte, mein Haar, das auf den mühseligen langen Märschen völlig verwildert war, auf eine Weise
zurecht, daß ich vor mir selbst erschrak, als ich mich
im Spiegel erblickte. Und nun war ich fähig, der Familie des Hauses vorgestellt zu werden.
    Nennen Sie mich nicht undankbar, verehrte Eltern.
Ich erkannte mit dankbarer Seele die wohlthätige Ver
besserung meiner Lage, aber ich stand dennoch betrübt vor dem Spiegel und betrachtete mich mit einem
erzwungenen Lächeln, durch das ich mich selbst aufzurichten strebte. Ich mußte daran denken, daß ich
sonst nur die feinsten, ausgewähltesten Zeuge für
würdig hielt meinen Leib zu bedecken, und daß |die
vorzüglichsten Kleiderkünstler in Paris oft noch von
mir getadelt wurden und mich nicht zufrieden stellen
konnten. Meine Haut durfte nur Battist oder höchstens die feinste holländische Leinwand berühren, und
ich gestehe, ich war nicht frei von Eitelkeit in Bezug
auf mein vorzüglich schön gelocktes Haar, und ich
hielt Wohlgerüche für ein unentbehrliches Bedürfniß
des Lebens, und nun – wie demüthig umhüllt, ja, wie
lächerlich entstellt blickte mich mein Bild aus dem
Spiegel an, mir allen Muth benehmend, mich vor den
Frauen zu zeigen.
    Der Graf hatte viele Stellen dieses langen Schreibens mit bewegter Stimme gelesen. Die Thränen der
zuhörenden Frauen waren häufig geflossen; auch der
General, der den kleinen Adalbert auf den Knieen
hielt, hatte oft mit Mühe die Rührung zurückgehalten,
die in ihm die Theilnahme an Evremonts Geschick erregte; aber jetzt schien er mit einer andern Empfindung zu kämpfen, die er einige Augenblicke mit Anstrengung unterdrückte; doch plötzlich brach er in ein
herzliches, langes, lautes Gelächter aus.

    Der Graf sah seinen Freund bei diesem unerwarteten Ausbruche der Heiterkeit verwundert an. Die
Frauen richteten zornige Blicke auf ihn, und die sanfte
Emilie sagte, indem sie unwillig ihre Thränen trocknete: Ist es möglich, daß die Kunde von so großen
Leiden, von der traurigen |Lage eines Freundes irgend
ein Gefühl von Heiterkeit erregen kann?
    Werthe Freunde, sagte der General, die Thränen
trocknend, die ihm sein heftiges Gelächter erpreßt
hatte, sein Sie nicht undankbar, und verschonen Sie
mich mit Vorwürfen und zornigen Blicken. Der Himmel weiß, wie oft ich im Stillen für Evremonts
Schicksal gezagt habe, und wie herzlichen Antheil
sich an seinen Gefahren und Leiden nehme, deren
Größe nur der beurtheilen kann, der mit demselben
Ungemache gekämpft hat. Aber er lebt, er ist gesund,
unverstümmelt weder durch den Feind, noch durch
das noch feindlichere Klima, die Gefahren, die ihn
noch weiterhin in seiner Gefangenschaft hätten treffen
können, sind abgewendet, gegen den furchtbarsten
Mangel, dem er noch hätte erliegen können und dem
Tausende erliegen werden, schützt ihn der Aufenthalt
in einer achtbaren Familie, wohin Du, alter Freund,
ihm auf's Schnellste die größten Summen senden
kannst, was Du auch nicht unterlassen wirst; dieß ist
ein Glück, so groß, so ernsthaft, daß Euer Dank dafür
nicht feurig genug zum Himmel emporsteigen kann.

Aber nun seid auch gerecht und vergönnt mir, da alle
Gefahr und auch alle eigentliche Noth für ihn vorüber
ist, das Lächerliche seiner Lage zu fühlen. Können
Sie es läugnen, fuhr er fort, indem er sich an Emilie
wendete, daß unser Freund die größten |Gedanken in
seiner Seele hegen konnte und zugleich daneben doch
auch ernsthaft daran dachte, wie er sein Halstuch nach
der Mode knüpfen sollte? Wollen Sie behaupten, daß
das weiche, dunkle, schön gelockte Haar ihm nie eine
angenehme Beschäftigung gewährt habe? Und nun ist
es gefallen unter der plumpen Scheere eines Bauern.
Achtete er nicht beinah ängstlich darauf, in seinem
Anzuge die Sitte des Tages zu beobachten? Er war die
Zierde der Gesellschaften, und dieß bewußtlose Gefühl gab ihm die liebenswürdige Sicherheit des Betragens, die gleich weit von kindischer Schüchternheit
entfernt ist, wie von ungezogener Anmaßung. Er war
der Spiegel der Mode, alle jungen Herren, die auf
guten Ton Anspruch machten, suchten sich ihm ähnlich zu gestalten, und nun, wie sehr sind alle diese
Vorzüge für den Augenblick verdunkelt! Aber beruhigen Sie sich, meine Freunde; die großen Geldsummen, die Sie senden werden, erreichen ihn bald. Dann
wird er die demüthige Hülle eines Kinderlehrers abwerfen und, wie die Sonne aus verschleierndem
Nebel, zum Erstaunen seiner Umgebung glänzend
hervortreten.

    Es konnte Niemand umhin sich einzugestehen, daß
der General nicht mit Unrecht Evremont der kleinen
Schwächen beschuldigte, deren er gedachte. Sie waren
aber so eng mit allen liebenswürdigen Eigenschaften
seines Charakters verwebt, |daß Niemand sie hinweg
gewünscht hätte, und das unwillkührliche Lächeln auf
allen Gesichtern zeigte dem Freunde, daß man die
Wahrheit seiner Bemerkungen anerkannte. Dieser hob
den kleinen Adalbert von seinen Knieen auf, küßte
ihn herzlich und rief: Ich sage Dir, mein Junge, werde
so gut, so brav wie Dein Vater, so edel, so mild, so
treu in der Freundschaft und so großmüthig wie er,
dann will ich Dir erlauben, Dich noch sorgfältiger zu
putzen, wie er selbst, wenn es möglich ist.
    Diese Unterbrechung hatte die tiefe Rührung der
Familie gemildert, und man vernahm in ruhiger Stimmung, indem man zuweilen auch ein Lächeln sich erlaubte, die weiteren Klagen Evremonts, die der Graf
vortrug. Ich wendete mich von dem Spiegel ab,
schrieb Evremont weiter, und schritt einige Mal im
Zimmer auf und ab, um den unangenehmen Eindruck
zu besiegen, den mein Bild in demselben auf mich gemacht hatte; dann faßte ich den Muth mich den
Damen vorzustellen.
    Des andern Tages, nun völlig hergestellt von allen
erduldeten Beschwerden, begann ich mit Eifer mein
Geschäft. Ich unterrichtete die Kinder in allen Dingen,

worin ich Unterricht zu ertheilen vermochte. Ich lehrte
nicht nur französisch, sondern auch Zeichnen, Geschichte und Erdbeschreibung, und unterrichtete die
Knaben in der Mathematik. |Die dankbaren Eltern erkannten um so mehr meine Bemühungen an, als sie,
wie sie glaubten, ein so vorzügliches Loos getroffen
hatten. Denn in allen Nachbarhäusern waren ebenfalls
kriegsgefangene Franzosen; da diese aber größtentheils waren, was ich schien, nämlich gemeine Soldaten, so konnten sie weder Sitten, noch irgend eine
Wissenschaft lehren, und ich mußte oft lächelnd bemerken, daß sich durch Einige sogar die provinziellen
Dialekte unsers schönen Frankreichs zu verbreiten anfingen. Auf diese Art fühlte ich mich bald heimisch
bei den guten Menschen, in deren Hause ich lebte,
und sie behandelten mich bei sich wie ein Glied ihrer
Familie. Anders war dieß freilich in der Gesellschaft,
wo ich völlig bis zum Nichts herabsank, denn die
Edelleute, zu denen sich die Prediger gesellten, bildeten eigentlich die Gesellschaft. Die verschiedenen
Hofmeister und Lehrer waren nur gegenwärtig, ohne
dazu zu gehören, und von diesen sonderten sich die
Deutschen wieder ab, die natürlich Anspruch darauf
machten, Gelehrte zu sein, und deßhalb mit großer
Geringschätzung auf die Franzosen herab sahen, die
sie ohne Ausnahme für gemeine Soldaten hielten. Den
Frauen nähert man sich in Gesellschaften nur beim

Tanze, und da es meinem Gefühl zu sehr widersprach,
mit fremden Frauen zu tanzen, indeß meine angebetete Emilie vielleicht brennende Thränen des bittersten
Kummers über mein Schicksal |vergießt, und da ich
außerdem vermeiden wollte, daß man den Wunsch äußern möchte, ich solle die Kinder auch in dieser
Kunst unterrichten, weil ich in meiner abhängigen
Lage keinen Wunsch, der geäußert wurde, ablehnen
durfte, so läugnete ich hartnäckig, daß ich zu tanzen
verstehe, und obwohl man dieß von einem Franzosen
lange nicht glauben wollte, hörte man doch endlich
auf mich aufzufordern, an einem Vergnügen Theil zu
nehmen, das keins für mich sein konnte.
    Er hat Recht, unterbrach der General abermals die
Vorlesung, er hat Recht. Daß er ernsthafte Wissenschaften zu lehren sucht, in einer Abhängigkeit, die er
aus ehrenvollen Gründen erduldet, kann ihn nie beschämen; aber ewig unauslöschlich lächerlich und
kränkend würde es mir sein, wenn ich mir einen der
bravsten Offiziere der großen Armee denken müßte
mit russischen Kindern nach einer armseligen Geige
herumspringend, um ihnen Künste zu lehren, womit
sie in ihren Gesellschaften glänzen sollen.
    So geschah es, fuhr der Graf aus Evremonts Briefen fort, daß ich mich nie so völlig einsam fühlte, wie
in den Gesellschaften, die sich hier auf dem Lande
bildeten, und ich sehnte mich herzlich nach dem spät

beginnenden Frühlinge, um einigen Ersatz für alles,
was ich entbehre, in der Natur |zu finden. Doch auch
diese bietet hier Genuß mit karger Hand. Die Gegend
wenigstens, in der ich lebe, ist so völlig flach, daß
man den kleinsten Hügel ganz ernsthaft einen Berg
nennt, und das Auge schweift, irgend einen Punkt suchend, an den es den Blick fesseln möchte, ermüdet
über unermeßliche Kornfelder, die oft nur der Horizont begränzt. Man bekommt ein ängstigendes Gefühl
der Trockenheit, weil man mehrere Meilen fahren
kann, ohne das kleinste Wasser zu erblicken, und
trifft man endlich auf einen Bach, so fließt er träge
zwischen flachen Ufern, und ist im Sommer mit Schilf
und Binsen bewachsen. Dieß ist im Allgemeinen der
Charakter des Landes, und dennoch lieben dessen Bewohner hier die Natur mehr, als ich es an den Bewohnern der glücklichsten Gegenden bemerkt habe. Man
kann sagen, sie feiern jeden schönen Tag, den ihnen
der hier strenge Himmel etwa gewährt; sie benutzen
jeden Platz an einem dieser Flüsse oder der kleinen
Seen im Lande, um anmuthige Gärten zu bilden. Ja,
sie wandeln zu diesem Zwecke die unwirthbarsten
Sümpfe um und ringen mit unglaublichen Anstrengungen der widerspenstigen Natur ein kleines Fleckchen ab, um ihre Sehnsucht nach einer anmuthigen
Umgebung zu befriedigen. In solchen kleinen Paradiesen kann man es zuweilen vergessen, daß man so

hoch im Norden lebt; nur muß der unter den Blüthenbüschen Wandernde sich hüten, daß sich sein Auge|
nicht über die Umzäunung hinaus verirrt, sonst wird
ihn die Oede rund umher daran erinnern.
    Daß ich nun hier, meine theuern Eltern, trotz der
Güte, die ich erfahre, ein höchst trauriges Leben
führe, werden Sie begreifen, in drückender Abhängigkeit, von der Gesellschaft eigentlich ausgeschlossen,
zurückgestoßen von der rauhen Natur, ohne alle
Nachricht von allen mir theuern Wesen, und durch die
öffentlichen Nachrichten für mein Vaterland mit
Recht besorgt! Ich läugne nicht, daß ich mich oft mit
aller Anstrengung ermannen muß, um den Kummer,
den ich im Herzen trage, denen nicht zu zeigen, die
ihn weder verstehen noch theilen könnten, denn sehr
begreiflich sind hier viele Dinge, die mich betrüben,
eine Ursache zur Freude.
    Es war mir ein Trost, in einsamen Stunden diese
Zeilen an meine Familie zu richten, ohne daß ich
wußte, wie sie bis zu Ihnen, geliebte Eltern, gelangen
sollten. Nach Jahren hatte ich gestern das erste Mal
wieder das Gefühl lebhafter Freude. Der älteste Sohn
des Hauses, in dem ich lebe, überraschte seine Eltern
und Geschwister auf seinem Rückwege zur Armee mit
einem kurzen Besuche. Er hat mir sein Ehrenwort gegeben dafür zu sorgen, daß diese Briefe sicher in Ihre
Hände kämen, mein theurer Vater, und ich betrachte

nun meine Noth als geendigt. Evremont fügte noch
Vieles hinzu für jedes einzelne Glied der Familie,
welches |der Graf nicht angemessen fand dem Generale mitzutheilen, und er endigte die Vorlesung, die Alle
mit so inniger Theilnahme angehört hatten.


XIII

Das Schreiben Evremonts hatte die schmerzliche
Trauer in der Familie des Grafen geendigt. An die
Stelle der quälenden, alle Lebenskräfte verzehrenden
Angst trat die wohlthätige Sehnsucht der Liebe, die
zwar innig die Vereinigung mit dem Geliebten herbei
wünscht, aber, wenn das Schicksal zögert diese zu gewähren, die Stunden des Erwartens dadurch versüßt,
daß sie alle dem Streben gewidmet werden, den schönen Augenblick, wenn er endlich eintritt, auf alle
Weise zu verherrlichen. Der Graf hatte leicht Mittel
gefunden, da er Evremonts Aufenthalt kannte, ihm
solche Summen zu übersenden, daß von einer abhängigen Lage nun bei ihm nicht die Rede mehr sein
konnte, und da das ganze Land von Feinden gereinigt
war, so konnte ein regelmäßiger Briefwechsel eintreten, der ein großer Trost für Alle wurde. Emilie hatte
nun Gemüthsruhe genug den wohlgemeinten Rath
ihrer Tante zu befolgen, und sie theilte ihre Zeit zwischen der Sorge für ihren Sohn, den sie schon zu unterrichten anfing, und eigenen Studien und Musik. Die
wohlwollende Adele rief oft triumphirend: Hatte ich
nicht Recht, daß ihn |der Himmel zu unserm Troste erhalten würde und war nun nicht all die furchtbare
Angst unnöthig? Sie liebte Evremont mit der Zärtlich
keit einer Mutter; sie hatte oft verzweiflungsvoll für
ihn gezagt, aber sie war nun herzlich froh, mit gutem
Gewissen die Last der Traurigkeit abwerfen und sich
ihrer angebornen Heiterkeit überlassen zu dürfen. Der
Graf gewann den Gleichmuth der Seele wieder, denn
er durfte den Schlag des Schicksals nicht mehr befürchten, den er sich bewußt war nicht ertragen zu
können, und die Gräfin, die sich dem Grabe sichtlich
zugeneigt hatte, kehrte, gestärkt durch die innere
Ruhe, noch ein Mal auf den Weg des Lebens zurück.
Selbst die Kräfte des alten Dübois schienen sich zu
verjüngen, da er den jungen Grafen, wie er Evremont
nannte, in Sicherheit wußte; es entzückte ihn, daß der
gütige Herr auch seiner in dem langen Schreiben gedachte, und er widmete nun dem kleinen Grafen, wie
er den kleinen Adalbert nannte, doppelte Aufmerksamkeit und hatte wenigstens selbst eben so viel Freude daran, als er in Evremont dadurch zu erregen hoffte, daß der Kleine so reines Französisch sprach, daß
kein Pariser etwas daran zu tadeln gefunden haben
würde, ein Verdienst, welches sich der alte Haushofmeister ganz allein zuschrieb.
    Jeder Fortschritt, den die verbündeten Truppen in
Frankreich machten, erhöhte die Zufriedenheit der Familie des Grafen, |denn jeder führte die Hoffnung des
endlichen Friedens näher. Eine ganz andere Wirkung
hatten diese Fortschritte auf das Gemüth des General

Clairmont. Er hatte gehofft, Frankreich würde der gesammten Macht Europas widerstehen und so auf eigenem Boden den in der Ferne verlornen Ruhm wiedergewinnen. Ihn entzückte daher jeder Vortheil, den die
Franzosen erkämpften, und er erklärte es für eine Verwegenheit der Verbündeten, daß sie sich nach Paris
wendeten, denn er sagte ihren gewissen Untergang vor
dieser Stadt voraus, deren gesammte Bevölkerung,
wie er behauptete, die Waffen gegen den eindringenden Feind ergreifen würde. Als nun der entscheidende
Schlag gefallen war, Paris in seinen Mauern die fremden Heere aufnahm, gränzte seine Stimmung an Verzweiflung, und als bald darauf Napoleons Abdankung
und die Zurückberufung der Bourbons erfolgte,
schloß er sich zwei Tage in sein Zimmer ein, ohne
selbst dem Grafen Zutritt zu verstatten, der so gern
den Freund beruhigt hätte.
    Als endlich der General wieder in der Gesellschaft
erschien, war er bleicher und ernster als gewöhnlich.
Ich werde Dich nun bald verlassen, sagte er dem Grafen, indem er ihm die Hand reichte. Die Erinnerung an
Deine Freundschaft, an den langen Aufenthalt in Deinem Hause wird mir um |so wohlthätiger sein, da ich
Deinem Beispiel folgen und mich auf meine Güter zurückziehen werde.
    Wie kommen Sie zu dem Entschluß? rief Adele unbedachtsam. Wie oft haben Sie behauptet, in Frank
reich könne man nur in Paris leben, wenn man das
Leben mit allen seinen Vorzügen genießen wolle.
    Paris ist nichts mehr für mich, rief der General mir
aufflammendem Unwillen. Welchen Reiz könnte
Paris für mich noch haben, wo Alles danach strebt,
ein ruhmvolles Leben zu vergessen oder als ein Verbrechen zu behandeln, wo selbst jedes Zeichen vertilgt werden soll, das an eine so nahe Vergangenheit
erinnert, daß sie beinah noch Gegenwart ist. Nein!
rief er, indem er die dreifarbige Kokarde vom Hute
nahm, nie werde ich dieses Zeichen gegen das weiße
Band vertauschen; und darf ich es nicht mehr öffentlich erheben, so soll es auf meinem Herzen ruhen, so
mag es mit mir begraben werden. Er wendete sich ab,
um das Gesicht, auf dem Zorn und Rührung mit einander kämpften, zu verbergen.
    Wie ist es möglich, sagte der Graf in besänftigendem Tone, daß die Farbe eines Bandes Dich so leidenschaftlich erregen kann? Du sprichst nicht, wie Du
denkst, sagte der General nach kurzem Schweigen,
während dessen er den Freund zürnend angesehen
hatte. Bleibt das ein bloßes Band, woran |sich tausend
Erinnerungen der Ehre, der Begeisterung, des Entzückens nach überstandenen fast unglaublichen Gefahren
knüpfen? Hätte man uns ein Zeichen nicht lassen sollen, unter dem Frankreichs Name unter allen Himmelsstrichen verherrlicht wurde? Nein, nimmermehr

wird der, der dem kühnen Adler unter Egyptens heißen Himmel und nach Rußlands Wüsteneien folgte – – doch, ich vergesse, unterbrach er sich selbst mit
Bitterkeit, ich vergesse, daß ich mit Dir rede, dessen
Seele an alten eingesogenen Vorurtheilen hängt; der
in Ereignissen, die außer aller menschlichen Berechnung lagen, mit Selbstzufriedenheit die richtige Berechnung seiner Weisheit erkennen, und der triumphirend mich daran erinnern wird, daß ja nun Alles so
gekommen ist, wie er es vorhergesagt, der nun selbstgefällig in tiefe Einsicht verwandeln wird, was damals
nur ein eigensinniges Festhalten veralteter Meinungen
war.
    Und fühlst Du nicht, sagte der Graf mit Milde, wie
sehr Du mir unrecht thust, indem Du ein so treffliches
Bild von mir entwirfst? Ich habe nichts vorhergesagt,
ja ich gestehe, daß ich nicht erwartet habe, Ereignisse
zu erleben, wie sie jetzt eingetreten sind, und wenn
ich in früheren Zeiten glaubte, daß sie nicht außer
dem Kreis der Möglichkeit lägen, so hatte mich die
Geschichte anderer Länder bewogen dieß anzunehmen
und keineswegs eigensinniger Dünkel. Und |wenn ich
dem Himmel von Herzen dafür danke, mein Vaterland
von dem Drucke der französischen Uebermacht befreit zu sehen, so richte ich deßhalb den Blick nicht
feindlich nach Frankreich hinüber, und sollte der
Traum, den ich jetzt hege, denn nicht eben so wohl

wie der frühere in Erfüllung gehen können? Sollten
nicht beide Nationen, statt einander feindlich zu vertilgen, ihre gegenseitigen Vorzüge anerkennen? Sollte
nicht ein friedlicher Wetteifer eintreten können in der
Ausbildung jeder Kunst und jeder Wissenschaft des
Lebens? Und sollten nicht beide statt einander feindlich zu berauben, nun lieber durch gegenseitigen Austausch zu gewinnen suchen? Der Haß, der sich jetzt
noch durch die aufgeregten Leidenschaften ausspricht,
wird sich bald verlieren. Die Deutschen sind zu geneigt fremdes Verdienst anzuerkennen, als daß sie
nicht bald wieder auch das französische gehörig würdigen sollten, und den Franzosen, erlaube es mir zu
sagen, wird das erlebte Unglück eben so heilsam sein,
wie einem in Reichthum, Glück und Gesundheit übermüthigen jungen Manne ein Schlag des Schicksals
zuweilen wohlthut. Es wird Euch bescheidener machen und die Idee wird bei Euch Zugang finden, daß
es auch außerhalb Frankreich noch etwas Bedeutendes und Wissenswerthes geben kann, daß auch die
Bestrebungen anderer Nationen Achtung verdienen,
und eine engere und edlere Verbindung wird sich so
zwischen Euch und Euern |Nachbaren bilden, als wenn
Ihr sie durch die Gewalt der Waffen unterdrücktet.
    Der General war zu sehr mit seinen eigenen Gefühlen beschäftigt, als daß er die Worte des Freundes
hätte genau beachten können. Er hörte nur im Allge
meinen die wohlwollende Gesinnung heraus, und
mehr dem Gange seiner Gedanken folgend, als dem
Grafen antwortend, sagte er: Es ist wahr, im Gefolge
der Revolution waren empörende Gräuel. Das edelste
Blut vergoß man, der Menschlichkeit Hohn sprechend, in Strömen, aber gestehe es, viele große Gedanken wurden auch ausgesprochen und faßten unmerklich Wurzel in jedes Menschen Brust, und wenn
Du zurückblickst, wie weit alle Staaten sowohl, als
einzelnen Menschen von der Stelle aus weiter geschritten sind, wo sie vor dieser Revolution standen,
so wirst Du zugeben müssen, daß sie, wenn sie auch
wie ein furchtbar zerstörendes Gewitter über die Länder schritt, doch auch wie dieses Spuren des Segens
zurückgelassen hat. Napoleon bändigte dieses Ungeheuer, aber mit ungemessenem Ehrgeiz opferte er den
kühnsten Plänen wieder das edelste Blut in Strömen,
und doch fand Frankreich Trost in dem Ruhme, der
seinen Namen unter den fernsten Himmelsstrichen
verherrlichte. Jetzt hat nun wieder das strömende Blut
vieler Tausende den Boden der Länder geröthet, um
die Vergangenheit |zurückzuführen, und welcher
Segen wird uns für diese Opfer?
    Die Segnungen des Friedens, sagte der Graf, den
Euer schönes Frankreich sowohl bedarf, wie alle europäischen Länder. Wir müssen erst erwarten, erwiederte der General, was dieser Frieden für Folgen

haben wird, ehe wir seine Segnungen preisen. Ich
werde mich auf jeden Fall zurückziehen und in ruhiger Muße für die Erziehung meiner beiden Knaben
sorgen. Armer Bertrand! fuhr er seufzend fort, unser
Napoleon und Eugen werden diese Namen nicht von
Neuem verherrlichen, wie Du hofftest, denn Gott
weiß, ob man ihnen nicht die Namen selbst als Verbrechen anrechnen wird.
    Wenige Tage nach dieser Unterredung schied der
General von seinem Freunde, und Beide trennten sich
nicht ohne Rührung, denn wie verschieden auch oft
ihre Ansichten waren, so fand doch Jeder in dem Andern so viele Vorzüge anzuerkennen, daß die gegenseitige Achtung das in der Jugend geknüpfte Band der
Freundschaft nur dauernder und fester machte, und
schon den folgenden Tag, als der General französischen Boden berührte, dachte er: Sollte es denn nicht
möglich sein, daß, wie ich Hohenthal liebe und achte,
obgleich er ein Deutscher und von den Grillen dieser
Nation nicht frei ist, und wie er mich liebt, obgleich
er meine |besten Eigenschaften für Thorheiten eines
Franzosen hält, eben so einst beide Völker in aufrichtiger Freundschaft einander gegenüberständen? Diese
friedlichen Gesinnungen wurden jedoch bald aus der
Brust des französischen Kriegers verscheucht, indem
er den feindlichen Truppen begegnete, die so gleichgültig auf französischem Boden wandelten, als wäre

es gar nichts Besonderes für sie, sich hier als Sieger
zu bewegen, und es gereichte ihm nur dieß zu einigem
Troste, daß alle wenigstens auf dem Wege waren
Frankreich zu verlassen.
    Unter den rückkehrenden Kriegern war auch der
Graf Robert und seine Freunde, und wenige Tage,
nachdem der General das Haus des Grafen verlassen
hatte, wurde dieser auf's Angenehmste durch die Ankunft seines Vetters überrascht, der dieß Mal in Begleitung aller seiner Freunde kam, denn auch Wertheim und der Baron Lehndorf kehrten nach Deutschland mit ihren Truppen zurück, und natürlich mit
ihnen der Arzt und Gustav Thorfeld.
    Die Freude Aller wurde erhöht, als sie erfuhren,
daß Evremont lebe, und daß man nun, da alle Kriegsgefangenen frei gegeben wurden, seine baldige Rückkehr erwarten dürfe. Der Graf bemerkte mit Wohlgefallen, daß das scheue, finstere Wesen Wertheims sich
verloren hatte, und daß seine Sitten milder, als sonst
erschienen. Der Graf Robert löste |dem Oheim dieß
Räthsel, indem er ihm die glückliche Veränderung
mittheilte, die in der ganzen Lage des jungen Mannes
eingetreten sei. Durch eine weitläuftige Verwandte
war ihm eine Erbschaft zugefallen, und zwar hatte ihn
diese zum einzigen Erben eingesetzt und die entlaufene Schwester gänzlich ausgeschlossen. Dieß Vermögen setzte ihn in den Stand, das kleine Gut kaufen zu

können, welches der Graf früher dem Obristen Thalheim eingeräumt hatte; und wenn er sich nun dazu
entschließen wolle, dieß dem jungen Manne zu überlassen, so könne er, bemerkte der Graf Robert, dessen
Lebensglück begründen, denn alsdann sei er entschlossen, sich dort niederzulassen und sich mit der
ältesten Schwester des Grafen zu verbinden, indem
Beide, von gegenseitiger Neigung bestimmt, dieß
sehnlichst wünschten.
    Da Sie, mein lieber Vetter, erwiederte der Graf,
Hohenthal als Ihr künftiges Eigenthum betrachten
müssen, so ist es mehr Ihre, als meine Sache, und ich
gebe im Voraus zu jeder Einrichtung, die Sie dort
treffen, meine Einwilligung.
    Der Graf gab es nicht zu, daß sein Vetter sich in
Danksagungen ergoß, indem er scherzend bemerkte,
daß er noch zu lange zu leben hoffe, als daß er jetzt
schon Dank für ein Erbe verdiene, das er erst so spät
zu überlassen gedenke, und er führte bald seinen Vetter auf das Schicksal |seines Freundes zurück. Wodurch er völlig zur Milde gestimmt wurde, fuhr der
Graf Robert in Beziehung auf Wertheim fort, war,
daß, als wir nicht weit von Paris in ein artiges Landhaus einquartirt wurden, er in der Besitzerin seine entflohene Schwester erkannte, die hier mit ihrem Gatten, der, in Spanien schwer verwundet, zum Dienst
untauglich wurde, in glücklicher Ehe lebte. Drei schö
ne, in Gesundheit blühende Kinder umgaben dieß
Paar, und die Versöhnung war bald gemacht, da
Wertheim seine Schwester als Gattin dessen fand, der
sie entführt hatte, und da man ihn versicherte, daß der
französische Offizier sie in Deutschland schon förmlich geheirathet haben würde, wenn man nicht überzeugt gewesen wäre, der Bruder werde dieß nicht zugeben und im Gegentheil darauf bestehen, daß die
Schwester dem Baron Lehndorf ihr übereilt, bloß um
seinen Wunsch zu erfüllen, gegebenes Wort halten
solle, wodurch sie sich für ihr ganzes Leben höchst
unglücklich gefühlt haben würde. Da Wertheim sich
gestehen mußte, daß er allerdings so gehandelt haben
würde, und da Lehndorf über den Verlust der früheren
Braut längst durch die Hoffnung getröstet war, sich
mit meiner jüngeren Schwester zu verbinden, so war
die Versöhnung von allen Seiten leicht, und Wertheim, der es früher für die Aufgabe seines Lebens
hielt, diesen Franzosen von der Oberfläche der Erde
zu vertilgen, |schied als dessen aufrichtiger Freund
von ihm. Er hatte nämlich die Schwester mit dem
Tode ihrer gemeinschaftlichen Verwandtin bekannt
gemacht, ohne ihr zu sagen, wie feindlich die sie auch
im Tode vom Mitgenusse ihres Vermögens ausgeschlossen habe, deren Geiz ihr und der Mutter, als sie
noch lebte, auch in der dringendsten Noth selbst die
kärglichste Unterstützung versagt hatte. Mein Freund

wollte also, fuhr der Graf Robert fort, sein Erbe mit
der Schwester theilen, doch deren Gemahl gab dieß
nicht zu, indem er dem Bruder seiner Gattin bewies,
wie sein Vermögen bedeutend genug sei, daß er leicht
diesen Zuwachs entbehren könne, und nach einem gegenseitigen Kampfe der Großmuth blieb mein Freund
der einzige Besitzer dss Vermögens, indem er gern als
Gabe des Wohlwollens den Vortheil annahm, den ursprünglich nur der Haß ihm hatte zuwenden wollen.
Der Baron Lehndorf, berichtete der Graf Robert weiter, hat bei unserer Rückkehr die sichere Aussicht auf
eine sehr gute Anstellung bei dem Forstwesen, wodurch er ebenfalls in die Lage kommt, einen Hausstand begründen zu können, was er in Vereinigung
mit meiner jüngeren Schwester zu thun beabsichtigt.
    So haben Sie ja bei Ihrer Rückkehr, bemerkte der
Graf lächelnd, die Aussicht auf eine Reihe von Festen, auf viele fröhliche Hochzeiten.
    |Gewiß, gewiß, rief der Arzt, der mit seinen großen
Sporen im Saale umherklirrte. Sobald ich zurückkehre, wird das große, das heilige Fest begangen. Alle
meine Gedanken richten sich nach der Heimat; das
Bild meiner geliebten Braut folgte mir überall, und
ich habe selbst in Frankreich mancherlei Tand für sie
eingekauft, um sie damit zu schmücken, und auch für
meine Schwiegermutter, die sich eigentlich noch lieber putzt und bunter kleidet, als es sich, wie mich be
dünken will, für ihr Alter ziemt. Aber unschädlichen
Thorheiten giebt der Weise nach, und besser zu viel
Schmuck an den Bewohnern und im Hause, als daß
die Grazien darin fehlen sollten.
    Man gab dem Arzte, der diese Rede mit großer
Selbstzufriedenheit gehalten hatte, von allen Seiten
Recht, und die Frauen verlangten die Geschenke zu
sehen, die er für die Braut und Schwiegermutter bestimmt hatte, um, wie sie sagten, seinen Geschmack
zu bewundern. Der gutmüthige Arzt, der auf Alles
eitel war, wurde durch diese Aufforderung erfreut und
brachte nur zu gern alle Gegenstände zum Vorschein,
die er, wie er sagte, in Frankreich rechtlich eingehandelt und nicht, wie ihm dieß von Manchem bekannt
sei, ohne weitere Zahlung an sich gebracht habe; und
die Frauen rühmten scherzend jedes Stück und lobten
den zarten Sinn des glücklichen Arztes, der, die Vorliebe seiner Schwiegermutter |für alles Bunte kennend,
ihren Geschmack beinah auf eine übertriebene Weise
zu befriedigen gesucht hatte. –
    Die Freunde blieben einige Tage bei dem Grafen,
der sich ernstlich für den jungen Thorfeld zu verwenden versprach, um ihm eine Stelle als Justizamtmann
in der Nähe von Hohenthal zu verschaffen, deren Besitz er so heftig wünschte, wie der Arzt auf seine
Weise mit feinem Scherz bemerkte, um in der Nähe
zu bleiben und sich gegen Eingriffe in seine Eigen
thumsrechte auf das Herz der Tochter des Predigers
zu bewahren. Der junge Mann schwieg erröthend, und
es ließ sich also annehmen, daß der oft wiederholte
Scherz des Arztes nicht grundlos war.
    Die Gräfin bemerkte während dieser Zeit gegen den
Grafen Robert, daß es wunderbar sei, wie verschieden
Glück und Unglück auf verschiedene Charaktere
wirke. Viele Menschen, sagte sie, werden durch Unglück erzogen. Es macht sie ernster, milder, theilnehmender gegen Andere, wenn sie selbst die Schmerzen
kennen gelernt haben, mit denen dieß Leben uns verfolgt. Andere macht dagegen das Unglück hart, störrisch und roh, wie wir dieß an Ihrem Freunde Wertheim bemerken mußten, und nur das Glück vermag
diese zu erziehen, ihren Charakter edler, ihre Sitten
milder zu machen. Graf Robert erröthete, denn er erinnerte sich daran, daß auch er zu denen gehörte, die
das Glück edler gebildet |hatte, und daß sein erstes
Auftreten im Hause seines Oheims keinen vortheilhaften Begriff von seinen Sitten erregt haben konnte. Er
sagte endlich verlegen: Auffallender ist es noch, wie
sehr der unaussprechliche Haß gegen Frankreich und
gegen Franzosen in der Brust meines Freundes gemildert ist, seitdem er in dem Entführer seiner Schwester
deren rechtmäßigen Gemahl und einen braven, achtungswerthen Mann kennen gelernt hat.
    Es ist überhaupt schwer, bemerkte der Graf, genau

zu bestimmen, in wie weit sich Persönlichkeit in unsere Gefühle mischt, wenn wir das Vaterland lieben
oder dessen Feinde hassen, und ich glaube, wenn wir
recht scharf sondern wollten, würde nicht immer so
viel Tugend übrig bleiben, wie man in neuester Zeit
in diesen Empfindungen zu suchen gewohnt ist.
    Während des Aufenthaltes der Freunde beim Grafen gewann der Graf Robert den kleinen Adalbert so
lieb, daß er im Scherze behauptete, er müsse noch
einst durch eine Verbindung mit seinem jüngst gebornen Töchterchen sein Sohn werden, und er wiederholte diesen Scherz so oft, daß man leicht bemerken
konnte, wie der Wunsch sich ganz ernsthaft in seiner
Seele ausbildete.
    Die Heiterkeit des Beisammenseins wurde den
Freunden nur auf Augenblicke getrübt, wenn sie
daran dachten, daß |Evremont in ihrem Kreise fehle,
und jedes Mal, indem sie über seine Abwesenheit
seufzten, stieg zugleich ein Dankgebet zum Himmel
empor dafür, daß er ihnen erhalten war.
    Endlich war der Augenblick der Trennung erschienen, und wenn auch ein Gefühl der Wehmuth Alle
beim Abschiede ergriff, so eilten doch der Graf Robert und seine Freunde mit freudigem, hochklopfendem Herzen ihren heimathlichen Bergen zu, denn
Jeder wußte, daß ihn dort ein sehnsüchtiges Herz erwartete und zärtliche Blicke ihn begrüßen würden.

Der alte Dübois wollte seinen Sohn, wie er den jungen Thorfeld nannte, nicht entlassen, ohne ihm ein
Geschenk aufzudringen, worin der junge Mann mit
Rührung von Neuem die väterliche Liebe des Greises
erkannte. Der Arzt verhehlte sein Gefühl höchster
Glückseligkeit beim Abschiede nicht. Ich werde, rief
er, indem er sich die Thränen der Rührung abtrocknete, die ihn zugleich bewältigte, den Lohn aller der
Opfer empfangen, die ich dem Vaterlande gebracht
habe. Die erhöhte Liebe und Achtung meiner Braut
wird meine Anstrengungen belohnen, und die Lorbeern werden mich ehren, die ich im Kriege gewann,
nicht indem ich Menschen tödtete, sondern indem ich
manchen braven Mann erhielt.
    Es ist wahr, sagte der Graf Robert, mit wahrer
Tollkühnheit wagte sich der Doktor jedes Mal auf das
Schlachtfeld, |wenn kaum der Feind sich zurückzog,
und die Kugeln noch herüber und hinüber flogen; wie
ein Geier auf seine Beute stürzte er sich auf die Verwundeten, und Viele danken ihr Leben und die Erhaltung ihrer Glieder nur der schnellen Hülfe, die er
ihnen durch diesen Muth gewährte, und da unter den
Geretteten mancher bedeutende Mann ist, so glaube
ich, daß diese seltene Tapferkeit eines Arztes noch
durch eine Auszeichnung belohnt werden wird.
    Das eiserne Kreuz, sagte der Arzt, indem er sich
sehr in die Brust warf und dadurch einige Aehnlich
keit mit einem indianischen Hahne gewann, das eiserne Kreuz kann mir nicht entgehen, wenn man nicht
ganz ungerecht gegen mich sein will.
    Endlich trennte man sich, und der kleine Adalbert
vermißte noch einige Tage den Grafen Robert und
Thorfeld schmerzlich, die sich so viel mit ihm beschäftigt, daß sie die lebhafteste Zuneigung des Kindes gewonnen hatten.


XIV

Das Leben war auf dem Landsitze des Grafen nach
der Abreise der Freunde wieder in seine gewohnten
Gleise zurückgekehrt. Die Tage verstrichen gleichmäßig unter ernsten Beschäftigungen, oder im Genusse
der Natur, der Poesie und Musik, und dieser einfache
Gang des Lebens wurde nur durch |erhöhte Heiterkeit
unterbrochen, wenn Briefe von Evremont eintrafen.
Man hatte nun nichts mehr für ihn zu fürchten, seine
Lage nicht mehr zu beklagen; also gewährten seine
Briefe reine Freude, nur mit der kleinen Beimischung
von Schmerz, daß die sehnsüchtige Erwartung immer
noch getäuscht wurde; er konnte immer noch nicht
seine Abreise aus Rußland melden. Obgleich es bekannt war, daß die kriegsgefangenen Franzosen ohne
Schwierigkeit Erlaubniß erhalten sollten, nach Frankreich zurückzukehren, so war es doch natürlich, daß
bei der weiten Ausdehnung der russischen Provinzen
manche Zögerung für viele Einzelne eintrat, und Evremont besonders wollte nun bei seiner Abreise doch
einen Paß erhalten, in dem sein wahrer Rang in der
französischen Armee verzeichnet wäre. Er hatte sich
zum Theil in dieser Absicht nach Petersburg begeben,
weil er dort mit Gewißheit hoffen konnte, mehrere
Franzosen anzutreffen, denen er persönlich bekannt

wäre, und die also sein Gesuch unterstützen könnten.
Aber auch in der kaiserlichen Residenz mußte er seinen Aufenthalt länger ausdehnen, als er wünschte, ehe
er sein Ziel erreichen konnte, und er schrieb seinen
Freunden über diese merkwürdige Stadt:
    »Wer Petersburg sieht, wird sich des Staunens
nicht erwehren können über das Ungeheure, was
menschliche Anstrengung in wenig mehr als hundert
Jahren hervorzubringen |vermochte. Wenn man die demüthige Hütte besucht hat, die sich Peter der Erste errichtete, von wo aus er sein Riesenwerk leitete, und
wirft dann einen Blick auf die unermeßlichen Straßen,
auf die kolossalen Palläste, die seitdem entstanden
sind, oder auf die herrliche Einfassung der majestätischen Newa, und die großartigen, reich verzierten
Thore und Gitter des Sommergartens, so kann sich die
Phantasie nicht daran gewöhnen, sich dieß alles als
kürzlich entstanden zu denken. Betrachtet man die ungeheuern Säulen aus Granit, jede aus einem einzelnen
Block und wie Edelgestein polirt, die in der Kasanschen Kirche prangen, so darf man diese Werke dreist
mit den Werken der Römer vergleichen, und hätte
immer ein richtiger Geschmack diese ungeheuern
Kräfte geleitet, daß wir eben so wohl den edeln Styl
der Baukunst immer bewundern könnten, wie den
großen Kraftaufwand, so wäre Petersburg beinah ein
Wunder zu nennen, aber nicht zu läugnen ist es, daß

sich dem Beschauer oft ein Gefühl aufdrängt, das ihn
zwingt, eine solche Verwendung so ungeheurer Kräfte
zu beklagen. Auch war es mir, nachdem das erste Anstaunen dieser Schöpfung vorüber war, störend, das
lebendig-frohe Gewühl anderer Städte zu vermissen.
Die Straßen sind so unermeßlich lang und breit, daß
sie immer leer scheinen; die Plätze sind so groß, daß
sich Alles darauf verliert, und ich weiß nicht, ob es
vielleicht aus |diesem Grunde war, daß die Statue Peters des Ersten nicht den Eindruck auf mich machte,
den ich erwartete. Sie sieht in dieser Umgebung klein
aus, und selbst der Felsen, auf dem sie steht, kann
nicht Bewunderung in dem Beschauer erregen, wenn
er es nicht weiß, daß dieser ungeheure Granitblock
aus Finnland hieher versetzt wurde, denn hier, wo er
jetzt steht, sieht er bei Weitem nicht so groß aus, wie
ich ihn mir nach Beschreibungen dachte. Einigermaßen mag der Sommer Schuld sein an dem todten Ansehn, das jetzt Petersburg hat, weil dann Alles eilt, für
diese wenigen Monate die reizenden Landhäuser zu
beziehen, die die Stadt von allen Seiten umgeben, und
in der That, hier kann man es ganz vergessen, daß
man im Norden lebt. Diese verschwenderische Pracht
von Blumen und blühenden Stauden entzückt das
Auge; die sich auf dem Wasser schaukelnden, bunt
geschmückten Gondeln rufen südliche Bilder in unserer Seele hervor. Die schattigen Baumgänge gewähren

anmuthige Kühlung bei dem Brande der Sonne und
schützen gegen die rauhen Winde, die tückisch oft auf
einmal an den Norden erinnern. Ist man so glücklich,
an einem schönen Tage denn auch die nur in Rußland
einheimische Hornmusik im Freien zu hören, so muß
auch der eigensinnigste Kritiker gestehen, daß die
große Kaiserstadt und ihre Umgebung die edelsten
Genüsse zu gewähren vermag. Ich habe niemals Instrumentalmusik gehört, |die auf mich einen so tiefen,
unerklärlichen Eindruck gemacht hätte. Es ist ein lebendiges aus Menschen zusammengesetztes Instrument, das wir hier hören. Jeder bläst nur einen Ton
auf einem der an Größe verschiedenen Hörner, und
wenn auch diese Musik ihrer Natur nach wohl nur
dazu geeignet ist, ernstere Sachen in gedehnten Tönen
vorzutragen, so ist es doch auf's Höchste zu bewundern, wie dieß Menscheninstrument eingeübt ist, denn
sie machen die schnellsten Läufe auf und ab mit einer
Genauigkeit, die an's Unglaubliche gränzt. Nachdem
mir diese Musik den höchsten Genuß gewährt hatte,
drängte sich mir doch ein schmerzliches Gefühl auf,
denn es drückte mich hart, den Menschen in dem
Grade zur Maschine erniedrigt zu sehen.
    Noch ergreifender aber und unendlich erhabener ist
der Eindruck, den die russische Kirchenmusik auf
jeden Menschen hervorbringen muß, dessen Seele für
solche Eindrücke überhaupt empfänglich ist. Be
kanntlich verbannt der strenge griechische Ritus alle
Begleitung der Instrumente, auch verbietet dieselbe
Strenge bei Besetzung des Soprans sich der Hülfsmittel zu bedienen, die die lateinische Kirche gestattet,
also wird die Diskantstimme von Knaben gesungen,
die für die Kapelle zu diesem Behufe ausgewählt werden. Die Seele wird getroffen und das Herz in seinen
Tiefen bewegt, wenn diese göttlich schönen Stimmen
sich himmelan schwingen, darum, |weil eine so süße
Kindesunschuld in ihnen tönt, das man unwillkührlich
an die den Thron Gottes umschwebenden Engel denken muß. Freilich, wenn der Gesang verstummt ist
und die Bewegung des Herzens sich beruhigt hat, behauptet dann der alte Fehler des Menschen, immer urtheilen und vergleichen zu wollen, sein Recht, und ich
mußte mir gestehen, als ich die Kapelle verlassen
hatte, daß die lateinische Messe kunstreicher ausgebildet ist, auch liegt die Ursache, warum dieß so ist,
glaube ich ganz nahe. Da nämlich die Oberstimme in
der griechischen Kirche immer von acht- oder zehnjährigen Knaben gesungen werden muß, so kann nie
ein Virtuose die echte Kunst des Gesanges oder die
ganze Tiefe des religiösen Gefühls darin entfalten,
alle andern Stimmen müssen mit bescheidener Mäßigung behandelt werden, damit die Oberstimme nicht
unterdrückt wird; deßhalb bewegt die rührende Unschuld in diesem himmlischen einfachen Gesange vor
züglich das Herz, wenn wir bei der kunstreicher gebildeten lateinischen Messe oft noch Gelegenheit haben,
die große Virtuosität einzelner Sänger zu bewundern.
Vielleicht würden diese Betrachtungen meinen griechischen Christen viel zu weltlich dünken, denn ich
glaube, es fällt nur wenigen ein, den Gesang in der
Kirche als Kunst zu betrachten; es scheint ihnen bloß
unerläßlich zum Gottesdienst zu gehören. Ueberhaupt, glaube ich, hat die Kunst hier noch wenig Eingang gefunden, |obgleich die Kaiserstadt viele herrliche Kunstwerke besitzt. Kunstgenuß ist hier ein
Luxus, den sich nur Wenige erlauben, keineswegs ein
Bedürfniß der Seele. Deßhalb durchwandert man die
Säle, in denen die Kunstschätze sich befinden, beinah
immer einsam, und auch ich habe mir nur einen flüchtigen Ueberblick zu verschaffen gesucht, freilich aus
andern Gründen. Die Kunstwerke sind so zahlreich,
die Sammlungen so großartig, daß ich nicht lange
genug hier verweilen kann, um einigermaßen mit Nutzen sehen und das Gesehene im Gemüth ordnen zu
können. Schon allein die Sammlung geschnittener
Steine ist so groß, daß ein Studium dazu erforderlich
ist, um sie einigermaßen kennen zu lernen, und ich
habe mich während meines Hierseins oft darüber gewundert, daß bis jetzt so wenig über Petersburg und
seine Kunstschätze geschrieben worden ist, wodurch
der Fremde einigermaßen geleitet werden könnte.


    Da ich also auf ein Studium der hier befindlichen
Kunstwerke mich nicht einlassen kann, so gewährt es
mir ein großes Vergnügen, die Stadt nach allen Richtungen zu durchstreifen, und wenn ich auf diesen
Wanderungen in der Nähe großartiger Palläste noch
hin und wieder armselige Häuser erblicke, so stellt
sich mir dadurch die noch nicht lange entschwundene
Zeit neben die Gegenwart, und die riesenmäßige Kaiserstadt mit ihren endlosen Straßen, ungeheuern Plätzen |und kolossalen Gebäuden ist, glaube ich, kein
übles Bild des ganzen Rußlands überhaupt, dessen
schnelle Entwickelung erst künftige Geschlechter
ganz unparteiisch werden bewundern können. Bin ich
von diesen Wanderungen und den Betrachtungen, die
ich anstelle, ermüdet, dann schiffe ich mich auf einer
Gondel ein, und die majestätische Newa trägt das
leichte Schiffchen auf ihrem glänzenden Rücken; nach
dem Takte der Ruderschläge gleitet das Fahrzeug
dahin, und ich umkreise die blühenden Inseln, die sich
mit ihren Blumen, Bäumen und freundlichen Häusern
in der silberhellen, sie umfangenden Newa spiegeln.
Fällt mir dann ein, daß dieß Duften und Blühen, dieser dunkle Baumschatten, diese schwebenden Gondeln nur wenige Monate das Auge entzücken, und den
größeren Theil des Jahres alles dieß unter Schnee und
Eis begraben liegt, so kann ich mir denken, daß es
mir wie die Zaubereien in den Märchen der Tausend

und Eine Nacht erscheinen würde, wenn ich nach
einem hiesigen endlosen Winter alle diese Pracht für
eine kurze Zeit auf einmal neu entstehen sähe, denn
die Natur muß hier eilen, wenn sie etwas leisten will,
und der Frühling wird beinah ganz übergangen; die
dürren Bäume sind in wenigen Tagen belaubt, und der
Winter geht beinah unmittelbar in den Sommer über.
    Alle äußerten nach dieser Beschreibung, daß es ein
großer Genuß sein müsse, Petersburg zu sehen, und
der Graf |machte im Scherze den Vorschlag, dorthin
zu reisen und Evremont abzuholen – ein Gedanke, aus
dem vielleicht Ernst geworden wäre, wenn man nicht
hätte befürchten müssen Evremont zu verfehlen, der
leicht schon abgereist sein konnte, ehe seine Freunde
die Kaiserstadt erreichten.
    Unter diesen Erwartungen verschwand der Herbst
und der Winter. Evremont fand mehr Schwierigkeiten,
als er geglaubt hatte. Sein Aufenthalt in Petersburg
dehnte sich in die Länge, Napoleon landete unerwartet in Frankreich, ehe er nach Deutschland zurückgekehrt war, und seine Freunde besorgten, daß die Wendung, die die öffentlichen Angelegenheiten nun nahmen, vielleicht auf's Neue seine Rückreise verzögern
dürfte.
    Evremonts letzte Briefe hatten gemeldet, daß er
endlich seine Pässe, so wie er es wünschte, erhalten
habe und nun Petersburg verlassen würde, um noch

auf wenige Tage nach dem Hause zurückzukehren,
das ihn so wohlwollend aufgenommen hätte und dessen menschenfreundlichen Besitzern er gewiß die Erhaltung seines Lebens zu verdanken habe – eine
Wohlthat, die er jetzt erst nach ihrem ganzen Umfang
zu schätzen begann, da sich das Leben mit allen seinen Reizen von Neuem vor ihm ausbreitete. Dieß
waren die letzten Nachrichten, die man von Evremont
erhalten hatte, und die, wie sie eintrafen, die ganze
Familie in Entzücken versetzten. |Sein Schweigen nun
gab Allen die traurige Ueberzeugung, daß er neue
durch die eingetretenen Umstände veranlaßte Hindernisse gefunden haben müsse.
    In solchen traurigen Betrachtungen saßen die Glieder der Familie an einem schönen Sommerabend bei
einander im Saale des Hauses. Die Thüren nach dem
Garten waren geöffnet und der Duft der Blumen
strömte in den Saal; aus dem Garten hörte man den
Gesang der Nachtigall und das Plätschern des Springbrunnens. Jeder saß in Schweigen versenkt, halb auf
diese Töne lauschend, halb seinen kummervollen Gedanken hingegeben. Eine Bewegung in den nächsten
Zimmern erregte endlich die Aufmerksamkeit, und
indem Alle die Augen dahin richteten, erblickten sie
zugleich Evremont, der hineinstürmte und abwechsend, ohne zu sprechen, Vater, Mutter, Gattin und
seine gütige Tante an die Brust drückte. Thränen der

Freude erstickten Anfangs alle Worte, und als diese
erste Erschütterung vorüber war, machte sich Evremont Vorwürfe darüber, seinen Lieben seine Ankunft
nicht vorher gemeldet zu haben, denn seine Mutter
und selbst der Graf waren auf das Heftigste von der
Bewegung der Seele ergriffen. Doch die Erschütterung der Freude wirkt selten schädlich, und als sich
die Eltern ein wenig erholt hatten, blickten seine
Augen suchend umher. Emilie verstand den Blick,
sprang eilig nach dem |Garten hinaus und kehrte nach
wenigen Augenblicken zurück, Adalbert an ihrer
Hand, den sie dem entzückten Vater zuführte. Evremont konnte nicht aufhören abwechselnd seinen Knaben, seine Gattin und seine Eltern zu liebkosen; er tadelte sich selbst, in Thränen lachend, über seinen kindischen Ungestüm und begann doch stets von Neuem.
Seine Familie hielt ihn in den Armen und blickte ihm
wie selig träumend in die Augen. Man konnte kaum
daran glauben, daß der lange Schmerz der Sehnsucht
nun wirklich endlich gelöst sei, und es vergingen einige Tage, ehe man sich mit dem Gefühle der Gewißheit des Glücks recht vertraut gemacht hatte.
    Nachdem endlich die stürmische Bewegung in
jeder Brust gemildert war, nachdem alle Fragen erschöpft und alle Antworten gegeben, und selbst Dübois befriedigt war, dem Evremont alle die Liebe und
Achtung bewies, die der Greis verdiente, und für die

liebende Aufmerksamkeit den innigsten Dank sagte,
die er seinem Knaben gewidmet, fanden ruhigere Gespräche Statt, und die Blicke der Männer richteten
sich auf die öffentlichen Angelegenheiten. Aber ehe
noch die wichtige Frage zwischen Vater und Sohn
entschieden war, ob es Evremonts Pflicht sei oder
nicht, sich den französischen Kriegern anzuschließen,
war die Schlacht bei Waterloo geschlagen, und Napoleons zweite Abdankung machte jeden Streit hierüber
überflüssig.
    |Der neue Friedensschluß war für Frankreich drückender als der erste, und indem Evremont darüber
trauerte, daß seinem Vaterlande Provinzen entrissen
wurden, lag ein tröstendes Gefühl darin, daß sein Interesse nicht mehr von dem seiner Eltern verschieden
war, denn seine Güter jenseits des Rheins, die er fortan unter preußischer Regierung besitzen sollte, machten ihn wie den Grafen zum Bürger dieses Staates.
    Evremont hatte das Leben in so vielfacher Gestalt
kennen gelernt, daß er, obwohl noch jung, dem öffentlichen Antheile daran gern entsagte, und sich und seiner Familie zu leben beschloß – ein Entschluß, der
Emilien in Entzücken versetzte und von den Eltern
höchlich gebilligt wurde, und nur Adele, ob sie gleich
erfreut war, alle Gefahr für den geliebten Neffen geendigt zu wissen, empfand es doch schmerzlich, daß sie
die still genährte Hoffnung, Evremont noch einst als

französischen Marschall zu sehen, aufgeben sollte.
Der Graf machte sie auf die Unmöglichkeit aufmerksam, als preußischer Unterthan in der französischen
Armee zu dienen. Ja, ja, bemerkte sie seufzend, ich
sehe es ein, das sind die traurigen Folgen von Frankreichs Unglück.
    Es war noch eine kurze Trennung Evremonts von
der Familie nothwendig. Er mußte nach Paris reisen,
um seinen förmlichen Abschied aus der französischen
Armee sich auszuwirken, |den er leicht zu erhalten
hoffte, da alle Krieger, die unter Napoleon gefochten
hatten, nur zu bereitwillig von der neuerdings zurückgekehrten Regierung entlassen wurden. Aber diese
Reise verzögerte sich, weil er sich nicht entschließen
konnte, nach so langer Abwesenheit seine Familie sogleich wieder zu verlassen, und weil er seinen Aufenthalt in Paris auf so kurze Zeit zu beschränken dachte,
daß er selbst nicht Emilie bereden mochte ihn zu begleiten, denn wenn er auch die Absicht hatte, daß sie
Paris und Frankreich sehen sollte, so wollte er dieß
doch aufschieben, bis Frankreich erst wieder mehr
Ruhe und Würde erlangt hätte und also auch mehr
Genuß gewähren könnte.
    Es verzögerte sich also Evremonts Abreise von
Woche zu Woche, und die Zögerung selbst wurde
immer drückender, weil die Nothwendigkeit, sich endlich zu einer unangenehmen Handlung zu entschlie
ßen, täglich dringender wurde. In dieser Zwischenzeit
trafen Briefe aus Hohenthal ein, an denen sich Jeder
auf verschiedene Weise erfreute. Die Schwestern des
Grafen Robert waren an Wertheim, dem das kleine
Gut unter sehr billigen Bedingungen überlassen war,
und an Lehndorf, der die gewünschte Anstellung erhalten hatte, verheirathet, und auch der Arzt hatte
seine Verbindung auf's Glänzendste gefeiert, wobei
seine Schwiegermutter alle Kunst des Backens und
Kochens entfaltet hatte, um |die Gäste gehörig zu bewirthen, und, über die Maßen erhitzt durch die übernommene Anstrengung, bei der Bewirthung in ihrem
bunten Pariser Putz eine seltsame Erscheinung gewährt hatte.
    Die Freude des Arztes war aufs Höchste gesteigert
worden, weil er wirklich das eiserne Kreuz vor seiner
Hochzeit erhielt und es an diesem Ehrentage an einem
möglichst langen Bande an der Brust tragen konnte.
Mit Uebermuth hatte er auf den Prediger geblickt,
indem er zwischen den Fingern das Ehrenzeichen hin
und herbewegte, und ihm gesagt: Sie hätten es auch
haben können, wenn Sie vernünftigem Rathe Gehör
gegeben hätten und uns gefolgt wären, um sich wie
wir dem Dienst des Vaterlandes zu weihen. Dieser
Uebermuth des Arztes hätte beinah eine unangenehme
Störung veranlaßt, indem die Antwort des Predigers,
der seiner Empfindlichkeit Raum gab, nicht so gemä
ßigt ausfiel, als seiner geistlichen Würde, besonders
an diesem Tage, angemessen war. Ueberhaupt theilte
sich der große Kreis der Gesellschaft in und um Hohenthal seit diesen mannigfachen Verbindungen oft in
zwei kleinere, wovon der eine sich um den Grafen Robert vereinigte, während in dem andern der Prediger
und der Arzt einander, oft nicht ohne Heftigkeit, den
Vorrang streitig zu machen suchten. Der Arzt gründete seine Ansprüche auf die Wissenschaft, sein Haus|
mit dem Balkon, seinen botanischen Garten, seine
Verdienste und vor Allem auf das eiserne Kreuz, und
wurde dabei auf's Lebhafteste von seiner Schwiegermutter unterstützt. Der Prediger fühlte die Ueberlegenheit seines Geistes; er war so gewohnt den Arzt zu
übersehen, und dieser hatte seine geistige Ueberlegenheit so lange stillschweigend anerkannt, daß nun dem
Geistlichen die Anmaßung seines Freundes wie eine
Rebellion erschien, die er durch alle Mittel beißenden
Witzes und schneidender Verachtung zu unterdrücken
strebte, indem er durchaus sich nicht darein finden
konnte, daß der Arzt seit seinem Feldzuge ein anderer
Mann geworden war. Nicht selten wurde die Spannung zwischen Beiden so groß, daß der Graf Robert
vermittelnd dazwischen treten mußte, um die Versöhnung zu bewirken, die indeß niemals schwer zu bewerkstelligen war, weil beide Freunde zu sehr fühlten,
wie sehr sie einander bedurften. Von den verschiede
nen Nachrichten, die diese Briefe enthielten, erregte
die, die den jungen Thorfeld betraf, Evremonts Theilnahme am Lebhaftesten, denn er hatte den jungen
Mann in früheren Zeiten aufrichtig liebgewonnen, und
so freute es ihn denn nun, daß auch er hoffen durfte,
die Wünsche seines Herzens erfüllt zu sehen, denn er
hatte die ersehnte Anstellung erhalten und es ließ sich
erwarten, daß er nächstens auch seine Verbindung mit
der Tochter des Predigers melden würde.
    |Endlich ermahnte der Graf selbst Evremont an die
nothwendige Reise, und die ganze Familie wurde
auf's Höchste überrascht, als, nachdem der Tag der
Abreise festgesetzt war, der alte Dübois erschien und
den jungen Herrn Grafen um die Ehre ersuchte, ihn
begleiten zu dürfen. Alle vereinigten sich den alten
Mann zu bewegen einen Plan aufzugeben, den er bei
seinem hohen Alter nur mit großer Beschwerde ausführen könne.
    Ich kann es nicht, erwiederte der Greis, ich muß die
heimathliche Luft wieder athmen; ich muß die Sehnsucht so vieler Jahre befriedigen und meine Gebeine
dem geliebten Boden lassen.
    Wie, rief die Gräfin erschreckt, Sie wollen uns
ganz verlassen? Was haben wir Ihnen gethan, Dübois, daß Sie uns diesen Kummer erregen wollen?
    O meine gütige, meine gnädige Herrschaft, erwiederte der alte Mann in Thränen, diese Frage könnte

mein Herz zerreißen, denn sie scheint mich des Undanks zu beschuldigen, wenn sie nicht ein neuer Beweis Ihrer Güte wäre. Länger als zwanzig Jahre habe
ich in alle Gebete, die ich an Gott richtete, die inbrünstige Bitte eingeschlossen, es möge der ewigen Weisheit gefallen, meinen rechtmäßigen Herrn und König
auf Frankreichs Thron zurückzuführen. Der Herr hat
mein Gebet und das Gebet von Millionen erhört. |Der
achtzehnte Ludwig hat den Sitz seiner Väter eingenommen, und wird Segen und Glück über unser
Frankreich verbreiten. Ich habe Niemanden angefeindet, der anders dachte als ich. Ich konnte mein Vaterland verlassen, während es in den Zuckungen der Revolution sich selbst bis zur Unkenntlichkeit entstellte,
aber nun, da Glück und Frieden mit dem rechtmäßigen König wiederkehrt, nun zieht es mich gewaltsam
zurück und ich muß französische Luft athmen, ehe ich
sterbe.
    Man sah bald ein, daß es unmöglich sein würde,
den Greis zurückzuhalten, ohne ihn auf's Schmerzlichste zu kränken und vielleicht dadurch sein Leben
zu verkürzen. Es blieb also nichts übrig, als dafür zu
sorgen, ihm die Reise so bequem zu machen, als nur
irgend möglich wäre, und Evremont ordnete alles Nöthige mit so zärtlicher Rücksicht an, als ob es sein
greiser Vater sei, der ihn begleiten wolle. Die ganze
Familie trennte sich mit Thränen von dem würdigen

Alten, den am Meisten die Thränen und lauten Klagen
des kleinen Adalbert bewegten, und lange, nachdem
der Wagen, der die Reisenden hinwegführte, schon
aus den Augen der nachblickenden Freunde verschwunden war, konnte die Gräfin sich nicht davon
überzeugen, daß Dübois in der That ihr Haus habe
verlassen können.
    Evremont hatte mit seinem Gefährten Paris bald erreicht, |wo er vor allen Dingen seinen Zweck so bald
als möglich zu erreichen suchte, denn die glänzende
europäische Hauptstadt bot in diesem Augenblicke
wenig Erfreuliches für ihn dar. Als Krieger schmerzte
ihn die Erniedrigung, in der er Frankreich erblicken
mußte, und das traurige Ende bewunderter Feldherren
zerriß sein Herz. Die Schritte der Regierung konnte er
als Bürger nicht billigen, und die Gesellschaft, die
sich in heftig einander bekämpfende Parteien theilte,
gewährte ihm keine Erholung. War es nun schon an
Evremont zu bemerken, daß ihn der Aufenthalt in
Paris nicht befriedigte, so klagte Dübois laut ohne
Rückhalt darüber, wie sehr er sich in allen seinen Erwartungen getäuscht fühle. Er fand weder die begeisterte Freude des Volks darüber, daß ihm sein rechtmäßiger König wiedergegeben worden war, die er erwartet hatte, noch die Milde und Politur der Sitten,
von der er überzeugt gewesen war, daß sie mit diesem
Könige wiederkehren würde, noch von Seiten der Re
gierung ein ernsthaftes Streben, die Wünsche der Nation zu befriedigen, und die Art, wie die Religion
nach Frankreich zurückkehrte, konnte den von Natur
milden und edeln Geist des Greises am Wenigsten befriedigen. Die heftig streitenden Parteien, die er allenthalben traf, verletzten sein Gefühl für Schicklichkeit,
und nachdem er jeden Tag mißvergnügter geworden
war, überraschte er Evremont eines Abends mit der|
Erklärung, daß er den andern Morgen nach dem südlichen Frankreich abreisen werde, um sich nach einigen
entfernten Verwandten zu erkundigen, die sich dorthin
zurückgezogen haben sollten. Evremont konnte ihn
von diesen Nachforschungen nicht zurück halten und
mußte mit Betrübniß den Greis scheiden sehen, denn
er hatte gehofft ihn zu bewegen, mit ihm nach dem
deutschen Ufer des Rheins zurückzukehren, und war
durch das sichtliche Mißfallen seines alten Freundes
an dem jetzigen Zustande der Dinge in Paris in dieser
Hoffnung bestärkt worden, und nun mußte er ihn zu
seinem Kummer gänzlich aus den Augen verlieren.
    Um sich von diesen und andern unangenehmen
Eindrücken durch Zerstreuung zu erholen, war er in
eins der glänzenden Kaffeehäuser getreten, wo er eine
zahlreiche Gesellschaft fand, die, wie dieß damals gewöhnlich geschah, laut die Begebenheiten des Tages
beurtheilte und die Schritte der Regierung auf's Heftigste tadelte. Evremont bemerkte bald, daß er sich an

einem Versammlungsorte der leidenschaftlichsten Bewunderer und Anhänger Napoleons befand, und nur
der aufgeregte Zustand dieser Männer machte es erklärlich, wie ihnen entgehen konnte, was dem Unbefangenen sogleich auffiel, daß viele Mitglieder der
Gesellschaft, die am Heftigsten sich zu ereifern schienen, im Grunde nur da waren, um die übrigen zu beobachten.
    |Kaum hatte Evremont einige Augenblicke hier verweilt und von dem dienstfertigen Aufwärter eine Erfrischung gefordert, als er von mehreren Anwesenden
bemerkt wurde, die ihn erkannten, und als einen Mitgenossen entschwundenen Ruhms und vorübergegangener Gefahren begrüßten. Es waren dieß verabschiedete Offiziere, die unter Napoleon mit ihm in Spanien
gedient hatten. Zu ihnen gesellten sich mehrere Spanier, die damals die Partei der Franzosen ergriffen und
dem König Joseph gedient hatten, und die nun nach
der Rückkehr des Königs Ferdinand sich den Verfolgungen im Vaterlande entziehen und unter Frankreichs Himmel Schutz für ihr Leben suchen mußten.
Die gegenseitige Wiedererkennung war von manchem
Ausrufe der Ueberraschung und der Freude begleitet.
Erinnerungen an mit einander bestandene Gefahren
und kleine Abentheuer, wie ein solcher Krieg sie bietet, folgten diesen, und einige Spanier erinnerten ihn
daran, daß sie ihn im Hause der Wittwe Don Fernan
dos kennen gelernt hätten, und in dem so fortgeführten Gespräch erfuhr Evremont, daß diese schöne
Wittwe sich mit einer Verwandten gegenwärtig in
Paris befinde und daß ihr Haus wieder, wie früher in
Madrid, der Versammlungspunkt einer glänzenden
Gesellschaft sei. Er ließ sich ihre Wohnung sagen und
entfernte sich, so bald es sich thun ließ, aus diesem
lauten Kreise, weil er bemerkte, daß er seinerseits ein
Gegenstand |der Aufmerksamkeit der beobachtenden
Mitglieder geworden war.
    Ein gemischtes Gefühl von Theilnahme und Neugierde trieb ihn an, noch denselben Morgen einen Besuch bei Don Fernandos Wittwe zu machen. Er hörte,
als er gemeldet wurde, einen Ausruf der Freude, und
als er eintrat, kam ihm die schöne Wittwe mit allen
Zeichen freudiger Ueberraschung entgegen und begrüßte ihn herzlich als einen Verwandten, worauf sie
ihn ihrer Freundin vorstellte, die ebenfalls Wittwe geworden war und noch die Trauer für ihren verstorbenen Gatten trug, und als Evremont auch diese begrüßt
hatte und sich nun im Saale umsah, bemerkte er den
General Clairmont, der ihm herzlich die Hand drückte, und ihm zum Genusse der Freiheit und wiedergewonnenen Lebensfreude Glück wünschte. Doch was
führt Sie hieher? fragte der General im Laufe des Gesprächs. Ich dächte, Paris könnte Ihnen jetzt nichts
bieten, was Sie aus den Armen Ihrer Freunde, worun
ter wunderschöne Arme sind, über den Rhein zu uns
hinüber locken könnte.
    Evremont theilte ihm die Ursache seines Hierseins
mit, und der General sagte: Sie haben Recht sich völlig zurückzuziehen, auch ich habe es gethan. Als
unser Stern noch ein Mal aufleuchtete, hoffte ich, er
würde von Neuem seine kühne Bahn durchlaufen, und
schloß mich ihm mit vielen tausend |braven Herzen
an; seit er aber bei Waterloo sich neigte und alsdann
auf St. Helena sank, halt ich ihn für völlig untergegangen, und wenn selbst durch ein Wunder Napoleon
noch ein Mal erschiene, würde ich mein Schicksal
nicht mehr an das seinige schließen. Seine ersten Erfolge waren so glänzend, daß er die Mitwelt in Erstaunen versetzte und sie blendete, seine zweiten
gränzten an's Wunderbare und rissen alle Herzen mit
ihm fort, günstige Erfolge eines dritten Erscheinens
aber halte ich für unmöglich, und da ich gewiß weiß,
daß ich ihm nicht mehr dienen kann, so will ich auch
meine Ruhe nie wieder aufgeben, ob ich gleich nicht
so philosophisch durch den langen Aufenthalt bei
Ihrem Vater, meinem alten Freunde Hohenthal, geworden bin, wie ich glaubte, denn ich habe die Einförmigkeit des Landlebens nicht lange ertragen können, und ich denke, ich werde meine beiden Knaben
in Paris noch besser als in der Einsamkeit erziehen
können.

    Da Evremont durch den Grafen das Ende des alten
Bertrand und seiner Gattin kannte, für die er lebhafte
Theilnahme behalten hatte, weil er sich dankbar erinnerte, wie sehr sie sich bemüht hatten, selbst an
Allem Mangel leidend ihm die Beschwerden des
Rückzuges zu erleichtern, so äußerte er gegen den General seine Freude darüber, daß der verwaiste Knabe
in ihm einen großmüthigen Beschützer gefunden
hätte.
    |Lassen wir die Großmuth beiseit, sagte der General. Sie wissen, was mir der alte Bertrand war, aber
Sie wissen nicht, daß ich seine Frau früher unter andern Verhältnissen kannte.
    Doch, sagte Evremont lächelnd, ich erinnere mich
der schönen Dame recht wohl, die damals in Ihrer Begleitung war, als Sie siegreich in Schloß Hohenthal
einzogen, wo ich in der Zeit ein demüthiger Gefangener war, und ich habe nicht ohne Erstaunen erst später
erfahren, daß dieselbe Marketenderin – –
    Lassen wir dieß alles, sagte der General, ihn ernsthaft unterbrechend; mir thun alle diese Erinnerungen
nicht wohl. Genug, Sie sehen, daß es mir aus vielen
Gründen wohlthut, Bertrands Knaben mit dem meinigen zu erziehen, und Sie können beide hier sehen,
wenn Sie wollen. Die Verwandte unserer Freundin hat
zwei Kinder, und da die Wittwe Don Fernandos oder
die Baronin Schlebach Kinder sehr liebt, ohne selbst

Mutter zu sein, so werden meine beiden Knaben oft
hieher geführt als Spielgesellen der andern, und sie
sind jetzt eben hier. Auf Evremonts Aeußerung, daß
es ihm Freude machen würde, die Kinder zu sehen,
die der General der Baronin, wie sie hier genannt
wurde, mittheilte, erschienen die beiden Knaben, und
Evremont wurde überrascht durch die kühnen Augen
Bertrands, mit denen dessen Sohn |ihn anblitzte, und
durch die große Aehnlichkeit des übrigen Gesichts
mit dem Sohne des alten Lorenz.
    Ist es nicht ein sonderbares Spiel der Natur, sagte
die Baronin, sich an Evremont wendend und den Knaben unter Liebkosungen in ihre Arme schließend, wie
sehr dieß Kind Don Fernando ähnlich sieht?
    Evremont hätte ihr die Aehnlichkeit leicht erklären
können, doch schwieg er darüber, und lobte nur die
Schönheit und den klugen Blick des Knaben, und verrieth auch später dem General nicht, in welchem Zusammenhange dieß Kind mit dem Gemahle der Dame
stehe, die sich für Evremonts Verwandte hielt, denn er
traute diesem nicht Zurückhaltung genug zu, um ein
Geheimniß, das ihm vielleicht komisch dünken
würde, ernsthaft zu verschweigen.
    Es ließ sich leicht bemerken, daß die Wittwe Don
Fernandos ein zärtliches Andenken für ihn im Herzen
bewahrte, trotz alles von ihm erduldeten Unrechts,
und sie wußte es Evremont Dank, daß er Gefühle des

Unwillens und der Verachtung, die sie ihm damals
verrieth, als sie in Folge der kürzlich empfangenen
Eindrücke noch ihr volles Leben in ihrer Seele hatten,
die nun aber die Zeit abgeschwächt hatte, nicht weiter
berührte – eine Schonung, die Evremont geübt haben
würde, wenn ihn auch nicht die Zärtlichkeit, mit der|
sie den ihm ähnlichen Knaben liebkosete, hätte bemerken lassen, daß ihr das Andenken des Gemahls
noch theuer war.
    Der Sohn des Generals schien die Sorgen des Vaters zu rechtfertigen, denn er verrieth in der That nicht
so viel Geist und Feuer als sein ihm in allen Dingen
überlegener Spielgeselle, und den sanften Charakter,
der sich in dem Kinde aussprach, schien der Vater
nicht gehörig zu würdigen.
    Es waren alle Gemüther noch zu sehr durch die
neuesten Umwälzungen in Frankreich aufgereizt, als
daß eine Gesellschaft lange hätte beisammen sein
können, ohne daß sich das Gespräch auf die Ereignisse des Tages gerichtet hätte. Der Tod des Marschalls
Ney war damals das allgemeine Gespräch. Mit Thränen in den Augen sprach der General von der Hinrichtung des von ihm bewunderten Helden, und alle Aeußerungen, die Evremont hier über diese traurige Begebenheit hörte, waren weit von jeder vernünftigen Mäßigung entfernt, und er selbst sprach, durch sein Gefühl und das Beispiel hingerissen, seinen Schmerz

darüber ohne Rückhalt aus. Endlich brach er auf,
nachdem er der Wittwe Don Fernandos das Versprechen hatte geben müssen, das Recht eines Verwandten zu benutzen und ihr Haus während seines Aufenthaltes in Paris täglich zu besuchen. Der General
Clairmont war mit ihm gegangen und forderte ihn auf
diesen Tag ganz mit ihm zu verleben, und Evremont
war bereit, |den Wunsch des alten Freundes seines Vaters zu erfüllen. Im Laufe des mannichfach wechselnden Gesprächs, das unter beiden Kriegsgefährten
während des Tages Statt fand, bemerkte Evremont
scherzend, der General sei so einheimisch im Hause
der Baronin, daß die Hoffnung nicht ganz unbegründet erscheine, ihn noch dort als den Herrn des Hauses
zu begrüßen. Nein Freund, das ist nichts, sagte der
General. Trotz aller Liebe, die Don Fernandos Wittwe
noch für den verstorbenen Gemahl äußert, scheint sie
doch durch ihn die Ueberzeugung gewonnen zu
haben, daß die Bande der Ehe keine Fesseln aus
Rosen sind, und ich, betrachten Sie mich, mein Haupt
ist kahl geworden und die übrig gebliebenen Haare
beginnen schon stark zu ergrauen. Nein Freund, für
mich ist es nicht mehr Zeit an Liebe und Ehe zu denken, für mich ist die Zeit der Freundschaft den liebenswürdigen Frauen gegenüber eingetreten, und
diese Meinung scheint die Baronin auch zu hegen.
    Evremont mußte in der That bemerken, daß der Ge
neral sehr alt geworden war, und daß die Beschwerden des Krieges diesen Zustand früher herbeigeführt
hatten, als es die verlebten Jahre mit sich brachten.
Und dennoch versicherte der General, daß er an dem
heutigen Tage ungemein heiter und lebendig gewesen
sei, weil ihn die Freude, einen so braven Kriegsgefährten und den Sohn seines alten Freundes |wieder zu
sehen, außerordentlich aufgeregt habe. Auch ihm
mußte Evremont, als sie sich endlich trennten, das
Versprechen geben, mit ihm während seines Aufenthaltes in Paris so oft als möglich zusammen zu sein.


XV

Der vergangene Tag hatte in Evremonts Seele vielfache Erinnerungen lebhaft aufgeregt. Der oft erwähnte
Tod des Marschalls Ney hatte die Trauer über den
Fall dieses Helden schmerzlich erneuert, und er beschloß in der Stille am frühen Morgen die Stelle zu
besuchen, wo das bravste Herz, von Kugeln durchbohrt, aufgehört hatte zu schlagen. Er war deßhalb am
andern Morgen sehr früh allein ausgegangen, um, von
Niemandes Auge bemerkt, sein Herz zu befriedigen
und im Geheim diese stille Todtenfeier zu begehen. Er
hatte den Garten Luxemburg erreicht und näherte sich
der Stelle, wo der Boden das Blut des Helden getrunken, dessen kühne Seele sich auch im letzten Augenblicke nicht verläugnet hatte. Als Evremont sich dem
verhängnißvollen Platze näherte, bemerkte er, daß
ihm Jemand in gleich liebevoller Erinnerung zuvorgekommen war. Er sah auf der Stelle, wo der Marschall
gefallen war, einen Mann in abgetragener Uniform
knieen; eine Hand hatte das Gesicht bedeckt, und Evremont bemerkte, daß der linke Arm dem |Krieger
fehlte, der hier das Andenken seines Feldherrn verehrte. Er wollte sich zurückziehen, um den Knieenden
nicht zu stören und zu überraschen. Das geringe Geräusch aber, das diese Bewegung verursachte, traf das

Ohr des Knieenden, der Evremonts Annäherung nicht
vernommen hatte. Die das Gesicht verdeckende Hand
sank herab, ein mageres, sehr bleiches Gesicht erhob
sich; dunkel glühende, tief liegende Augen starrten
Evremont an, der einen Schritt zurücksprang und dem
das einzige Wort: Lamberti! von den Lippen floh.
Kommst Du endlich, Adolph, sagte der so Angeredete, ohne sich von den Knieen zu erheben, mit sanfter
Stimme. Lange, fuhr er fort, habe ich diesen Augenblick erwartet und meine Seele darauf bereitet; ich
werde Dir nicht widerstreben, und wenn Du auch keinen Zeugen wider mich aufzustellen hast. Ich werde
das Verbrechen nicht läugnen, und ich würde mein
Leben auch auf dem Schaffot freudig von mir werfen,
wenn es meiner armen Mutter verborgen bleiben
könnte, ach! und ihr, der Unglücklichen – – er
schwieg und die magere Hand bedeckte von Neuem
seine Augen.
    Wenn ich auch, sagte Evremont, nachdem er sich
von seiner Bestürzung erholt hatte, Gefühle der Rache
hätte nähren können, so würden sie doch hier aus meinem Busen schwinden, wo sich unsere Herzen wenigstens noch in einer |Empfindung begegnen. Er wollte
sich zurückziehen; doch der Knieende erhob sich nun
und sagte, indem das glühende Auge auf Evremont
ruhte: Und wäre es möglich, könntest Du vergeben,
hier, wo das Blut des Helden floß, den wir beide ver
ehrten?
    Ich habe schon längst ein Verbrechen verziehen,
dessen Ursache ich nie habe enträthseln können, sagte
Evremont.
    O Gott! rief der verstümmelte Lamberti in Thränen,
womit habe ich elender Sünder Deine Gnade verdient? Du nimmst die Last seines Fluches von meiner
Seele, nicht ohne Sakrament und Beichte werde ich
sterben, denn ich beichte die gräßliche Missethat täglich, und mich, mich Unwürdigen allein, rettet die
ewige Gnade von dem Pfuhl der Verdammniß, in die
meine unglücklichen Brüder beide gesunken sind,
beide ohne Beichte dahin gegangen, beide ewig verloren.
    In Evremonts Seele hatten verschiedene Empfindungen mit einander gekämpft. Er hatte das Wort früherer brüderlicher Vertraulichkeit, womit Lamberti
ihn anredete, nicht erwiedern mögen und scheute sich
doch auch, ihn durch das entschiedene Zurückweisen
dieser Vertraulichkeit zu kränken. Jetzt aber übte der
Anblick des so völlig zerknirschten Sünders volle Gewalt über sein Herz; und nur großmüthigen Empfindungen Raum gebend, sagte er mit milder Stimme:
Du quälst Dich ohne Grund, Francesco, Dein |Bruder
Antonio ist nicht ohne Beichte gestorben. Ich selbst
habe den Priester auf dem Schlachtfelde von Borodino, wo er verstümmelt lag, zu ihm geführt, und meine

Verzeihung und die Vergebung seiner Sünden haben
seinen Tod erleichtert, den er kämpfend wie ein Held
fand.
    Und Du, rief Lamberti, und Du hast diese Großmuth an Deinem Mörder geübt? O! so kröne Dein
Werk, nimm die gräßliche Last von der Seele einer
verzagenden Mutter, die alle ihre Kinder für die Verdammniß geboren zu haben glaubt. Sie würde mir
nicht glauben, fuhr er flehend fort, sie würde meinen,
daß ich mir dieß alles, unser Zusammentreffen hier, in
Fieberträumen eingebildet habe, die freilich oft meine
Seele verwirren. O komm! rief er, als er sah, daß Evremont noch zögerte. O komm! Du hast einem Deiner
Mörder in der Stunde des Todes den Priester zugeführt und seine Seele gerettet, Du hast dem andern
verziehen, o komm nun auch, ein Bote des Himmels,
und tröste die schuldlose Mutter.
    Wohl, sagte Evremont, ich will auch dieß thun, um
Deiner Seele den Frieden zurück zu geben, der Dir
nur zu sehr mangelt, zeige den Weg, ich folge Dir.
Ein Blick staunender Dankbarkeit belohnte ihn für
den großmüthigen Entschluß. Beide verließen den
Garten und ein mißtrauischer Gedanke flog durch Evremonts Seele, als sein Führer |ihn in eine entfernte
Vorstadt führte, und sie ihren Weg durch enge, krumme und schmutzige Straßen nahmen. Könnte er, der
mich schon ein Mal ermorden wollte, dachte er, nicht

auch jetzt einen verruchten Plan entwerfen und mich
in irgend einem abgelegenen Winkel vielleicht den
Händen seiner Genossen überliefern, und ich verschwände von der Erde, ohne daß eins der mir theuern
Wesen die Ursache dieses Verschwindens ahnen
könnte, denn diese Unvernunft wird mir Niemand zutrauen, daß ich meinem Mörder freiwillig in seine
Höhle folge. Seine Schritte wurden durch diese Gedanken unwillkührlich zögernd und langsam, und
Lamberti blickte mit dem Ausdrucke des tiefsten
Schmerzes auf seinen Begleiter und sagte: Ich sehe es,
Dich gereut Dein großmüthiger Entschluß, ich fühle
nur zu wohl, daß ich Dein Mißtrauen und nicht Deine
Güte verdiene.
    Ich hege kein Mißtrauen, sagte Evremont, in dem
ein Blick auf die Jammergestalt Beschämung über
seine Besorgniß hervorrief, aber ich fühle mich seltsam ermüdet; ist Deine Wohnung noch weit? Wir
sind zur Stelle, antwortete Lamberti, indem er vor
einem schmalen, hohen Hause stehen blieb und die
Klingel zog, um Einlaß zu begehren. Nachdem sie
eine Zeit lang gewartet hatten, öffnete ein altes,
schmutziges Weib die Thüre, und Evremont folgte
seinem Führer endlose Stufen vieler Treppen hinauf,
und er bereitete |sein Herz auf den Anblick des tiefsten, von Unordnung, Unsauberkeit und dem ganzen
scheußlichen Gefolge der Armuth begleiteten Elends

vor. Er wurde also um so angenehmer überrascht, als,
nachdem sie endlich die Höhe erstiegen hatten, die
Thüre der Wohnung seines Begleiters sich öffnete und
sie in ein kleines, aber äußerst reinliches Zimmer traten, dessen schlechte Möbel in gefälliger Weise geordnet waren und aus dem ein angenehmer Wohlgeruch den Eintretenden entgegen strömte, der durch einige blühende Pflanzen, die auf dem einzigen schmalen Fenster im Gemache standen, verbreitet wurde. In
der Nähe des Fensters saß ein Mädchen, welches über
die Jugend hinaus, und vielleicht durch Kummer noch
mehr verblüht war, als durch die Macht der Jahre; vor
ihr auf dem Tische stand ein Carton mit künstlichen
Blumen, und sie war eben damit beschäftigt, noch andere zu vollenden, die unter ihren geschickten Händen
eine treue Nachahmung der Natur wurden. Nachdem
sie Lamberti mit Theilnahme und Evremont mit Anstand gegrüßt hatte, fuhr sie mit ihrer Beschäftigung
fort, und Lamberti ging, nachdem er seinen Begleiter
gebeten hatte hier zu verweilen, in ein anderes noch
kleineres Gemach, näherte sich einem Bette, dessen
Vorhänge man in dem vorderen Zimmer bemerken
konnte, und fragte mit leiser Stimme: Schläfst Du,
meine gute Mutter?
    |Wie könnte ich schlafen, antwortete eine matte,
kranke Stimme, wenn ich bemerke, daß Du die Nächte ohne alle Ruhe hinbringst, wenn die Qualen Deiner

Seele Dich vor Tage aus dem Hause treiben und ich
weiß, daß Du Dich in schrecklichen Bußen abmarterst
und doch nicht retten kannst, was ewig verloren ist, ja
ich noch fürchten muß, daß Du im Wahnsinne der
Verzweiflung Dein Leben selber endest und dann alle
meine Kinder auf ewig verloren sind?
    Mutter, sagte Lamberti, mir ist heute ein Bote des
Himmels erschienen, er hat meiner Seele Frieden gebracht und wird auch die Deinige beruhigen. Der, den
ich ermorden wollte, hat mir vergeben, und er ist hier,
Dir zu bezeugen, daß auch Antonio wie ein Christ mit
seinem Gotte versöhnt gestorben ist. Ja, er selbst hat
ihm vergeben und auch selbst den Priester zu ihm geführt, der die Last der Sünde von seiner Seele genommen hat.
    Redest Du im Fieber? rief die Mutter. Großer Gott!
ist schon eingetreten, was ich so lange befürchtete, hat
sich der Wahnsinn Deines Geistes bemächtigt?
    Nein, gute Mutter, sagte Lamberti, der seine Thränen nicht mehr zurück halten konnte, er ist hier, er
wird an Dein Lager treten und meine Worte bekräftigen. Wo? rief die Mutter, wo? Hilf mir, daß ich mich
erhebe, daß ich zu seinen Füßen um Vergebung für
meine sündigen Kinder |flehe, daß ich ihm Dank für
eine Großmuth sage, die sich nicht oft auf Erden findet.
    Das im vorderen Zimmer sitzende Mädchen hatte

bei dem Anfange der Unterredung zwischen Mutter
und Sohn still fort gearbeitet, und ihre Thränen auf
ihren Busen niederfließen lassen. Beim Fortgange
derselben erhob sie den feuchten Blick zu Evremont;
auf den ersten Laut der Mutter aber, der Beistand forderte, flog sie in das kleine Nebenzimmer, und bald
erschien, auf ihren und Lambertis Arm gestützt, eine
reinlich gekleidete Alte, die sichtlich an der Gicht litt
und sich ohne Stütze nicht wohl bewegen konnte.
Laßt mich, sagte sie zu den sie Führenden, laßt mich
jetzt, daß ich die Kniee dieses großmüthigen Mannes
umschlinge und ihn anflehe, mir zu wiederholen, was
Du, mein unglücklicher Sohn, mir verkündetest,
damit ich mich von der Wahrheit Deiner Worte überzeuge. Sie wollte sich zu Evremonts Füßen werfen; er
gab es jedoch nicht zu, sondern stützte sie mit seinen
Armen, führte sie zu dem einzigen im Zimmer befindlichen Lehnsessel und wiederholte ihr alles, was sie
beruhigen konnte.
    Können Sie bei der Mutter Gottes und ihrem gekreuzigten Sohne schwören, fragte die Alte, daß Sie
derselbe sind, gegen den meine Söhne ein so schreckliches Verbrechen ausüben wollten, daß alle Ihre
Worte wahr sind, und |daß Sie aufrichtig und von Herzen vergeben? Halb unwillig über dieß Mißtrauen
legte Evremont die Finger auf ein Krucifix, auf welches die Alte deutete und das auf einem kleinen Betal
tare unter einem mit künstlichen Blumen umkränzten
Muttergottesbilde lag, und sagte: Ich schwöre es auf
dieß uns allen heilige Zeichen des Kreuzes, daß meine
Worte wahr sind und meine Vergebung aufrichtig ist.
    So verzeihen Sie auch meine letzte Forderung noch,
sagte die Alte mit hervorbrechenden Thränen. Eine
Großmuth, wie Sie sie zeigen, ist so selten in unserer
sündigen Welt, in den rachgierigen Herzen der Menschen, daß mich nur eine feierliche Versicherung ganz
beruhigen konnte. Ach! Sie wissen nicht, fuhr sie fort,
indem sie den thränenden Blick und die zitternden,
gefalteten Hände zum Himmel erhob, welche Folterqualen Sie von unser aller Herzen nehmen. Da ich
weiß, daß mein Sohn Antonio wie ein Christ gestorben ist, so darf ich ja hoffen, daß auch Camillo vielleicht noch diese Gnade Gottes vor seinem Ende gefunden hat, und Francescos Seele wird nun ruhiger
werden, und wir werden alle die Trübsale des Lebens
geduldiger tragen, und allen diesen Segen bringen Sie
in die Hütte der Armen. Es kann für diese Handlung
eines wahren, Gott ergebenen Christen die reinste
Vergeltung nicht ausbleiben.
    Wenn Du glaubst, sagte Evremont, sich an Lamberti |wendend, daß ich irgend eine Vergeltung verdiene, so kläre mich darüber auf, was Dich und Deine
Brüder so feindlich gegen mich stimmen konnte zu
einer Zeit, wo ich mich Euch mit Liebe und jugendli
chem Vertrauen ohne Rückhalt hingab, und Ihr mir
diese Empfindungen zu erwiedern schient.
    Ich will es, rief Lamberti mit einem tiefen Seufzer,
ich will Dir die ganze furchtbare Tiefe der menschlichen Seele zeigen, die Liebe und Verbrechen zugleich
hegen, und im Gefühle der Freundschaft auf Mord
sinnen kann.
    Nein, ich will es, sagte die Mutter, ich will Dein
Verbrechen nicht beschönigen, aber Du sollst Dich
nicht härter anklagen, als es diese That allein schon
thut. Damit Sie den ganzen Zusammenhang dieser
Begebenheit einsehen, fuhr sie zu Evremont gewendet
fort, muß ich auf mein eigenes Leben zurückgehen.
    Meine Eltern waren arme rechtliche Leute, und wir
lebten in einer Vorstadt von Florenz, wo wir dadurch
reichlichen Unterhalt fanden, daß ein Jeder bemüht
war, so viel seine Kräfte erlaubten zu erwerben. Mein
Vater trieb einen kleinen Handel, meine Mutter verstand das Flechten der feinen, so beliebten Strohhüte,
und ich selbst war dafür bekannt, die schönsten Blumen auf's Künstlichste nachzubilden. So floß unser
Leben ruhig dahin, unsere mäßigen Wünsche vermochten wir zu befriedigen und beneideten Niemanden. |Ich war ungefähr siebzehn Jahr alt geworden, als
ein Herr Lamberti in Florenz erschien und nicht weit
von unserer Behausung seine Wohnung nahm. Die
Nachbaren, die mit ihm in Berührung kamen, konnten

seine Freigebigkeit nicht genug rühmen; seine Heiterkeit und gute Laune bezauberte Jedermann, und die
Mädchen waren entzückt von seiner schönen Stimme
und seiner Kunstfertigkeit auf der Guitarre. Das Gerücht verbreitete von ihm, er sei aus dem Römischen
und habe sich von dort zurückgezogen, weil, einiger
freien Aeußerungen über Religion wegen, er Verfolgungen von der geistlichen Regierung zu erdulden gehabt habe, die ihn so ernstlich bedroht hätten, daß er
es vorgezogen, sein Vaterland zu verlassen.
    Es währte nicht lange, so suchte er mit meinem
Vater in Verbindung zu kommen, der sich in der Gesellschaft des heitern, vielerfahrnen Mannes wohlgefiel, und bald war Herr Lamberti der Freund unseres
Hauses, den Jeder schmerzlich vermißte, wenn er einmal eine Stunde über die gewohnte Zeit seines Erscheinens ausblieb. Mir konnte nicht entgehen, daß
ich der Magnet war, der ihn herbei zog. Meine Eltern
bemerkten es eben so wohl, und da der erfahrne Mann
die Neigung wohl erkannte, die er mir einzuflößen gewußt hatte, und von meinen Eltern keine Hindernisse
zu besorgen waren, so hielt er um meine Hand an, die
ihm mit Freuden bewilligt |wurde. In unserer Nachbarschaft wurde mein glänzendes Glück, wie man diese
Heirath nannte, mit Neid gepriesen. Ich fühlte mich in
der That selbst glücklich und hatte nichts dagegen, als
mir mein Gatte ankündigte, er habe einen Grundbesitz

in einem kleinen Orte in den Appeninen erworben. Ich
würde ihm mit Freuden dahin gefolgt sein, wenn nicht
der Kummer darüber, daß ich mich von meinen Eltern
trennen mußte, diese Freude getrübt hätte. In der That
sah ich sie auch nach dieser Trennung nicht mehr wieder, denn ein bösartiges Nervenfieber raffte im folgenden Jahre Beide hinweg.
    In unserem neuen Wohnorte hatte mein Gatte unser
Haus für die dasige Gegend kostbar eingerichtet, so
daß es den Neid mancher Einwohner erregte, während
andere sich uns mit einer Art von Ehrerbietung näherten, und es schmeichelte mir, daß diese sämmtlich
meinem Gatten bei allen Gelegenheiten unbedingt zu
gehorchen schienen. Zuweilen besuchten uns hier
auch Fremde, von denen mir Lamberti sagte, daß es
seine Bekannten aus früheren Zeiten wären, und die er
mir bald als reisende Kaufleute, bald als Officiere
nannte. Ich bemerkte wohl, daß sie viele geheime Gespräche mit einander führten, aber ich glaubte, es sei
die Pflicht einer Frau, da nicht eindringen zu wollen,
wo ihr Gatte ihre Theilnahme nicht wünschte. Oft
auch entfernte |sich Lamberti nach einem solchen Besuche eine Zeitlang aus der Gegend, und immer kehrte
mit ihm neuer Ueberfluß in unsere Wohnung zurück.
Bald sagte er mir, er habe einen glücklichen Handel
gemacht, bald, er habe einen Proceß oder im Lotto gewonnen, und ich bewunderte sein außerordentliches

Glück und dankte Gott mit kindlicher Einfalt für den
reichen Segen.
    Ich hatte meinem Gatten nach und nach drei Söhne
geboren. Die Knaben wuchsen heran und vor allen
war Camillo der Liebling des Vaters, denn er behauptete in dessen wilder und rauher Gemüthsart, die mir
Thränen des bittersten Kummers auspreßte, die künftige Stütze des Hauses zu erblicken. Ich wurde, nachdem ich drei Söhne geboren hatte, nicht wieder Mutter, und da sich mein Herz nach einer Tochter sehnte,
nahm ich mit Lambertis Bewilligung meine gute Lucretia als elternlose Waise zu mir und erzog sie mit
mütterlicher Liebe. Bald ließ es sich bemerken, daß
sie und Francesko die zärtlichste Neigung verband.
Um die Zeit kurz vor der französischen Revolution
suchte uns in unserer entlegenen Ortschaft ein Herr
St. Julien auf, der in Handelsgeschäften eine Reise
nach Italien gemacht hatte, und da ihm in Frankreich
keine Verwandten lebten, suchte er diese weitläuftigen Vettern auf, die mit ihm durch seine Mutter, eine
Italienerin und geborne Lamberti, im entfernten |Grade
verwandt waren. Er freute sich der kräftigen Jugend
meiner Söhne und wollte ihren Vater bestimmen, ihm
einen zu überlassen, der die Handlung bei ihm lernen
und nach seinem Tode seine Geschäfte fortsetzen
könne.
    Mit seltsamem Lächeln antwortete Lamberti auf

diesen gütigen Vorschlag, daß er ihm selbst einen
Sohn nach Paris bringen werde, und daß er hoffe, er
werde sich noch vorher von dessen Brauchbarkeit
überzeugen. Der gute Herr St. Julien machte uns allen
vor seiner Abreise bedeutende Geschenke, denn er
hatte große Summen und viele Juwelen bei sich.
    Es war nichts Auffallendes darin, als Lamberti eine
Stunde nach der Abreise des Herrn St. Julien ebenfalls aufbrach und dieß Mal seinen Lieblingssohn Camillo mit sich nahm, denn er hatte verschiedene Male
gegen mich geäußert, daß ein Geschäft, welches ihm
großen Gewinn verspräche, dringend seine Abwesenheit fordere, und daß er seine Abreise nur verschiebe,
um einen geehrten Verwandten nicht früher zu verlassen, als bis dieser gesonnen sei seine Reise fortzusetzen.
    Nach einer Abwesenheit von drei Tagen kam Lamberti ungemein heiter und mein Sohn Camillo in ausgelassener Fröhlichkeit zurück. Mein Gatte sagte mir,
da seine Geschäfte sich weit über seine Erwartung zu
seinem Vortheile gewendet, |so habe er mir ein bedeutendes Geschenk mitbringen wollen, und überreichte
mir bei diesen Worten einen kostbaren Ring, den ich
im ersten Augenblicke mit Freuden, im zweiten mit
Entsetzen betrachtete. Gott! rief ich aus, wie kommst
Du zu diesem Ringe? Er gehörte ja dem guten Herrn
St. Julien. Wie kann dieß sein? fragte Lamberti ver
wirrt, indem er die Farbe veränderte, was indeß damals noch keinen Argwohn in mir erregte; woran
willst Du dieß erkennen? Es ist kein Zweifel, erwiederte ich. Der gute Mann zeigte mir einige Juwelen
und mir gefiel die Fassung dieses Ringes ungemein.
Ich würde ihn Ihnen zum Andenken schenken, sagte
der treffliche Mann, wenn ihn nicht meine Mutter getragen hätte, zu deren Andenken ich ihn bewahre und
deren Haar er enthält. Er drückte auf diesen kleinen
Punkt hier, und siehst Du, fuhr ich fort, wie jetzt hob
sich der mittlere Stein, und siehst Du, hier ist das wenige graue Haar eingeschlossen. Nimmermehr hätte er
diesen Ring freiwillig weggegeben; er ist gewiß in die
Hände schändlicher Räuber gefallen und vielleicht gar
von ihnen unbarmherzig erschlagen worden.
    Warum nicht gar, sagte Lamberti unwillig und
setzte gleich darauf ruhig hinzu: Wenn dem aber so
ist, wie Du sagst, so muß der Ring zu seinem Eigenthümer zurück, an den ich sogleich deßhalb schreiben
werde. Gebe Gott, daß er lebt, sagte ich weinend,
indem mein Gatte das Kleinod aus |meinen Händen
zurücknahm. Du bist eine Thörin, sagte dieser mit
Härte zu mir, nicht jeder wird erschlagen, dem die
Last des Reichthums etwas erleichtert wird. Er verließ
mich hierauf und winkte seinen Sohn Camillo mit
sich hinweg, dessen spöttisches Lächeln mir in diesem Augenblicke durch's Herz schnitt. Seit der Zeit

stürmte ich oft mit Fragen auf Lamberti ein, ob er
keine Nachricht von Herrn St. Julien habe, bis er mir
endlich mürrisch antwortete: Höre auf mich um des
alten Spießbürgers Willen zu quälen; er lebt gesund
und wohl in Frankreich, und ist dort so reich, daß er
den kleinen Verlust hier in Italien leicht verschmerzen
kann.
    Also ward er doch wirklich von Räubern angefallen? rief ich bestürzt.
    Das hat ja meine kluge Mutter gleich beim Anblick
des schönen Ringes errathen, sagte Camillo lachend,
und zu meinem Erstaunen stimmte der Vater in das
Gelächter ein. Es war überhaupt seit dieser Zeit eine
Veränderung in unserem Hause eingetreten. Der Vater
gab den Söhnen mit Verschwendung alles, was sie
begehrten, um jede thörichte Leidenschaft der Jugend
zu befriedigen, und meine beiden älteren Söhne überließen sich allen Ausschweifungen, wozu die Jugend
nur zu geneigt ist, und vielleicht wurde von ähnlichen
Vergehen Francesko nur durch die Liebe zu meiner
sanften |Lucretia zurückgehalten. Dabei brachte der
Vater seinen Lieblingssohn Camillo in eine solche
Stellung gegen seine Brüder, daß er völlig ihr Herr
wurde, und er wußte diese Herrschaft durch Klugheit
und durch seinen kühnen Geist fortwährend zu behaupten. Auf allen Reisen des Vaters begleitete ihn
nur Camillo, und ich bemerkte bald, daß diejenigen

Nachbarn, die den Vater zu verehren schienen, dem
Sohne beinah die gleiche Achtung bewiesen.
    Der Strom der französischen Revolution breitete
sich auch über andere Länder aus, und meine Söhne
sowohl als ihr Vater wurden von dem allgemeinen
Schwindel ergriffen. Mit Entzücken sah der nun alternde Vater, wie alle seine Söhne die Waffen ergriffen, und rief: Recht, meine Kinder, sucht Euer Glück,
wo es jetzt Viele finden, ich bin noch rüstig genug,
hier unserm Geschäft allein vorzustehen. Ehe sich
meine Söhne mit den republikanischen Truppen vereinigten, zu denen sie nun gehörten, hatte sich Lamberti
mit meinem Sohne Camillo lange eingeschlossen, und
sie hatten, wie es schien, ernste und wichtige Unterredungen mit einander. Francesko benutzte diese Zeit
mir seine Empfindung mitzutheilen, und er und Lucretia legten in meine Hand das Gelübde ab, für das
ganze Leben einander anzugehören.
    O! welche Hoffnungen, unterbrach sich die Mutter
der Lambertis weinend, täuschten damals meine liebende Seele! Ich |sah meine Söhne, durch ihren Muth
emporgehoben, im Geiste in hohen kriegerischen
Ehren; ich sah meinen Francesko, den Liebling meines Herzens, in bedeutendem Range sich mit der
schönen Lucretia verbinden, und sah mich als die
glückliche Ahnfrau künftiger Geschlechter. Ja sie war
eine Schönheit, fuhr die Alte fort, als sie bemerkte,

daß Evremonts Blick zu dem still arbeitenden Mädchen hinüberstreifte, der Kummer hat diese Blüte
schnell gebrochen, aber sie war damals eine blühende
Schönheit.
    Evremont bemerkte jetzt erst das griechische Profil
und die edeln Formen des Kopfes, wodurch so viele
Florintinerinnen ausgezeichnet sind, und die Beschämung, die sie bei Erwähnung ihrer vergangenen
Schönheit empfand, zauberte diese auf einen Augenblick zurück, denn die funkelnden, halb niedergeschlagenen Augen, die glühenden Wangen zeigten
flüchtig dem Beobachter, was sie in der Blüte der Jugend gewesen sein mußte.
    Meine Söhne hatten uns verlassen, fuhr die Alte
fort, und ich und Lucretia lebten sehr einsam, denn
Lamberti war oft abwesend und kehrte nicht immer so
heiter zurück wie früher, ja es entfuhren ihm zuweilen
Klagen über die Nichtswürdigkeit feiger Schurken,
die ihre Zunge bei dem Anblicke des Todes nicht fesseln könnten und ihre Freunde, denen sie Treue gelobt, dadurch in Gefahr brächten. Zugleich bemerkte|
ich, daß viele von unsern Nachbarn ihren Wohnort
verließen, indem sie behaupteten, sie könnten anderswo auf eine vortheilhaftere Art sich ansiedeln. Auch
Lamberti äußerte oft, es würde ihm in den Gebirgen
zu einsam, er wolle nach Florenz oder nach Mailand
ziehen, um so mehr, da er vom Kirchenstaate ausge
hende Verfolgungen auch hier zu befürchten habe.
Um die Zeit hatte er erfahren, daß Herr St. Julien geheirathet und einen Sohn seiner Gemahlin aus erster
Ehe adoptirt habe, dem er sein ganzes Vermögen zuwenden wolle. Diese Nachricht versetzte ihn in unglaubliche Wuth und er fluchte dem Verwandten, der
seine rechtmäßigen Erben auszuschließen dächte. Ich
machte ihn vergeblich darauf aufmerksam, daß unsere
Verwandschaft mit Herrn St. Julien so entfernt sei,
daß sie kaum diesen Namen verdiene, und wenn wir
auch ganz nahe Verwandte wären, so bleibe er ja doch
immer Herr seines Vermögens und könne es zuwenden, Wem er wolle. Ich hoffe, erwiederte Lamberti,
Camillo wird Mittel für alles dieß finden. Um ihn zu
besänftigen sagte ich, der gute alte Mann bewies uns
und besonders den Kindern so viel Wohlwollen, daß
er sie gewiß nicht übergehen wird, wenn er auch sein
Hauptvermögen seinem adoptirten Sohne zuwendet.
    O! diese reichen Bürger, antwortete mir Lamberti
hierauf mit Bitterkeit, entziehen dem alles Wohlwollen, der |ein wenig dreist von ihrem Ueberfluß fordert.
Aber wir sind Herrn St. Julien ja nie zur Last gefallen, bemerkte ich.
    Sprich nicht über Dinge, die Du nicht beurtheilen
kannst, sagte Lamberti rauh und verließ mich, um an
Camillo zu schreiben, der schon Officier geworden
war und gemeldet hatte, daß auch seine Brüder diesel
be Auszeichnung in Kurzem zu erwarten hätten.
    Als Lamberti seinen Brief abgesendet hatte, verließ
er mich, um wieder eine seiner gewöhnlichen Reisen
anzutreten, die mich, ich konnte mir nicht erklären
weßhalb, zu beunruhigen anfingen, und ich blieb mit
Lucretia ganz allein. Nach einigen Tagen in der Dämmerung des Abends hielt ein unbekannter Gebirgsbewohner mit einem kleinen mit Maulthieren bespannten Wagen vor unserer Thür, und als wir heraustraten,
sahen wir mit Entsetzen das todtenbleiche Antlitz
Lambertis. Er hemmte durch einen Wink den Schrei,
der unsern Lippen entfliehen wollte.
    Macht keinen unnützen Lärm, sagte er leise, helft
mir in's Haus. Der Fuhrmann stand uns bei, den
Schwerverwundeten hineinzutragen, und als wir ihn
auf's Bett in eine bequeme Lage gebracht hatten, eilte,
ohne ein Wort weiter zu sprechen, der Fuhrmann mit
seinem Wagen davon.
    Der Anblick der dringenden Gefahr hemmte meine
Klagen und Thränen, und ich wollte einen Wundarzt
rufen.
    |Laß das, sagte Lamberti, es ist überflüßig, ich
fühle, ich sterbe, laß mir, Lucretia, unsern Pater rufen.
Lucretia eilte den Geistlichen herbei zu rufen, und wenige Stunden darauf gab Lamberti seinen Geist auf,
nachdem er mich vorher dringend ermahnt hatte, alle
Papiere, die ich finden würde, zu verbrennen, weil sie

mir zu nichts helfen, sondern mich nur in Verlegenheit bringen und auf sein Andenken Schande häufen
könnten. Ich versprach dieß, aber im Schmerze über
das Verscheiden meines Gatten dachte ich nicht
daran, bis mich der Geistliche ernsthaft erinnerte, den
letzten Willen des Verstorbenen zu erfüllen. Ich ging
also an dieß Geschäft, während der Geistliche und
Lucretia alles zur Beerdigung Nöthige besorgten, und
als ich die Papiere verbrennen wollte, belehrte mich
ein zufälliger Blick darauf, daß diese Briefe sämmtlich in Zeichen geschrieben waren, die ich nicht zu
enträthseln verstand. Ein einziger italienisch geschriebener Brief fiel mir in die Hände. Er war von Herrn
St. Julien, und das zärtliche Andenken, das ich dem
wohlwollenden Manne bewahrt hatte, vermochte mich
einen Blick darauf zu werfen. Gleich nach den ersten
Worten, die ich las, war meine Aufmerksamkeit
schmerzlich gefesselt. Dieser Brief war kurz nach
Herrn St. Juliens Besuch bei uns, nach seiner Rückkehr in sein Vaterland, an Lamberti gerichtet. Er
schrieb ihm darin, daß er trotz der Dunkelheit der
Nacht sehr wohl die |Räuber erkannt habe, die ihm im
Einverständnisse mit dem Postillon sein Geld und
seine Juwelen in der Lamberti unfehlbar bekannten
Bergschlucht abgenommen hätten, daß er es wie eine
Gnade des Himmels betrachten müsse, daß er in diesem furchtbaren Augenblicke so viel kalte Ueberle
gung gehabt hätte, einzusehen, daß er dieß Erkennen
nicht verrathen dürfe, weil sonst das blanke Eisen, mit
dem der junge Bösewicht ihn fortwährend bedroht
habe, sich unfehlbar in sein Herz gesenkt haben
würde, um ihm den Verrath unmöglich zu machen.
Ich will die Gerichte nicht zur Rache anrufen, schloß
der Brief, aber nur noch bemerken, daß diejenigen,
die sich auf Gefahr meines Lebens einen Theil meines
Eigenthums angemaßt haben, nie mehr das Geringste
von mir erwarten dürfen und sich also jede Reise zu
mir ersparen können, weil ich keine Schlange in meinem Busen erwärmen und keinen Räuber in mein
Haus nehmen werde.
    Ein schreckliches Licht ging mir in diesem Augenblicke auf, und der Geistliche fand mich in Thränen
gebadet, den unglücklichen Brief in der Hand. Er
nahm ihn, sah ihn flüchtig durch und warf ihn zu den
übrigen in's Feuer. Euer Gatte, sagte er mir dann, hat
mir gebeichtet und die Vergebung seiner Sünden
empfangen; schadet Euch nun nicht selbst und thut,
wie er weislich rieth, denn Ihr müßt in |Kurzen eine
Haussuchung besorgen, da ihn die Obrigkeit auf die
Angabe einiger Genossen vielleicht für das Haupt der
Räuber halten wird, die die Gebirge unsicher machen,
und deßhalb ist es gut, wenn nichts gefunden wird,
was diese Meinung bestätigen könnte. Ich war zu sehr
durch schmerzliche Empfindungen betäubt, als daß

ich diesen Rath hätte befolgen können. Der Geistliche
also verbrannte selbst alles noch Uebrige, ohne noch
einen Blick darauf zu werfen, und eilte mit Lambertis
Beerdigung, die so feierlich als möglich vollzogen
wurde.
    Wenige Tage danach rückten Soldaten, von Gerichtspersonen begleitet, in den Ort unseres Aufenthalts ein. Die verlassenen Häuser der Lamberti ergebenen Nachbarn wurden durchsucht und auch das
unsrige. Da aber gar nichts Verdächtiges gefunden
wurde, und meine und Lucretiens Unschuld einleuchtend war, der Pfarrer auch die Verwundung Lambertis, die sein Ende herbeigeführt hatte, verschwieg, so
entfernte sich alles Drohende bald wieder aus unserem
Gesichtskreise.
    Aber nicht lange genossen wir die traurige Ruhe,
die uns geworden war. Die äußere Stille, in der ich
meine Tage durchlebte, wurde durch die ganz Italien
erobernden Franzosen unterbrochen, und bei einem
kleinen Gefechte wurden mehrere Häuser des Ortes,
wo wir lebten, angezündet, und auch unser Haus und
unsre Habe wurden ein Raub der |Flammen. Der oft
wiederholte Schrecken wirkte nachtheilig auf meine
Gesundheit und die Gicht lähmte meine Glieder. In
diesem traurigen Zustande wendete ich mich mit Lucretia nach Florenz, wo sie durch ihre geschickte Arbeit die Kosten unseres Unterhaltes bestritt. Von mei
nen Söhnen empfingen wir wenig Unterstützung;
denn obwohl Herr St. Julien die Großmuth gehabt
hatte, ihnen dennoch bei seinem Tode eine ansehnliche Summe zu hinterlassen, so hatten doch die älteren
Brüder nach ihrer wilden Weise zu leben bald alles,
was sie besaßen, ausgegeben, dem jüngeren Bruder
aber hatten sie keine Rechenschaft darüber abgelegt,
und Francesko, der seit des Vaters Tode nichts hatte
als seinen Gehalt, konnte uns nur spärlich unterstützen.
    In dieser Lage der Dinge schwanden die Jahre
dahin, bis auch Sie Kriegsdienste nahmen, und das
Unglück wollte, daß Sie den Umgang mit meinen
Söhnen nur zu eifrig suchten, deren falsche Freundschaftsbezeigungen Ihr argloses Herz verlockten.
    Nein! rief Francesko Lamberti, sie war nicht falsch
diese Freundschaft. Ich liebte Dich wahrhaft, auch
Antonio war Dir ergeben, und selbst Camillo konnte
Deinen offenen, wohlwollenden Charakter nicht verkennen. Es ist ein prächtiger Junge, sagte er oft, Schade, daß er so bald sterben muß. Wir lachten über
einen solchen Ausspruch, da Du gesund |und blühend
warst, und die Gefahren des Krieges Dich nicht mehr
bedrohten, als uns. Nun, Ihr werdet sehen, sagte dann
Camillo in seiner gewöhnlichen herrischen Weise,
daß seine Tage gezählt sind.
    Endlich nahte jener verhängnißvolle Tag in Schle
sien. Wir wußten, Camillo hatte Dich eingeladen, ihn
mit uns zu verleben, und wir freuten uns aufrichtig
Deiner Gesellschaft. Camillo miethete einen Wegweiser, mit dem er eine lange, ernsthafte Unterredung
hatte. Nachdem dieß alles geschehen war, redete er
uns ungewöhnlich ernst und feierlich an, und sagte, er
habe von unserm verstorbenen Vater den Auftrag, ein
uns zugefügtes großes Unrecht für uns unschädlich zu
machen. Er habe feierlich die Verpflichtung übernommen für das Wohl der Familie zu sorgen, weil der
Vater ihn als den, der am Fähigsten dazu sei, erkannt
habe; er brauche aber jetzt unsern Beistand, um dieß
zu vermögen, und er fordere uns auf, ihm in dieser
Angelegenheit, die zu unser aller Bestem gereiche,
vollkommenen Gehorsam zu leisten. Wir waren es
von Kindheit an gewöhnt, unter seiner Herrschaft zu
stehen, so daß wir dieß, ohne uns zu bedenken, versprachen. Er nahm eine Reliquie, die er am Halse
trug, hervor und ließ uns einen furchtbaren Eid darauf
schwören, ihm blind zu gehorchen und, was er befehlen würde, so lange er lebe, selbst in der Beichte zu
verschweigen. Ich zögerte |einen Augenblick, doch das
Beispiel Antonios riß mich hin, und wie er, leistete
ich den entsetzlichen Eid. Darauf setzte unser Bruder
Camillo das vermeintliche Unrecht, das uns unser
Oheim St. Julien zugefügt habe, auseinander, und ich
weiß nicht, ob er wirklich selbst getäuscht war oder

ob er uns täuschen wollte. Er versicherte durch einen
Rechtsgelehrten den Inhalt des uns nachtheiligen Testaments zu kennen, worin bestimmt sein sollte, daß,
wenn Du, Adolph, ohne Erben stürbest, wir drei Brüder in Deine Rechte treten sollten. Ihr seht also ein,
schloß Camillo, daß Adolph sterben muß, so leid es
mir auch thut, denn ich würde ihn lieben, wenn sein
Dasein nicht das unsere verkümmerte, und ich tödte
ihn ohne Haß der Pflicht der Selbstvertheidigung
gemäß, wie den Feind, der mir im Felde gegenüber
steht. Ich schauderte vor diesem Vorsatze zurück,
doch Antonio, dem künftiger Reichthum lockender als
künftige Seligkeit dünkte, ging sogleich darauf ein.
Ich warf mich meinen Brüdern zu Füßen. Memme,
riefen Beide, Du weißt, was Du geschworen hast, und
ließen mich mit der Verzweiflung ringend auf dem
Boden liegen. Du kamst, Adolph; arglos liefertest Du
Dich Deinen Mördern aus. Meine Brüder bewachten
mich. Ich hätte Dir kein Zeichen geben können, wenn
ich es auch gewagt hätte, den entsetzlichsten Eid zu
verletzen, den je eines Menschen Zunge gesprochen
hat. Du |fragtest mit Theilnahme nach der Ursache
meines blassen, verstörten Aussehens. Meine Brüder
gaben Dir die Antwort, daß ein kalter Brief meiner
Braut, der nächstens eine förmliche Zurücknahme
ihres Wortes erwarten ließe, mich so trübe stimme,
und Camillo sagte, mir bedeutend zuwinkend, daß der

feurige Wein meine gesunkenen Lebensgeister erheben würde. Du selbst zwangst mit gutmüthiger Zudringlichkeit mir mehr Wein auf als gut war, bis sich
endlich mein Herz in dem Grade verhärtete, daß ich
dachte: Nun, wenn er selbst es nicht besser haben
will, so mag es denn sein.
    Man hatte auch Dir selbst nur zu viel Wein aufgenöthigt, und als wir nun endlich aufbrechen mußten,
saßest Du nicht so sicher wie sonst zu Pferde. Der
Bauer führte uns, wie Camillo mit ihm verabredet
hatte. Man machte Dich glauben, wir schlügen einen
kürzeren Weg ein, um nach der Verspätung mit unsern Truppen zur rechten Zeit in dem Versammlungsorte zusammen zu treffen. Wir hatten eine einsame
Stelle im Walde erreicht. Der Führer verschwand und
Camillo gab das verhängnißvolle Zeichen. Wie ein
Wüthender, mit Thränen in den Augen und Zähneknirschen riß ich Dich von hinten mit der linken Hand
vom Pferde; es wurde mir dunkel vor den Augen und
in Verzweiflung führte ich Streiche nach Dir, mit
denen ich mein eigenes Herz zerfleischte. Ich sah
nichts mehr, bis ich Camillos |Stimme hörte, der rief:
Es ist genug, er ist dahin! Ich war betäubt, beinah bewußtlos; meine Brüder faßten die Zügel meines Pferdes und rissen mich hinweg. Später hörte ich, Du seist
aufgesprungen und habest Dich auf's Aeußerste vertheidigt. Davon habe ich nichts gesehen und es klang

mir wie Töne aus weiter Ferne, wie meine Brüder sich
unterredeten, Deinen Muth lobten und es beklagten,
daß Du uns im Wege habest stehen müssen.
    Wir mußten dem Feinde entgegen gehen, und ich
hatte nicht Zeit mich den Qualen des Gewissens zu
überlassen. Die allererste Kugel, die auf einem Streifzuge der Feind zu uns hinüber sendete, riß mir den
linken Arm hinweg, der Dich vom Pferde gerissen
hatte. Schleunige Hülfe rettete mein Leben, und als
ich völlig zur Besinnung gekommen und der Verband
gehörig geordnet war, besuchte mich Camillo und
sagte: Du bist zum Dienste unbrauchbar geworden,
armer Bruder; um so wohlthätiger wird Dir nun unseres alten Oheims Vermögen sein. Gedenke stets des
mir geleisteten Eides, und da Du nun, wenn Du geheilt bist, nach Frankreich zurückgehst, so kannst Du
der Wittwe unseres Oheims den Tod ihres Sohnes
melden. Er theilte mir hierauf das Mährchen mit, das
ich der unglücklichen Frau für Wahrheit verkaufen
sollte. Ich bat ihn, mich mit diesem Auftrag zu verschonen. Er rief mir den Eid des blinden |Gehorsams
in's Gedächtniß zurück und sagte zürnend: Ich würde
Dich, bebende Memme, nicht zu diesem Geschäft erwählen, wenn es nicht sehr gut wäre, daß die Mutter
das Ende ihres Sohnes durch einen von uns erführe,
die wir dabei zugegen waren, und Du, fuhr er halb
spottend fort, kannst ihr ja sagen, Du habest den Arm

in seiner Vertheidigung verloren, und die gute Frau
wird alle Zeichen Deiner Gewissensqual für zärtliche
Theilnahme an dem Geschick ihres Lieblings halten.
Er gab mir Deine Uhr und Dein Taschentuch, um es
der Mutter einzuhändigen und verließ mich. Noch
denselben Abend blieb er in der Schlacht.
    Mein fürchterlicher Eid zwang mich trotz seinem
Tode seinen letzten Befehl zu erfüllen, und nach meiner gänzlichen Heilung, die mich lange in Berlin aufhielt, machte ich mich, von Reue und Gram erfüllt,
nach Frankreich auf. Ich übergab Deiner Mutter die
Pfänder Deines Todes und erzählte das wohl eingeübte Mährchen. Aber von ihr erfuhr ich zu meiner Freude und zu meiner Bestürzung, daß Du wie durch ein
Wunder gerettet lebest und in Sicherheit seist. Hier
erfuhr ich auch zufällig, daß wir, wenn auch unsere
Gräuelthat gelungen wäre, sie doch völlig zwecklos
ausgeübt haben würden, denn unser Oheim, mit Recht
wider uns aufgebracht, hatte durch sein Testament
seiner Wittwe die einzige Beschränkung in der Verfügung über seinen Nachlaß |auferlegt, daß er uns durch
keinen denkbaren Fall, der eintreten könne, jemals zufallen dürfe.
    Ueberzeugt nun, daß Du uns, sobald es die Umstände erlaubten, zu blutiger Rechenschaft ziehen
würdest, bereitete ich mein Gemüth auf diesen Augenblick vor, und als ich später von rückkehrenden,

wie ich verstümmelten Kriegsgefährten erfuhr, Du widersprächest dem von Camillo ersonnenen Mährchen
nicht, so glaubte ich, Du schwiegest bloß, weil Dir
die Beweise wider uns mangelten, und als ich nun
endlich auch Antonios Ende erfuhr, und nun meine
Seele durch Beichte und Buße erleichtern durfte, legte
ich mein furchtbares Geheimniß auch auf meiner Mutter Herz, die mit der liebevollen Lucretia hieher gekommen war, wo ich kümmerlich vom halben Sold
lebte, um das Leben eines Sünders zu erleichtern. Seit
der Zeit habe ich mich auf Deinen Anblick vorbereitet
und den Entschluß gefaßt, durch ein vollkommenes
Geständniß Dir jeden nöthigen Beweis gegen mich zu
liefern; seit der Zeit lebe ich nur der Reue und Buße.
    Ja und einer so furchtbaren Buße, sagte die Mutter
klagend, daß meine letzte Hoffnung darüber schwindet. Wir hatten sein Unglück erfahren und seine weinende Braut, meine brave Lucretia, sagte: Um so
mehr bedarf er einer treuen Begleiterin durch das
Leben, die ihn sein Unglück vergessen lehrt. Wir
kamen nach Paris, und das Bekenntniß seines |Verbrechens erfüllte das Herz des armen Mädchens mit
Schauder. Sie rang mit Thränen und Gebet vor Gott
und der heiligen Jungfrau, und sagte: Wenn er sich
selbst verabscheut, wenn die Menschen ihn meiden,
Wer soll ihn nach und nach mit sich selbst und mit
Gott versöhnen, wenn nicht die treue Freundin seiner

Jugend? Aber er legte sich so harte Bußen auf, daß sie
seine Seele immer zaghafter machten, und finster entfernte er sich von der Liebe und überlieferte sich
gänzlich der Qual, der Geißelung und jeder Marter.
Sein strenges Fasten zehrt jede Lebenskraft auf und
führt ihn an den Rand des Grabes, und ich, die ich
mich lange eine glückliche Gattin eines geachteten
Mannes wähnte und mich endlich als die Genossin
eines Räubers fand, die die stolze Mutter dreier in Jugendkraft blühender Söhne war, verlor zwei davon,
kaum wurde mir der letzte verstümmelt erhalten, und
dieser letzte wird vor mir, die ich krank und elend bin,
in's Grab sinken und meine arme Lucretia wird zum
Lohne ihrer endlosen Liebe einsam vergehen, wenn
sie endlich auch die Mutter, die ihr Fleiß ernährt, begraben haben wird.
    Das schweigende Mädchen erhob sich jetzt, und
indem sie zum ersten Male die Lippen öffnete, sagte
sie, ruhig um sich blickend: Ich schäme mich meiner
treuen Neigung nicht und ich läugne sie nicht. Ein
verächtlicher Bösewicht wird |gewiß das Herz des
Weibes, das ihn aus Täuschung liebte, von sich entfernen, wenn sie ihren Irrthum erkennt. Aber was
bleibt dem Menschen auf dieser armen Erde, wenn
das Herz seiner Lieben ihm nicht bleibt, die das seinige vollkommen kennen und es wissen, wie vieler
schönen Empfindungen es noch fähig ist, wenn der

schwache Mensch sich auch zu einem Verbrechen hat
hinreißen lassen. Ich will, fuhr sie fort, Franceskos
That nicht beschönigen, ich erkenne in ihr ein großes
Verbrechen, das die Gesetze der Menschen mit dem
Tode bestrafen, aber Gott, der die Tiefen seines Herzens kennt, wird sie ihm dennoch vergeben, und so
bleibt auch meine Liebe ihm selbst im Tode treu,
denn ist er auch ein Verbrecher, er ist kein Bösewicht,
und wenn ihn Alles verläßt, so wird mein Herz ihm
noch Trost, meine Seele noch Achtung bieten.
    Nicht ohne Rührung sagte Evremont, sich an Francesko wendend: Du siehst die Milde der ewigen Liebe
abgespiegelt in einer Menschenbrust, aber wie uns
dieser Anblick auch innig bewegt und uns zur Ehrerbietung zwingt, glaubst Du nicht, daß Gottes Liebe
dennoch milder ist, als die auch der besten Menschen?
Darum ermanne Dich Francesko und gelobe mir Eins.
Er bot dem reuigen Sünder die Hand, die dieser heftig
ergriff, in demselben Augenblicke schmerzlich |zusammenzuckend. Was hast Du wieder? fragte Evremont mit edler Ungeduld.
    Es schmerzt und entzückt mich, sagte Francesko,
daß Deine reine, großmüthige Hand so arglos in der
Mörderhand ruht, die feindlich Dein edles Herz zu
treffen suchte. Laß das, antwortete Evremont, ihm die
Hand schüttelnd, und antworte mir, willst Du mir geloben, was ich von Dir fordere?

    Ich will, sagte Francesko, und Gott sei mein Zeuge,
ich will es noch treuer halten, als meinen freventlichen Eid.
    So gelobe mir, sagte Evremont feierlich, Dir selbst
zu vergeben, wie ich Dir von ganzem Herzen verzeihe. Gelobe mir Deine künftige Buße nur in Werken
der Liebe zu üben und es zu unterlassen, Dich selbst
zu martern, damit Du den Deinen ein Trost sein und
ihre Leiden mindern kannst, statt ihren Jammer zu
vermehren. Gelobst Du mir dieß?
    Ja, ich gelobe es Dir, sagte Francesko mit hervorbrechenden Thränen; Du hast in dieser Stunde die
Qualen der Hölle von meiner Seele genommen, und
ich werde mir wieder ein Mensch unter Menschen und
nicht mehr ein ausgestoßener Verbrecher scheinen.
    Evremont trat zu dem Tische, an dem das Mädchen
gearbeitet hatte, und indem er zwei schöne Rosen
nahm, |sagte er zu ihr: Nicht wahr, Sie geben mir
diese, daß ich sie meiner Gattin als ein Andenken an
eine schöne Stunde bringe? Lucretia neigte bejahend
das Haupt, denn sie vermochte vor Rührung nicht zu
sprechen, und Evremont verließ, von den Segenswünschen der Familie begleitet, die enge Wohnung, worin
nun lauter beruhigte Gemüther zurück blieben.
    Auf der Straße angelangt nahm Evremont den ersten Miethwagen, der ihm aufstieß, weil er durch dieß
Labyrinth von Straßen nicht nach seiner Wohnung zu
rückgefunden haben würde, und im Fahren überlegte
er, was sich für Francesko thun ließe, denn ihm selbst
irgend eine Unterstützung anzubieten und so sein Gefühl auf's Tiefste zu verletzen, vermochte er nicht. Er
dachte an den General Clairmont und eilte noch denselben Morgen zu ihm, um ihm seine Wünsche vorzutragen, die der alte Freund seines Vaters gern zu erfüllen bereit war, dem er nur sagte, daß er sich eben erst
nach einer langen Zwistigkeit mit Francesko versöhnt
habe und ihm deßhalb nicht selbst Hülfe anbieten
möge.
    Es kommt nur darauf an, sagte der General, daß
ich, ohne daß es auffällt, mit Lamberti zusammentreffen kann; das Uebrige wird sich machen, denn wenn
ich auch selbst jetzt nicht dienen mag, so denken doch
nicht alle ehemalige Kameraden wie ich, und ich habe
unter den jetzigen Machthabern Freunde genug, die
einen armen verstümmelten Krieger ehrenvoll anzustellen |vermögen, und wenn Ihre Gabe durchaus verschwiegen bleiben soll, so steht es mir doch frei, eine
Summe hinzuzufügen, damit ich mich nicht gänzlich
mit fremden Federn schmücke.
    Eine Gelegenheit mit Francesko zusammen zu treffen, ohne ihn aufsuchen zu müssen, bot sich schon
des andern Tages dar. Das in Paris neu gewordene
Schauspiel der Einkleidung einer Nonne lockte viele
theils andächtige, theils neugierige Zuschauer nach

der Kirche, wo die Ceremonie Statt fand. Unter den
letztern war der General Clairmont mit Evremont, und
unter den ersteren Lamberti und die ihn begleitende
Lucretia, die sich aufrichtig an der Handlung erbauten. Evremont hatte dem General den bleichen, abgezehrten Lamberti gezeigt, und als Jedermann die Kirche verließ, wurde dieser freundlich von dem General
angeredet, der ihm auf die ungezwungenste Weise
darüber Vorwürfe machte, daß er einen alten Kriegsgefährten nicht aufgesucht habe. Er forderte ihn auf,
dieß wieder gut zu machen und gleich diesen Mittag
bei ihm zu speisen, und als der Angeredete zögerte
diese Einladung anzunehmen, sagte er: Sie werden
Niemanden bei mir finden als Ihren Freund, den Obristen; wir wollen uns ohne Zwang der vergangenen
Tage erinnern. Er reichte ihm hierauf eine Karte mit
seiner Adresse und sagte: Ich verlasse mich darauf,
daß Sie kommen. |Verwirrt verbeugte sich Francesko
und nahm so die unerwartete Einladung an.
    Bei der Tafel konnte der General leicht das Gespräch auf die vielen Veränderungen, die jetzt in allen
Zweigen der Staatsverwaltung vorfielen, wenden, und
mit Geschicklichkeit erforschte er, wohin sich die
Wünsche seines Gastes richteten, und sagte endlich:
Ich zweifle gar nicht, daß ich Ihnen eine solche Anstellung werde verschaffen können. Nach der Tafel
führte er ihn in sein Kabinet und zwang ihm eine

Summe Geldes auf, die die ersten Einsichtungen erfordern würden und die er ihm in späteren Zeiten wiedererstatten könne. Mit freundlicher Gewalt setzte der
General dieß durch und duldete weder Ablehnen, noch
Widerspruch. Was ist es denn Großes, sagte er, ein
verabschiedeter Krieger steht dem andern bei, das ist
in der Ordnung. Als Beide in den Saal zurückkehrten,
wo sie Evremont gelassen hatten, trat Lamberti zu
diesem, der sich an ein Fenster lehnte, und sagte: Ich
verdanke Dir auch dieß alles, ich weiß es wohl, der
General ist zwanzig Mal an mir vorüber gegangen
und hat mich nicht erkannt. Ich weiß wohl, Wer nun
die Erinnerung an mich in ihm aufgefrischt hat, und
ich ahne, was für einen Zusammenhang es mit seiner
Freigebigkeit hat; aber ich habe Deine Vergebung
empfangen, Deine Hand hat in der meinen geruht, Du
hast mich mit mir selbst versöhnt und mehr als ein
Herz |vom bittersten Schmerze erlöst. Nach allen diesen größten Wohlthaten, die ein Mensch dem andern
erweisen kann, wie sollte ich nun nicht noch die kleinere auch von Dir empfangen können?
    Mit sich selbst zufrieden verließ Evremont die
Wohnung des Generals, und er hatte die Beruhigung,
noch ehe er Paris verlassen konnte, zu erfahren, daß
es dem alten Freunde seines Vaters in der That leicht
geworden sei, sein Wort zu erfüllen, denn er hatte
Lamberti in wenigen Tagen eine Anstellung ver
schafft, die ihn mit seiner Familie an die spanische
Grenze führte und ihm dort ein anständiges Einkommen sicherte, und da sein Gemüth, von den Schmerzen der Reue geheilt, zum Frieden des Lebens zurückkehrte, so erfuhr Evremont später, daß die ihm so
innig ergebene Lucretia ihr Schicksal noch fester mit
dem seinen verbunden und ihm nach langer Treue ihre
Hand vor dem Altar gereicht hatte.
    Endlich war auch Evremonts Geschäft in Paris geendigt. Er hatte seinen Abschied erhalten und eilte mit
liebevollem Herzen über den Rhein in die Arme seiner ihn sehnsüchtig erwartenden Freunde zurück.


XVI

Mit der höchsten Freude wurde Evremont von seiner
Familie begrüßt, die ihn nun erst ganz als den ihrigen
betrachtete, |da seine Verbindung mit Frankreich aufgelöst war, indeß er selbst über diesen Grund der
Freude seufzte, denn ihn schmerzte es, daß er Frankreich nicht mehr sein Vaterland nennen sollte; doch
ging diese Trauer unter den schönsten Empfindungen
des Glücks im Kreise der Seinen bald vorüber, und
der Strom des Lebens schien nun einen ruhigen Gang
zwischen blumigen Ufern nehmen zu wollen und nicht
mehr über wilde Klippen zu schäumen. Die Stunden
theilten sich zwischen Beschäftigungen und Vergnügungen; Pläne zu kleinen Reisen wurden entworfen,
so wie zur Verschönerung der Umgebung, und man
gedachte bei diesen friedlichen Beschäftigungen oft
des alten Dübois, dessen eigensinnige Entfernung die
ganze Familie beklagte. Es sollten nach den Verschönerungsplänen, die der Graf und Evremont entworfen
hatten, auf dem großen Hofe, der nach der Straße zu
gewendet vor dem Eingange des Hauses lag, große
Pflanzungen von Bäumen, blühenden Sträuchern und
Blumen angelegt werden, zwischen denen hindurch
ein Weg für die Wagen frei gelassen werden sollte, so
daß dieser Hof künftig zur Zierde des Hauses dienen

könnte, und die ganze Familie war auf demselben versammelt, wo der Graf und Evremont eben nach ihrem
Plane die verschiedenen Plätze ihrer Bestimmung
gemäß abstecken ließen. Man hatte mit Theilnahme
dieser Arbeit zugesehen, bis ein auf den Hof rollender
Wagen die |Aufmerksamkeit Aller auf den Ankommenden lenkte. Die leichte von zwei Postpferden gezogene Equipage hielt vor dem Eingange des Hauses,
und hinaus schauten unter weißen Augenbrauen die
freundlichen Augen Dübois. Ein allgemeiner Ausruf
der Freude bewillkommnete den zurückkehrenden
Greis. Aller Hände streckten sich ihm entgegen und
auch die Bedienten eilten, die Theilnahme ihrer Herrschaft nachahmend, herbei; doch Evremont drängte
sie zurück und er selbst bot dem Greise die Hand zur
Stütze, der mühsam aus dem Wagen stieg, sich entzückt in dem freudigen Kreise umschaute und dann
sagte: Hier ist mein Frankreich, ich habe es jenseits
des Rheins nicht gefunden.
    Wie im Triumph wurde der alte Mann in's Haus
geführt und er konnte seine Rührung nicht bewältigen, als Adalbert an seinem Halse hing, die von Alter
gebleichten und gefurchten Wangen mit den frischen
Rosenlippen zärtlich küßte, und sagte: Endlich habe
ich Dich alten Papa Dübois wieder, nun darfst Du
nicht wieder fort, und ich hoffe, Du hast mir schöne
Sachen aus Deinem Frankreich mitgebracht. Ja wohl

habe ich das, sagte der Alte, die Thränen von den
grauen Wimpern trocknend, das wollen wir alles
nachher auspacken.
    Man bemerkte jetzt erst einen zehn- bis zwölfjährigen Knaben, der dem alten Dübois gefolgt war und
nun, verlegen an der Thür stehend, mit den großen
schwarzen Augen |im Saale umher blickte. Dübois erinnerte sich jetzt auch seiner. Er machte sich von
Adalbert los, näherte sich ehrerbietig dem Grafen und
sagte: Ich habe vielleicht das Vorrecht eines alten
Dieners gemißbraucht, indem ich mir die Freiheit genommen habe, diesem edeln Hause einen neuen Diener zuzuführen. Ich habe mich dieser hülflosen Waise
angenommen und glaube ihn um so sicherer Ihrem
Schutze empfehlen zu dürfen, als ich diesen selbst im
Hause des alten Grafen Evremont fand, der mich als
hülflosen Knaben bei sich aufnahm und mich zum
Diener seines Sohnes, meines seligen Herrn, bestimmte. So, dachte ich, könnte nun dieser Knabe seinem Urenkel, dem kleinen Grafen, dienen, wozu ich
ihn selbst noch anleiten kann, wenn Sie ihn Ihres
Schutzes würdigen.
    Wen Sie, guter Dübois, sagte der Graf, für würdig
Ihres Beistandes halten, der ist mir ein willkommener
Hausgenosse, und es freut mich, wenn ich für Ihren
Schützling etwas thun kann.
    Dieß arme Kind, sagte Dübois, hat bei seiner Ge
burt schon die Mutter verloren. Der Vater ist bei den
Verfolgungen der Protestanten kürzlich umgekommen, und es wagte Niemand aus Furcht vor den Geistlichen, die im südlichen Frankreich ihr Wesen treiben
und sich Missionäre nennen, sich des armen Kindes
anzunehmen, das, den Ermahnungen |seines sterbenden Vaters gehorchend, seinem Glauben treu bleiben
und nicht zur katholischen Kirche übertreten wollte.
Die Geistlichkeit dort wollte ihn mit Gewalt in ein
Kloster bringen, um, wie sie sagten, seine Seele zu
retten, und dieß wäre auch wirklich geschehen, wenn
ich mich nicht zum Erstaunen aller dasigen Einwohner seiner angenommen hätte. Um mich und ihn den
Verfolgungen zu entziehen, gegen die mich auch mein
graues Haar nicht geschützt haben würde, beschleunigte ich unsere Abreise, denn mich hielt nichts mehr
in Frankreich zurück. Alle, die mir durch die Bande
des Blutes jemals angehört hatten, waren theils in der
blutigen Revolution, theils in den furchtbaren Kriegen
umgekommen, und Frankreich selbst ist durch die unglückliche Revolution so entstellt worden, daß es seinen alten liebenswürdigen Charakter nicht wieder gewinnen kann, und der König selbst will das Alte auf
eine Weise, daß es gar nicht mehr das Alte wird.
Doch Gott behüte mich davor, daß ich meinen rechtmäßigen König tadeln sollte. Aber an die Stelle der
Irreligiosität, die während der Revolution mein Herz

erschreckte, soll nun eine Religionsunduldsamkeit treten, von der ich nicht glaube, daß sie Gott gefällig
sein kann. Ich hoffe, fuhr der alte Mann mit Wärme
fort, als ein ächter Katholik zu sterben, aber ich habe
so viel Tugend bei Andersglaubenden gefunden, daß
ich nicht befürchten kann, Gott werde sie verstoßen,
wenn sie |auch in manchen Punkten irren sollten, und
deßhalb kann ihm die Verfolgung nicht wohlgefällig
sein.
    Der Graf lobte die milde Frömmigkeit des alten
Mannes und versprach für das Fortkommen des mitgebrachten Knaben zu sorgen. Als Dübois sein Zimmer betrat, rührte es ihn von Neuem, hier Alles in der
Ordnung zu finden, wie er es verlassen hatte, als
wenn seine Rückkehr täglich wäre erwartet worden,
und als er sich von der Reise etwas erholt hatte,
mußte er dem Dringen Adalberts nachgeben und die
für ihn mitgebrachten Geschenke auspacken. Sehen
Sie, sagte der alte Mann bei jedem Stück, das er dem
neugierig zuschauenden Kinde vorzeigte, dieß ist
französisches Spielzeug, dieß sind französische Farben, hier sind französische Bilderbücher, dieß sind
französische Confituren, und als alle Herrlichkeiten
vorgezeigt waren, deutete er auf den fremden Knaben,
der bei dem Auspacken geholfen hatte, und sagte:
Und dieß ist Ihr französischer Kammerdiener. Der
große Nachdruck, den der Alte auf das Französische

legte, bewirkte, daß Adalbert seine großen Augen mit
einer Art von Ehrfurcht auf den so Bezeichneten richtete, die sich jedoch bald verlor, als der Angekommene sein Schulgenosse, sein Spielgefährte und sein
Aufwärter zugleich wurde, und in keinem dieser Verhältnisse die Achtung aus den Augen setzte, die dem
jungen Grafen gebührte, eine Sache, worauf Dübois
streng hielt, denn er behauptete, |das künftige Glück
seines Zöglings beruhe darauf, daß er seine Herrschaft
mit einem religiösen Gefühl verehre, denn alsdann
würde es ihm nicht möglich sein, seine Pflichten anders als mit Ergebenheit und strenger Rechtlichkeit zu
erfüllen, und wie sehr eine edle Herrschaft dieß anerkenne, lehre sein eignes Beispiel.
    Dübois hatte den heftigen Wunsch befriedigen wollen, sein altes, geliebtes Frankreich wiederzusehen,
was vielleicht nie so da gewesen war, wie seine liebende Sehnsucht in der Ferne es sich gedacht hatte,
und kehrte, in seiner Erwartung getäuscht, zu seinen
wohlwollenden Freunden zurück, die er seine Gebieter nannte. Aber das Frankreich seiner Einbildung
hegte er immer noch mit gleicher Liebe in seiner Seele
und hoffte mit Zuversicht, daß es als höchste Vollendung menschlicher Einrichtungen sichtbar auf Erden
erscheinen würde, wenn die Gemüther sich nur erst
völlig von den Erschütterungen erholt haben würden,
die die vielen Veränderungen veranlaßt hätten. Der

Graf bestätigte seine Meinung in so weit, daß er die
Ansicht aussprach, es sei unmöglich, daß so viel Blut
vergeblich geflossen sei, und daß nicht endlich die
Früchte aller gebrachten Opfer die Welt mit ihrem
Segen erfreuen sollten.
    So ging das Leben nun einen gleichmäßigen und
stillen Gang fort. Dübois machte es zu seiner Hauptbeschäftigung, |Adalbert zu vergnügen und dabei für
die Reinheit seiner Aussprache des Französischen zu
wachen. Es erfreute ihn, daß Evremont französisches
Obst pflanzte, und sein Auge entzückte jede seltene
Pflanze, die der Graf aus Frankreich erhielt, weil sie
ja früher in dem geliebten vaterländischen Boden gewurzelt hatte. Die Freunde scherzten jetzt zuweilen
über die sonderbare Richtung, die der Charakter des
alten Mannes nahm, denn es schien sich eine Neigung
zum Geize zu offenbaren, die Niemand in seiner Seele
geahnet hatte, denn ihn erfreute sichtlich nichts so
sehr, als immer neue Geldsummen zusammen zu bringen, und man gab auch dieser Schwäche nach, und
Jeder schenkte ihm bei allen Gelegenheiten baares
Geld, das in dem Greise die höchste Freude erregte,
obgleich Jedermann überzeugt war, daß er es zu gar
nichts benutzen könne.
    Auf diese Weise war ein Jahr seit der Ankunft des
Alten verstrichen, und Evremont beschäftigte sich an
einem schönen Frühlingsmorgen mit seinem Sohne im

Pavillon des Gartens, als der französische Knabe mit
erhitzten Wangen und in Thränen schwimmenden
Augen eilig eintrat. Was giebt es, Francois? fragte
Evremont bestürzt.
    Ach Gott! gnädiger Herr Graf, sagte der Knabe, der
alte Herr Dübois ist so roth im Gesicht und spricht so
seltsam. Schnell erhob sich Evremont und eilte mit
seinem Sohne, |der sich ihm an die Hand hängte, in
Dübois Gemach. Der Greis lehnte sich auf die Kissen
seines Lagers; seine Augen glänzten unnatürlich und
seine Wangen brannten in dunkler Röthe. Wie geht es
Ihnen, guter Dübois? redete Evremont ihn an. Der
Alte erhob den glänzenden Blick zu ihm und streckte
die brennende, zitternde Hand ihm entgegen. Da sind
Sie ja, gnädiger Herr, sagte er lächelnd aus keuchender Brust, und o Gott! ich Sünder habe in so schrecklichen Träumen gelitten, wahrhaft sträfliche Träume,
fuhr er flüsternd fort. Ich bildete mir ein, Ihr edles
Haupt – nein es ist gegen die Ehrfurcht, das Bild
eines so freventlichen, schrecklichen Traumes durch
Worte in's Leben zu rufen – aber bei Gott! ich sah in
einer entsetzlichen Stunde Ihr edles Blut fließen, und
dieß furchtbare Bild hat meine Sinne verwirrt, daß ich
alter Thor in Verzweiflung Ihr Ende beweinte.
    Evremont wendete sich mit Schmerz ab, denn er
wußte, der Kranke redete im Fieber von seinem Vater,
für den er ihn in diesem Augenblicke hielt.

    Dübois, sagte Adalbert klagend, was sprichst Du
denn für wunderliche Worte, Niemand kann ja begreifen, was Du meinst.
    Ach! sagte der Kranke freudig, da ist ja auch der
kleine Graf Adolph! Wie sich der Mensch doch unnütz quälen kann! Den hielt ich für verloren und
wagte dieß der unglücklichen |Mutter erst gar nicht zu
sagen, die durch den schrecklichen Tod des Gemahls
ganz verwirrt war, und der lange weder Vernunft noch
Religion Trost gewähren konnte. Nun Gottlob! nun
wird ja alles Leiden aufhören.
    Ja wohl, seufzte Evremont; ich fürchte, für Dich
endet alles irdische Leid wie alle irdische Freude. Er
ließ Diener bei dem Greise zurück und ging nun eilig
einen Arzt herbei zu schaffen, der auch bald erschien
und mit Achselzucken bemerkte, daß das schwache
Fieber des Alten leicht gehoben werden könne, daß er
aber das höchste Ziel des menschlichen Lebens erreicht habe und deßhalb schwerlich von diesem Krankenlager wieder erstehen werde. Diese Nachricht verbreitete allgemeine Trauer in der gräflichen Familie.
Wie es der Arzt vorhergesagt hatte, wich das Fieber
den angewendeten Mitteln leicht und der Kranke begehrte, völlig zur Besinnung gekommen, einen katholischen Priester, um zu beichten und die letzten Sakramente seiner Kirche zu empfangen. Die Gräfin hatte
diesen Wunsch vorausgesehen, und der Geistliche war

schon im Hause. Er konnte sich also auf den ersten
Wunsch des Kranken sogleich zu ihm verfügen und
verließ ihn nach einer Stunde, wahrhaft erbaut von der
reinen Frömmigkeit des sterbenden Greises.
    Als Dübois wieder allein war, ließ er den Grafen zu
|sich bitten und ihm sagen, er wünsche ihn allein zu
sprechen. Der Graf eilte auf die Bitte des Kranken
herbei und fand ihn ohne Fieber; der Glanz der Augen
war erloschen und die nach unten gedehnten Gesichtszüge des Greises deuteten auf sein nahes Ende. Ich
wünsche meine letzten Worte an Sie zu richten, sagte
er zu dem Eintretenden mit schwacher Stimme.
    Sie können sich wieder erholen, lieber Dübois,
sagte der Graf nicht ohne Bewegung.
    Das denken Sie selbst nicht, erwiederte der Kranke
mit schwachem Lächeln, und ich bin zur Reise gerüstet in unser ewiges Vaterland. Ich habe meine Sünden gebeichtet, und ich hoffe, Gott wird mir die
Schwachheit vergeben, daß ich den Prediger in Hohenthal niemals leiden mochte und selbst in der Ferne
nur mit Widerwillen an ihn dachte, denn sein dreistes
Fragen ohne Schonung und Achtung, sein feindliches,
schneidendes Absprechen und sein hochfahrendes
Wesen gegen Niedere entschuldigt einigermaßen
diese Abneigung, und öffentlich angefeindet habe ich
ihn nie; ich habe nur dem nicht Gerechtigkeit widerfahren lassen, was Sie seine guten Eigenschaften

nannten. Der Graf mußte wehmüthig lächeln, daß der
alte Mann noch im Tode nicht die Abneigung gegen
den Prediger überwinden konnte, die er gegen ihn
empfunden hatte, so lange er ihn kannte. Doch was|
reden wir von ihm, fuhr der Kranke fort. Sie wissen
es, Herr Graf, ich habe immer die jakobinische
Gleichmacherei verabscheut und auf Erden mit Ehrerbietung den Rang anerkannt, worin der Herr die Menschen hat lassen geboren werden; aber vor Gott, sagt
unser Herr und Heiland Jesus Christus, sind wir alle
gleich, und nur unsere Tugenden werden dort gewogen. Bald werde ich vor Gottes Thron stehen, ich
kann mich schon als abgeschieden von der Erde betrachten. So gönnen Sie es mir, nun noch vor meinem
Hinscheiden Ihre Hand wie die Hand eines Freundes
in der meinigen zu fühlen, nicht wie die des herablassenden Heren in der des durch seine Gunst beglückten
Dieners, und vergönnen Sie mir die Ehrfurcht bei
Seite zu setzen, die ich Ihnen immer bewiesen, wie es
meine Pflicht war, so lange ich dem Leben angehörte,
und lassen Sie mich die Liebe unverhohlen zeigen, die
ich für Sie und die Ihrigen hegte. Wie ein Vater habe
ich die Gräfin geliebt, besonders seit ihrem Unglück,
aber ich will ihre weiche Seele schonen, darum bringen Sie ihr meinen Abschied und meinen Segen.
Sagen Sie ihr, mein irdischer Dienst sei geendet, aber
ich stürbe in der Hoffnung, daß es mir vergönnt sein

wird, am Throne Gottes für Sie alle zu beten, und
nehmen Sie die Schrift, die unter meinem Hauptkissen
verborgen ist. Sie enthält meinen letzten Willen; versprechen Sie mir dafür zu |sorgen, daß er erfüllt wird.
Der Graf nahm die Schrift, wie es der Greis verlangte,
und sagte, indem er die erkaltende Hand faßte und
innig drückte: Es soll alles erfüllt werden, was Sie
verordnen, würdiger alter Freund. Sie wissen selbst,
fuhr er mit Bewegung fort, wir alle haben Sie wie
einen Vater geliebt; Sie bestanden darauf, sich einen
Diener zu nennen, wir haben Sie wie einen Freund geehrt, Sie wissen es, guter Dübois, wir hegten keine
anderen Gefühle für Sie.
    Mit mildem Lächeln neigte der Alte bejahend das
Haupt, und es schien dem Grafen, als ob er dadurch in
eine unbequeme Lage gerathen sei und deßhalb
schwerer athmete. Er richtete ihn also sanft in seinen
Armen empor, um diese Lage zu verbessern. Ein
Blick unendlicher Liebe lohnte ihm aus den erlöschenden Augen; und als der Graf das würdige Haupt
des Greises auf die Kissen zurück lehnte, war das
Leben entflohen.
    Mit der frommen Empfindung eines liebenden Sohnes drückte der Graf die erstarrten Augen zu und
wehrte seinen Thränen nicht, die auf das erkaltete
Antlitz niederflossen.
    Ist denn dieser Hauch das Leben? fragte er sich.

Muß dieß Herz nun in Staub zerfallen, das so eben
noch liebend für mich schlug? Wohin ist der Geist
entflohen, der noch so eben seine Gedanken mir mittheilte? Das Auge ist starr und |eingesunken, das so
wohlwollend auf alle Menschen blickte, und unempfindlich ist die Hand, die vor wenig Augenblicken den
Druck der Liebe erwiederte. O, welche Welt von
Empfindungen schloß diese nun erstarrte Hülle in
sich! Wie quälend, wie entzückend und wie nichtig ist
das Leben!
    Der Graf ermannte sich. Er traf die nöthigen Anordnungen für die Leiche und ging, um seiner Familie
den Verlust bekannt zu machen, der sie eben betroffen. Alle zollten dem würdigen Greise Thränen, aber
natürlich war es auch, daß der Schmerz mild war bei
dem sanften Ende eines Greises, der das höchste Lebensziel erreicht hatte.
    Nach der Beerdigung öffnete der Graf in Gegenwart einer Gerichtsperson das Testament des Verstorbenen, und alle Mitglieder der Familie wurden von
Neuem zu Thränen bewegt, als es sich ergab, daß der
dahin geschiedene Greis auch hierin noch sein liebevolles Gemüth auf das Rührendste geoffenbart hatte.
Alle Ersparnisse eines langen Lebens, alle Geschenke, die er in der letzten Zeit mit kindischer Freude
empfangen hatte, waren zusammengehäuft, und er ernannte den Grafen Adalbert Evremont zum Universal
erben dieses kleinen Schatzes und stellte es seiner
Großmuth anheim, Gustav Thorfeld und dem Knaben
Francois ein Geschenk daraus zuzuwenden, wobei sie
sich in der Zukunft des Verstorbenen erinnern könnten.
    |Evremont ehrte das Andenken und den Willen des
Greises, und nahm dessen Vermächtniß für seinen
Sohn an; aber der Graf sicherte als Geschenk dem
Knaben Francois die eine Hälfte der Summe zu und
sendete die andere Hälfte als letztes Geschenk des
verstorbenen Dübois an Gustav Thorfeld, von dem
man schon seit einiger Zeit wußte, daß er mit der
Tochter des Predigers verbunden war, und dessen
neuen Hausstand dieß Erbe sicherer begründete.
    Der Prediger hatte bei der Verbindung seiner Tochter mit dem Justizamtmann Thorfeld erwartet, in der
Person seines Eidams künftig einen Verbündeten
gegen die Anmaßungen seines rebellischen Freundes,
des Arztes, zu finden, aber er fand sich unangenehm
getäuscht, denn der junge Mann schloß sich innig an
seinen frühesten Beschützer, den Grafen Robert, an
und zog auch seine Gattin in diesen Kreis hinüber,
und der Prediger fürchtete nicht mit Unrecht, daß er
endlich dem Arzte würde unterliegen müssen, der an
seiner Schwiegermutter in allen seinen Anmaßungen
eine so kräftige Stütze hatte.
    Die Gräfin befriedigte ihr Gefühl. Sie ließ dem

wackern verstorbenen Greise ein einfaches, in edelm
Style gearbeitetes Denkmal setzen, und beide gräfliche Familien in Hohenthal und am Rhein lebten fortan in ungetrübtem Frieden, und die Zukunft nur kann
darüber belehren, ob der so |oft geäußerte Wunsch des
Grafen Robert in Erfüllung gehen und eine glückliche
Heirath beide Familien in eine zusammen schmelzen
wird. Wenigstens wird diese Hoffnung dadurch unterhalten, daß beide Kinder, von denen man die Vereinigung erwartet, eine große Neigung gegen einander äußern, die bei jedem Besuche, den sich die Familien
wechselseitig in Schlesien und am Rheine abstatten,
sich zu erhöhen scheint.

