

Prolog

Mit lächelnder Rührung überschaut und eröffnet Petrarca die Sammlung seiner ewigen Romanzen. Höflich und schmeichelnd redet der kluge Boccaz am Eingang und am Schluß seines reichen Buchs zu allen
Damen. Und selbst der hohe Cervantes, auch als
Greis und in der Agonie noch freundlich und voll von
zartem Witz, bekleidet das bunte Schauspiel der lebensvollen Werke mit dem kostbaren Teppich einer
Vorrede, die selbst schon ein schönes romantisches
Gemälde ist.

Hebt eine herrliche Pflanze aus dem fruchtbaren mütterlichen Boden, und es wird sich manches liebevoll
daran hängen, was nur einem Kargen überflüssig
scheinen kann.

Aber was soll mein Geist seinem Sohne geben, der
gleich ihm so arm an Poesie ist als reich an Liebe?

Nur ein Wort, ein Bild zum Abschiede: Nicht der königliche Adler allein darf das Gekrächz der Raben
verachten; auch der Schwan ist stolz, und nimmt es
nicht wahr. Ihn kümmert nichts, als daß der Glanz
seiner weißen Fittiche rein bleibe. Er sinnt nur darauf,

sich an den Schoß der Leda zu schmiegen, ohne ihn
zu verletzen; und alles was sterblich ist an ihm, in
Gesänge auszuhauchen.




Bekenntnisse
eines
Ungeschickten



Julius an Lucinde

Die Menschen und was sie wollen und tun, erschienen
mir, wenn ich mich daran erinnerte, wie aschgraue Figuren ohne Bewegung; aber in der heiligen Einsamkeit um mich her war alles Licht und Farbe und ein
frischer warmer Hauch von Leben und Liebe wehte
mich an und rauschte und regte sich in allen Zweigen
des üppigen Hains. Ich schaute und ich genoß alles
zugleich, das kräftige Grün, die weiße Blüte und die
goldne Frucht. Und so sah ich auch mit dem Auge
meines Geistes die Eine ewig und einzig Geliebte in
vielen Gestalten, bald als kindliches Mädchen, bald
als Frau in der vollen Blüte und Energie der Liebe
und der Weiblichkeit, und dann als würdige Mutter
mit dem ernsten Knaben im Arm. Ich atmete Frühling, klar sah ich die ewige Jugend um mich und lächelnd sagte ich: Wenn die Welt auch eben nicht die
beste oder die nützlichste sein mag, so weiß ich doch,
sie ist die schönste. In diesem Gefühle oder Gedanken
hätte mich auch nichts stören können, weder allgemeine Zweifel noch eigne Furcht. Denn ich glaubte einen
tiefen Blick in das Verborgne der Natur zu tun; ich
fühlte, daß alles ewig lebe und daß der Tod auch
freundlich sei und nur eine Täuschung. Doch dachte
ich daran eigentlich nicht sehr, wenigstens zum Glie
dern und Zergliedern der Begriffe war ich nicht sonderlich gestimmt. Aber gern und tief verlor ich mich
in alle die Vermischungen und Verschlingungen von
Freude und Schmerz, aus denen die Würze des Lebens und die Blüte der Empfindung hervorgeht, die
geistige Wollust wie die sinnliche Seligkeit. Ein feines Feuer strömte durch meine Adern; was ich träumte, war nicht etwa bloß ein Kuß, die Umschließung
deiner Arme, es war nicht bloß der Wunsch, den quälenden Stachel der Sehnsucht zu brechen und die süße
Glut in Hingebung zu kühlen; nicht nach deinen Lippen allein sehnte ich mich, oder nach deinen Augen,
oder nach deinem Leibe: sondern es war eine romantische Verwirrung von allen diesen Dingen, ein wundersames Gemisch von den verschiedensten Erinnerungen und Sehnsuchten. Alle Mysterien des weiblichen und des männlichen Mutwillens schienen mich
zu umschweben, als mich Einsamen plötzlich deine
wahre Gegenwart und der Schimmer der blühenden
Freude auf deinem Gesichte vollends entzündete.
Witz |und Entzücken begonnen nun ihren Wechsel
und waren der gemeinsame Puls unsers vereinten Lebens; wir umarmten uns mit eben so viel Ausgelassenheit als Religion. Ich bat sehr, du möchtest dich
doch einmal der Wut ganz hingeben, und ich flehte
dich an, du möchtest unersättlich sein. Dennoch
lauschte ich mit kühler Besonnenheit auf jeden leisen

Zug der Freude, damit mir auch nicht einer entschlüpfe und eine Lücke in der Harmonie bleibe. Ich genoß
nicht bloß, sondern ich fühlte und genoß auch den
Genuß.
    Du bist so außerordentlich klug, liebste Lucinde,
daß du wahrscheinlich schon längst auf die Vermutung geraten bist, dies alles sei nur ein schöner
Traum. So ist es leider auch, und ich würde untröstlich darüber sein, wenn ich nicht hoffen dürfte, daß
wir wenigstens einen Teil davon nächstens realisieren
könnten. Das Wahre an der Sache ist, daß ich vorhin
am Fenster stand; wie lange, das weiß ich nicht recht:
denn mit den andern Regeln der Vernunft und der
Sittlichkeit ist auch die Zeitrechnung dabei ganz von
mir vergessen worden. Also ich stand am Fenster und
sah ins Freie; der Morgen verdient allerdings schön
genannt zu werden, die Luft ist still und warm genug,
auch ist das Grün hier vor mir ganz frisch, und wie
sich die weite Ebne bald hebt bald senket, so windet
sich der ruhige, breite silberhelle Strom in großen
Schwüngen und Bogen, bis er und die Fantasie des
Liebenden, die sich gleich dem Schwane auf ihm
wiegte, in die Ferne hinziehen und sich in das Unermeßliche langsam verlieren. Den Hain und sein südliches Kolorit verdankt meine Vision wahrscheinlich
dem großen Blumenhaufen hier neben mir, unter
denen sich eine beträchtliche Anzahl von Orangen be
findet. Alles übrige läßt sich leicht aus der Psychologie erklären. Es war Illusion, liebe Freundin, alles Illusion, außer daß ich vorhin am Fenster stand und
nichts tat, und daß ich jetzt hier sitze und etwas tue,
was auch nur wenig mehr oder wohl gar noch etwas
weniger als nichts tun ist.

So weit war an dich geschrieben, was ich mit mir gesprochen hatte, als mich mitten in meinen zarten Gedanken und sinnreichen Gefühlen über den eben so
wunderbaren als verwickelten dramatischen Zusammenhang unsrer Umarmungen ein ungebildeter und
ungefälliger |Zufall unterbrach, da ich eben im Begriff
war, die genaue und gediegne Historie unsers Leichtsinns und meiner Schwerfälligkeit in klaren und wahren Perioden vor dir aufzurollen, die von Stufe zu
Stufe allmählig nach natürlichen Gesetzen fortschreitende Aufklärung unsrer den verborgenen Mittelpunkt
des feinsten Daseins angreifenden Mißverständnisse
zu entwickeln, und die mannichfachen Produkte meiner Ungeschicklichkeit darzustellen, nebst den Lehrjahren meiner Männlichkeit; welche ich im Ganzen
und in ihren Teilen nie überschauen kann, ohne vieles
Lächeln, einige Wehmut und hinlängliche Selbstzufriedenheit. Doch will ich als ein gebildeter Liebhaber
und Schriftsteller versuchen, den rohen Zufall zu bilden und ihn zum Zwecke gestalten. Für mich und für

diese Schrift, für meine Liebe zu ihr und für ihre Bildung in sich, ist aber kein Zweck zweckmäßiger, als
der, daß ich gleich anfangs das was wir Ordnung nennen vernichte, weit von ihr entferne und mir das Recht
einer reizenden Verwirrung deutlich zueigne und
durch die Tat behaupte. Dies ist um so nötiger, da der
Stoff, den unser Leben und Lieben meinem Geiste
und meiner Feder gibt, so unaufhaltsam progressiv
und so unbiegsam systematisch ist. Wäre es nun auch
die Form, so würde dieser in seiner Art einzige Brief
dadurch eine unerträgliche Einheit und Einerleiheit erhalten und nicht mehr können, was er doch will und
soll: das schönste Chaos von erhabnen Harmonien
und interessanten Genüssen nachbilden und ergänzen.
Ich gebrauche also mein unbezweifeltes Verwirrungsrecht und setze oder stelle hier ganz an die unrechte
Stelle eines von den vielen zerstreuten Blättern die ich
aus Sehnsucht und Ungeduld, wenn ich dich nicht
fand wo ich dich am gewissesten zu finden hoffte, in
deinem Zimmer, auf unserm Sofa, mit der zuletzt von
dir gebrauchten Feder, mit den ersten den besten Worten, so jene mir eingegeben, anfüllte oder verdarb,
und die du Gute, ohne daß ich es wußte, sorgsam bewahrtest.
    Die Auswahl wird mir nicht schwer. Denn da unter
den Träumereien, die hier schon, den ewigen Lettern
und dir anvertrauet sind, die Erinnerung an die schön
ste Welt noch das gehaltvollste ist, und noch am ersten eine gewisse Art von Ähnlichkeit mit den sogenannten Gedanken hat: so nehme ich vor allen andern
die dithyrambische Fantasie über die schönste Situation. Denn wissen wir erst sicher, daß wir in der schönsten Welt leben: so ist es unstreitig das nächste Bedürfnis uns über die schönste Situation in dieser
schönsten Welt durch andre oder durch uns selbst
gründlich zu belehren.


|Dithyrambische Fantasie
über die schönste Situation

Eine große Träne fällt auf das heilige Blatt, welches
ich hier statt deiner fand. Wie treu und wie einfach
hast du ihn aufgezeichnet, den kühnen alten Gedanken
zu meinem liebsten und geheimsten Vorhaben. In dir
ist er groß geworden und in diesem Spiegel scheue ich
mich nicht, mich selbst zu bewundern und zu lieben.
Nur hier sehe ich mich ganz und harmonisch, oder
vielmehr die volle ganze Menschheit in mir und in
dir. Denn auch dein Geist steht bestimmt und vollendet vor mir; es sind nicht mehr Züge die erscheinen
und zerfließen: sondern wie eine von den Gestalten,
die ewig dauern, blickt er mich aus hohen Augen freudig an und öffnet die Arme, den meinigen zu um
schließen. Die flüchtigsten und heiligsten von jenen
zarten Zügen und Äußerungen der Seele, die dem,
welcher das Höchste nicht kennt, allein schon Seligkeit scheinen, sind nur die gemeinschaftliche Atmosphäre unsers geistigen Atmens und Lebens.
    Die Worte sind matt und trübe; auch würde ich in
diesem Gedränge von Erscheinungen nur immer das
eine unerschöpfliche Gefühl unsrer ursprünglichen
Harmonie von neuem wiederholen müssen. Eine
große Zukunft winkt mich eilends weiter ins Unermeßliche hinaus, jede Idee öffnet ihren Schoß und
entfaltet sich in unzählige neue Geburten. Die äußersten Enden der zügellosen Lust und der stillen Ahndung leben zugleich in mir. Ich erinnere mich an alles,
auch an die Schmerzen, und alle meine ehemaligen
und künftigen Gedanken regen sich und stehen wider
mich auf. In den geschwollnen Adern tobt das wilde
Blut, der Mund durstet nach Vereinigung und unter
den vielen Gestalten der Freude wählt und wechselt
die Fantasie und findet keine, in der die Begierde sich
endlich erfüllen und endlich Ruhe finden könnte. Und
dann gedenke ich wieder plötzlich und rührend der
dunkeln Zeit, da ich immer wartete, ohne zu hoffen,
und heftig liebte, ohne daß ich es wußte; da mein innerstes Wesen sich ganz in unbestimmte Sehnsucht
ergoß und sie nur selten in halb unterdrückten Seufzern aushauchte.

    Ja! ich würde es für ein Märchen gehalten haben,
daß es solche Freude gebe und solche Liebe, wie ich
nun fühle, und eine solche Frau, die mir zugleich die
zärtlichste Geliebte und die beste Gesellschaft wäre
und auch eine vollkommene Freundin. Denn in der
Freundschaft besonders suchte ich alles, was ich entbehrte und was ich in keinem weiblichen Wesen zu
finden hoffte. In dir habe ich es alles gefunden |und
mehr als ich zu wünschen vermochte; aber du bist
auch nicht wie die andern. Was Gewohnheit oder Eigensinn weiblich nennen, davon weißt du nichts.
Außer den kleinen Eigenheiten besteht die Weiblichkeit deiner Seele bloß darin, daß Leben und Lieben
für sie gleich viel bedeutet; du fühlst alles ganz und
unendlich, du weißt von keinen Absonderungen, dein
Wesen ist Eins und unteilbar. Darum bist du so ernst
und so freudig: darum nimmst du alles so groß und so
nachlässig, und darum liebst du mich auch ganz und
überläßt keinen Teil von mir etwa dem Staate, der
Nachwelt oder den männlichen Freunden. Es gehört
dir alles und wir sind uns überall die nächsten und
verstehn uns am besten. Durch alle Stufen der
Menschheit gehst du mit mir von der ausgelassensten
Sinnlichkeit bis zur geistigsten Geistigkeit und nur in
dir sah ich wahren Stolz und wahre weibliche Demut.
    Das äußerste Leiden, wenn es uns nur umgäbe,
ohne uns zu trennen, würde mir nichts scheinen als

ein reizender Gegensatz für den hohen Leichtsinn
unsrer Ehe. Warum sollten wir nicht die herbeste
Laune des Zufalls für schönen Witz und ausgelassene
Willkür nehmen, da wir unsterblich sind wie die
Liebe? Ich kann nicht mehr sagen, meine Liebe oder
deine Liebe; beide sind sich gleich und vollkommen
Eins, so viel Liebe als Gegenliebe. Es ist Ehe, ewige
Einheit und Verbindung unsrer Geister, nicht bloß für
das was wir diese oder jene Welt nennen, sondern für
die eine wahre, unteilbare, namenlose, unendliche
Welt, für unser ganzes ewiges Sein und Leben.
Darum würde ich auch, wenn es mir Zeit schiene,
eben so froh und eben so leicht eine Tasse Kirschlorbeerwasser mit dir ausleeren, wie das letzte Glas
Champagner, was wir zusammen tranken, mit den
Worten von mir: »So laß uns den Rest unsers Lebens
austrinken.« – So sprach und trank ich eilig, ehe der
edelste Geist des Weins verschäumte; und so, das
sage ich noch einmal, so laß uns leben und lieben. Ich
weiß, auch du würdest mich nicht überleben wollen,
du würdest dem voreiligen Gemahle auch im Sarge
folgen, und aus Lust und Liebe in den flammenden
Abgrund steigen, in den ein rasendes Gesetz die indischen Frauen zwingt und die zartesten Heiligtümer
der Willkür durch grobe Absicht und Befehl entweiht
und zerstört.
    Dort wird dann vielleicht die Sehnsucht voller be
friedigt. Ich bin oft darüber erstaunt: jeder Gedanke
und was sonst gebildet in uns ist, scheint in sich
selbst vollendet, einzeln und unteilbar wie eine Person; eines verdrängt das andre, und was eben ganz
nah und gegenwärtig war, sinkt bald in Dunkel zurück. Und dann gibt es doch |wieder Augenblicke
plötzlicher, allgemeiner Klarheit, wo mehrere solche
Geister der innern Welt durch wunderbare Vermählung völlig in Eins verschmelzen, und manches schon
vergessene Stück unsers Ich in neuem Lichte strahlt
und auch die Nacht der Zukunft mit seinem hellen
Scheine öffnet. Wie im Kleinen so, glaube ich, ist es
auch im Großen. Was wir ein Leben nennen, ist für
den ganzen ewigen innern Menschen nur ein einziger
Gedanke, ein unteilbares Gefühl. Auch für ihn gibts
solche Augenblicke des tiefsten und vollsten Bewußtseins, wo ihm alle die Leben einfallen, sich anders
mischen und trennen. Wir beide werden noch einst in
Einem Geiste anschauen, daß wir Blüten Einer Pflanze oder Blätter Einer Blume sind, und mit Lächeln
werden wir dann wissen, daß was wir jetzt nur Hoffnung nennen, eigentlich Erinnerung war.
    Weißt du noch, wie der erste Keim dieses Gedankens vor dir in meiner Seele aufsproßte und auch
gleich in der deinigen Wurzel faßte? – So schlingt die
Religion der Liebe unsre Liebe immer inniger und
stärker zusammen, wie das Kind die Lust der zärtli
chen Eltern dem Echo gleich verdoppelt.
    Nichts kann uns trennen und gewiß würde jede
Entfernung mich nur gewaltsamer an dich reißen. Ich
denke mir, wie ich bei der letzten Umarmung im Gedränge der heftigen Widersprüche zugleich in Tränen
und in Lachen ausbreche. Dann würde ich still werden und in einer Art von Betäubung durchaus nicht
glauben, daß ich von dir entfernt sei, bis die neuen
Gegenstände um mich her mich wider Willen überzeugten. Aber dann würde auch meine Sehnsucht unaufhaltsam wachsen, bis ich auf ihren Flügeln in
deine Arme sänke. Laß auch die Worte oder die Menschen ein Mißverständnis zwischen uns erregen! Der
tiefe Schmerz würde flüchtig sein und sich bald in
vollkommenere Harmonie auflösen. Ich würde ihn so
wenig achten, wie die liebende Geliebte im Enthusiasmus der Wollust die kleine Verletzung achtet.
    Wie könnte uns die Entfernung entfernen, da uns
die Gegenwart selbst gleichsam zu gegenwärtig ist.
Wir müssen ihre verzehrende Glut in Scherzen lindern
und kühlen und so ist uns die witzigste unter den Gestalten und Situationen der Freude auch die schönste.
Eine unter allen ist die witzigste und die schönste:
wenn wir die Rollen vertauschen und mit kindischer
Lust wetteifern, wer den andern täuschender nachäffen
kann, ob dir die schonende Heftigkeit des Mannes
besser gelingt, oder mir die anziehende Hingebung

des Weibes. Aber weißt du wohl, daß dieses süße
Spiel für mich noch ganz andre Reize hat als seine
eignen? Es ist auch nicht bloß die Wollust der Ermattung |oder das Vorgefühl der Rache. Ich sehe hier eine
wunderbare sinnreich bedeutende Allegorie auf die
Vollendung des Männlichen und Weiblichen zur vollen ganzen Menschheit. Es liegt viel darin, und was
darin liegt, steht gewiß nicht so schnell auf wie ich,
wenn ich dir unterliege.

Das war die dithyrambische Fantasie über die schönste Situation in der schönsten Welt! Ich weiß noch
recht gut, wie du sie damals gefunden und genommen
hast. Aber ich glaube auch eben so gut zu wissen, wie
du sie hier finden und nehmen wirst; hier in diesem
Büchelchen, von dem du mehr treue Geschichte,
schlichte Wahrheit und ruhigen Verstand, ja sogar
Moral, die liebenswürdige Moral der Liebe erwartest.
»Wie kann man schreiben wollen, was kaum zu sagen
erlaubt ist, was man nur fühlen sollte?« – Ich antworte: Fühlt man es, so muß man es sagen wollen, und
was man sagen will, darf man auch schreiben können.
    Ich wollte dir erst beweisen und begründen, es
liege ursprünglich und wesentlich in der Natur des
Mannes ein gewisser tölpelhafter Enthusiasmus, der
gern mit allem Zarten und Heiligen herausplatzt, nicht
selten über seinen eignen treuherzigen Eifer unge
schickterweise hinstürzt und mit einem Worte leicht
bis zur Grobheit göttlich ist.
    Durch diese Apologie wäre ich zwar gerettet, aber
vielleicht nur auf Unkosten der Männlichkeit selbst:
denn so viel ihr auch im einzelnen von dieser haltet,
so habt ihr doch immer viel und vieles wider das
Ganze der Gattung. Ich will indessen auf keinen Fall
gemeine Sache mit einer solchen Race haben und verteidige oder entschuldige daher meine Freiheit und
Frechheit lieber bloß mit dem Beispiele der unschuldigen kleinen Wilhelmine, da sie doch auch eine
Dame ist, die ich überdem auf das zärtlichste liebe.
Darum will ich sie auch gleich ein wenig charakterisieren.


Charakteristik der kleinen Wilhelmine

Betrachtet man das sonderbare Kind nicht mit Rücksicht auf eine einseitige Theorie, sondern wie es sich
ziemt, im Großen und Ganzen: so darf man kühnlich
von ihr sagen, und es ist vielleicht das beste was |man
überhaupt von ihr sagen kann: Sie ist die geistreichste
Person ihrer Zeit oder ihres Alters. Und das ist nicht
wenig gesagt: denn wie selten ist harmonische Ausbildung unter zweijährigen Menschen? Der stärkste
unter vielen starken Beweisen für ihre innere Vollen
dung ist ihre heitere Selbstzufriedenheit. Wenn sie gegessen hat, pflegt sie beide Ärmchen auf den Tisch
ausgebreitet ihren kleinen Kopf mit närrischem Ernst
darauf zu stützen, macht die Augen groß und wirft
schlaue Blicke im Kreise der ganzen Familie umher.
Dann richtet sie sich auf mit dem lebhaftesten Ausdrucke von Ironie und lächelt über ihre eigne Schlauheit und unsre Inferiorität. Überhaupt hat sie viel
Bouffonerie und viel Sinn für Bouffonerie. Mache ich
ihre Gebärden nach, so macht sie mir gleich wieder
mein Nachmachen nach; und so haben wir uns eine
mimische Sprache gebildet und verständigen uns in
den Hieroglyphen der darstellenden Kunst. Zur Poesie
glaube ich hat sie weit mehr Neigung als zur Philosophie; so läßt sie sich auch lieber fahren und reiset nur
im Notfall zu Fuß. Die harten Übelklänge unsrer nordischen Muttersprache verschmelzen auf ihrer Zunge
in den weichen und süßen Wohllaut der italiänischen
und indischen Mundart. Reime liebt sie besonders,
wie alles Schöne; sie kann oft gar nicht müde werden,
alle ihre Lieblingsbilder, gleichsam eine klassische
Auswahl ihrer kleinen Genüsse, sich selbst unaufhörlich nacheinander zu sagen und zu singen. Die Blüten
aller Dinge jeglicher Art flicht Poesie in einen leichten Kranz und so nennt und reimt auch Wilhelmine
Gegenden, Zeiten, Begebenheiten, Personen, Spielwerke und Speisen, alles durcheinander in romanti
scher Verwirrung, so viel Worte so viel Bilder; und
das ohne alle Nebenbestimmungen und künstlichen
Übergänge, die am Ende doch nur dem Verstande
frommen und jeden kühneren Schwung der Fantasie
hemmen. Für die ihrige ist alles in der Natur belebt
und beseelt; und ich erinnere mich noch oft mit Vergnügen daran, wie sie in einem Alter von nicht viel
mehr als einem Jahre zum erstenmal eine Puppe sah
und fühlte. Ein himmlisches Lächeln blühte auf ihrem
kleinen Gesichte und sie drückte gleich einen herzlichen Kuß auf die gefärbten Lippen von Holz. Gewiß!
es liegt tief in der Natur des Menschen, daß er alles
essen will, was er liebt, und jede neue Erscheinung
unmittelbar zum Munde führt, um sie da wo möglich
in ihre ersten Bestandteile zu zergliedern. Die gesunde Wißbegierde wünscht ihren Gegenstand ganz zu
fassen, bis in sein Innerstes zu durchdringen und zu
zerbeißen. Das Betasten dagegen bleibt bei der äußerlichen Oberfläche allein stehn, und alles Begreifen gewährt eine unvollkommene nur |mittelbare Erkenntnis.
Indessen ist es doch schon ein interessantes Schauspiel, wenn ein geistreiches Kind ein Ebenbild von
sich erblickt, es mit den Händen zu begreifen und sich
durch diese ersten und letzten Fühlhörner der Vernunft zu orientieren strebt; schüchtern verkriecht und
versteckt sich der Fremdling und emsig ist die kleine
Philosophin hinterdrein, den Gegenstand ihrer ange
fangenen Untersuchung zu verfolgen. –
    Aber freilich ist Geist, Witz und Originalität bei
Kindern gerade so selten wie bei Erwachsenen. Doch
alles dies und so vieles andre gehört nicht hieher und
würde mich über die Grenzen meines Zweckes führen! Denn diese Charakteristik soll ja nichts darstellen
als ein Ideal, welches ich mir stets vor Augen halten
will, um in diesem kleinen Kunstwerke schöner und
zierlicher Lebensweisheit nie von der zarten Linie des
Schicklichen zu verirren, und dir, damit du alle die
Freiheiten und Frechheiten, die ich mir noch zu nehmen denke, im voraus verzeihst, oder doch von einem
höhern Standpunkte beurteilen und würdigen kannst.
    Habe ich etwa unrecht, wenn ich die Sittlichkeit bei
Kindern, Zartheit und Zierlichkeit in Gedanken und
Worten vornehmlich beim weiblichen Geschlecht
suche? –
    Und nun sieh! diese liebenswürdige Wilhelmine
findet nicht selten ein unaussprechliches Vergnügen
darin, auf dem Rücken liegend mit den Beinchen in
die Höhe zu gestikulieren, unbekümmert um ihren
Rock und um das Urteil der Welt. Wenn das Wilhelmine tut, was darf ich nicht tun, da ich doch bei Gott!
ein Mann bin, und nicht zarter zu sein brauche wie
das zarteste weibliche Wesen?
    O beneidenswürdige Freiheit von Vorurteilen! Wirf
auch du sie von dir, liebe Freundin, alle die Reste von

falscher Scham, wie ich oft die fatalen Kleider von dir
riß und in schöner Anarchie umherstreute. Und sollte
dir ja dieser kleine Roman meines Lebens zu wild
scheinen: so denke dir, daß er ein Kind sei und ertrage
seinen unschuldigen Mutwillen mit mütterlicher
Langmut und laß dich von ihm liebkosen.
    Wenn du es mit der Wahrscheinlichkeit und durchgängigen Bedeutsamkeit einer Allegorie nicht so gar
strenge nehmen und dabei so viel Ungeschicklichkeit
im Erzählen erwarten wolltest, als man von den Bekenntnissen eines Ungeschickten fodern muß, wenn
das Costum nicht verletzt werden soll: so möchte ich
dir hier einen der letzten meiner wachenden Träume
erzählen, da er ein ähnliches Resultat gibt wie die
Charakteristik der kleinen Wilhelmine.


|Allegorie von der Frechheit

Sorglos stand ich in einem kunstreichen Garten an
einem runden Beet, welches mit einem Chaos der
herrlichsten Blumen, ausländischen und inländischen,
prangte. Ich sog den würzigen Duft ein und ergötzte
mich an den bunten Farben; aber plötzlich sprang ein
häßliches Untier mitten aus den Blumen hervor. Es
schien geschwollen von Gift, die durchsichtige Haut
spielte in allen Farben und man sah die Eingeweide

sich winden wie Gewürme. Es war groß genug, um
Furcht einzuflößen; dabei öffnete es Krebsscheren
nach allen Seiten rund um den ganzen Leib; bald
hüpfte es wie ein Frosch, dann kroch es wieder mit
ekelhafter Beweglichkeit auf einer unzähligen Menge
kleiner Füße. Mit Entsetzen wandte ich mich weg: da
es mich aber verfolgen wollte, faßte ich Mut, warf es
mit einem kräftigen Stoß auf den Rücken, und sogleich schien es mir nichts als ein gemeiner Frosch.
Ich erstaunte nicht wenig, und noch mehr, da plötzlich
jemand ganz dicht hinter mir sagte: »Das ist die öffentliche Meinung, und ich bin der Witz; deine falschen Freunde, jene Blumen sind schon alle welk.« –
Ich sah mich um und erblickte eine männliche Gestalt
mittlerer Größe; die großen Formen des edlen Gesichts waren so ausgearbeitet und übertrieben, wie wir
sie oft an römischen Brustbildern sehn. Ein freundliches Feuer strahlte aus den offnen lichten Augen, und
zwei große Locken warfen und drängten sich sonderbar auf der kühnen Stirn. »Ich werde ein altes Schauspiel vor dir erneuern,« sprach er: »einige Jünglinge
am Scheidewege. Ich selbst habe es der Mühe wert
gehalten, sie in müßigen Stunden mit der göttlichen
Fantasie zu erzeugen. Es sind die echten Romane, vier
an der Zahl und unsterblich wie wir.« – Ich schaute
wohin er winkte, und ein schöner Jüngling flog kaum
bekleidet über die grüne Ebne. Schon war er fern und

ich sah nur noch eben, daß er sich auf ein Roß
schwang und davon eilte als wollte er den lauen
Abendwind überflügeln und seiner Langsamkeit spotten. Auf dem Hügel zeigte sich ein Ritter in voller
Rüstung, groß und hehr von Gestalt, beinah ein
Riese: aber die genaue Richtigkeit seines Wuchses
und seiner Bildung nebst der treuherzigen Freundlichkeit in seinen bedeutenden Blicken und umständlichen
Gebärden gab ihm dennoch eine gewisse altväterische
Zierlichkeit. Er neigte sich gegen die untergehende
Sonne, ließ sich langsam auf ein Knie nieder und
schien mit großer Inbrunst zu beten, die rechte Hand
aufs Herz, die linke an der Stirn. Der Jüngling, der
zuvor so schnell war, lag nun ganz ruhig am Abhange
und sonnte sich in den letzten |Strahlen; dann sprang
er auf, entkleidete sich, stürzte in den Strom und
spielte mit den Wellen, tauchte unter, kam wieder hervor und warf sich von neuem in die Flut. Fernab im
Dunkel des Hains schwebte etwas in griechischem
Gewande wie eine Gestalt: aber wenn es eine ist,
dachte ich, so kann sie kaum der Erde angehören; so
matt waren die Farben, so eingehüllt das Ganze in
heiligen Nebel. Da ich länger und genauer hinsah,
zeigte sich's, daß es auch ein Jüngling sei, aber von
ganz entgegengesetzter Art. Haupt und Arme lehnte
die hohe Gestalt an eine Urne; seine ernsten Blicke
schienen bald ein verlornes Gut auf dem Boden zu su
chen, bald die blassen Sterne, die schon zu schimmern
begannen, etwas zu fragen; ein Seufzer öffnete die
Lippen, um die ein sanftes Lächeln schwebte. –
    Jener ernste sinnliche Jüngling war unterdessen der
einsamen Leibesübungen überdrüssig geworden und
eilte mit leichten Schritten gerade auf uns zu. Er war
nun ganz bekleidet, fast wie ein Schäfer, aber sehr
bunt und sonderbar. Er hätte so auf einer Maskerade
erscheinen können, auch spielten die Finger seiner
Linken mit den Fäden, an denen eine Maske hing.
Man hätte den fantastischen Knaben eben so gut für
ein mutwilliges Mädchen halten mögen, das sich aus
Laune verkleidet. Bisher ging er in gerader Richtung,
aber plötzlich wurde er unsicher; er ging erst auf die
eine Seite, dann eilte er zurück nach der andern und
lachte dabei über sich selbst. »Der junge Mensch
weiß nicht, ob er sich zur Frechheit oder zur Delikatesse halten soll,« sagte mein Begleiter. Ich sah zur
Linken eine Gesellschaft schöner Frauen und Mädchen; zur Rechten stand eine große allein, und da ich
hinsehen wollte nach der gewaltigen Form, begegnete
ihr Blick dem meinen so scharf und kühn, daß ich die
Augen niederschlug. Mitten unter den Damen war ein
junger Mann, den ich sogleich für einen Bruder der
andern Romane erkannte. Einer von denen wie man
sie gegenwärtig sieht, aber viel gebildeter; seine Gestalt und sein Gesicht war nicht schön, aber fein, sehr

verständig und äußerst anziehend. Man hätte ihn eben
so gut für einen Franzosen wie für einen Deutschen
halten können; seine Kleidung und seine ganze Art
war einfach, aber sorgfältig und völlig modern. Er unterhielt die Gesellschaft und schien sich für alle lebhaft zu interessieren. Die Mädchen waren sehr beweglich um die vornehmste Dame und schwatzten viel
unter einander. »Ich habe doch noch mehr Gemüt wie
du, liebe Sittlichkeit!« sagte die eine; »aber ich heiße
auch Seele und zwar die schöne.« Die Sittlichkeit
wurde etwas blaß und die Tränen schienen ihr nahe zu
sein. »Ich war doch gestern so tugendhaft,« sagte |sie,
»und mache immer größere Fortschritte in der Anstrengung. Ich habe genug an meinen eignen Vorwürfen, warum muß ich noch welche von dir hören?« –
Eine andre, die Bescheidenheit, war neidisch auf die
welche sich die schöne Seele nannte und sprach: »Ich
bin böse mit dir, du willst mich nur als Mittel brauchen.« – Die Dezenz, da sie die arme öffentliche Meinung so hülflos auf dem Rücken liegen sah, vergoß
drittehalb Tränen und gebärdete sich dann auf eine interessante Weise, das Auge zu trocknen, welches aber
gar nicht mehr naß war. – »Wundre dich nicht über
diese Offenheit,« sagte der Witz; »sie ist weder gewöhnlich noch willkürlich. Die allmächtige Fantasie
hat diese wesenlosen Schatten mit ihrem Zauberstabe
berührt, damit sie ihr Inneres offenbaren. Du wirst

gleich noch mehr hören. Aber die Frechheit redet von
freien Stücken so.«
    »Der junge Schwärmer da,« sagte die Delikatesse,
»soll mich recht amüsieren; der wird immer schöne
Verse auf mich machen. Ich werde ihn in der Ferne
halten wie den Ritter. Der Ritter ist freilich schön,
wenn er nur nicht so ernsthaft und feierlich aussähe.
Der klügste von allen ist wohl der Elegant, der jetzt
mit der Bescheidenheit spricht; ich glaube, er persifliert sie. Wenigstens hat er über die Sittlichkeit und
ihr fades Gesicht viel Hübsches gesagt. Er hat doch
mit mir am meisten gesprochen, und könnte mich
wohl einmal verführen, wenn ich mich nicht anders
besinne, oder wenn keiner erscheint, der noch mehr
nach der Mode ist.« – Der Ritter hatte sich der Gesellschaft nun auch genähert; die linke Hand stützte sich
auf den Griff des großen Schwertes, und mit der rechten bot er den Anwesenden höflichen Gruß. – »Ihr
seid doch alle gewöhnlich und ich habe Langeweile,«
sagte der moderne Mann, gähnte und ging fort. Ich
sah nunmehr, daß die Frauen, die ich beim ersten
Blick für schön gehalten hatte, eigentlich nur blühend
und artig, übrigens aber unbedeutend waren. Sah man
genau zu, so fanden sich sogar gemeine Züge und
Spuren von Verderbtheit. Die Frechheit schien mir
nun weniger hart, ich konnte sie dreist ansehen und
mußte es mir mit Verwunderung gestehn, daß ihre

Bildung groß und edel sei. Sie ging hastig auf die
schöne Seele zu und griff ihr gerade ins Gesicht. »Das
ist nur eine Maske,« sagte sie; »du bist nicht die schöne Seele, sondern höchstens die Zierlichkeit, oft auch
die Koketterie.« – Dann wandte sie sich zum Witz
mit den Worten: »Wenn du die gemacht hast, die man
jetzt Romane nennt, so hättest du deine Zeit auch besser anwenden können. Kaum hie und da finde ich in
den besten etwas von der leichten Poesie des flüchtigen Lebens: aber wohin ist sie entflohen, die kühne
Musik |des lieberasenden Herzens, sie die alles mit
sich fortreißt, so daß der Wildeste zärtliche Tränen
vergießt und die ewigen Felsen selber tanzen? Keiner
ist so albern und keiner so nüchtern, der nicht von
Liebe schwatzt: aber wer sie noch kennt, hat kein
Herz und keinen Glauben, sie auszusprechen.« Der
Witz lachte, der himmlische Jüngling winkte Beifall
aus der Ferne, und sie fuhr fort: »Wenn die, welche
unvermögend am Geist sind, Kinder mit ihm zeugen
wollen; wenn die, welche es gar nicht verstehn, zu
leben wagen: das ist höchst unanständig, denn es ist
höchst unnatürlich und höchst unschicklich. Aber daß
der Wein schäumt und der Blitz zündet, ist ganz richtig und ganz schicklich.« – Der leichtfertige Roman
hatte nun gewählt; er war bei diesen Worten schon
um die Frechheit und schien ihr ganz ergeben. Sie
eilte Arm in Arm mit ihm davon und sagte nur im

Vorbeigehn zu dem Ritter: »Wir sehn uns wieder.« –
»Das waren nur äußerliche Erscheinungen,« sprach
mein Beschützer, »und du wirst gleich das Innere in
dir schauen. Übrigens bin ich eine wahre Person und
der wahre Witz; das schwöre ich dir bei mir selber,
ohne den Arm in die Unendlichkeit auszustrecken.«
Alles verschwand nun, und auch der Witz wuchs und
dehnte sich, bis er nicht mehr war. Nicht mehr vor
und außer mir, wohl aber in mir glaubte ich ihn wieder zu finden; ein Stück meines Selbst und doch verschieden von mir, in sich lebendig und selbstständig.
Ein neuer Sinn schien mir aufgetan; ich entdeckte in
mir eine reine Masse von mildem Licht. Ich kehrte in
mich selbst zurück und in den neuen Sinn, dessen
Wunder ich schaute. Er sah so klar und bestimmt, wie
ein geistiges nach Innen gerichtetes Auge: dabei
waren aber seine Wahrnehmungen innig und leise wie
die des Gehörs, und so unmittelbar wie die des Gefühls. Ich erkannte bald die Szene der äußern Welt
wieder, aber reiner und verklärt, oben den blauen
Mantel des Himmels, unten den grünen Teppich der
reichen Erde, die bald von fröhlichen Gestalten wimmelte. Denn was ich nur im Innersten wünschte, lebte
und drängte sich gleich hier, ehe ich selbst den
Wunsch noch deutlich gedacht hatte. Und so sah ich
denn bald bekannte und unbekannte liebe Gestalten in
wunderlichen Masken, wie ein großes Karneval der

Lust und Liebe. Innre Saturnalien, an seltsamer Mannichfaltigkeit und Zügellosigkeit der großen Vorwelt
nicht unwürdig. Aber nicht lange schwärmte das geistige Bacchanal durch einander, so zerriß diese ganze
innre Welt wie durch einen elektrischen Schlag und
ich vernahm ich weiß nicht wie und woher die geflügelten Worte: »Vernichten und Schaffen, Eins und
Alles; und so schwebe der ewige Geist ewig auf dem
ewigen Weltstrome |der Zeit und des Lebens und
nehme jede kühnere Welle wahr, ehe sie zerfließt.« –
Furchtbar schön und sehr fremd tönte diese Stimme
der Fantasie, aber milder und mehr wie an mich gerichtet die folgenden Worte: »Die Zeit ist da, das
innre Wesen der Gottheit kann offenbart und dargestellt werden, alle Mysterien dürfen sich enthüllen und
die Furcht soll aufhören. Weihe dich selbst ein und
verkündige es, daß die Natur allein ehrwürdig und die
Gesundheit allein liebenswürdig ist.« – Bei den geheimnisvollen Worten, die Zeit ist da, fiel wie eine
Flocke von himmlischem Feuer in meine Seele. Es
brannte und zehrte in meinem Mark; es drängte und
stürmte sich zu äußern. Ich griff nach Waffen, um
mich in das Kriegsgetümmel der Leidenschaften, die
mit Vorurteilen wie mit Waffen wüten, zu stürzen und
für die Liebe und die Wahrheit zu kämpfen: aber es
waren keine Waffen da. Ich öffnete den Mund, um sie
in Gesang zu verkündigen, und ich dachte, alle Wesen

müßten ihn vernehmen und die ganze Welt sollte harmonisch wiederklingen: aber ich besann mich, daß
meine Lippen die Kunst nicht gelernt hätten, die Gesänge des Geistes nachzubilden. – »Du mußt das unsterbliche Feuer nicht rein und roh mitteilen wollen,«
sprach die bekannte Stimme meines freundlichen Begleiters. »Bilde, erfinde, verwandle und erhalte die
Welt und ihre ewigen Gestalten im steten Wechsel
neuer Trennungen und Vermählungen. Verhülle und
binde den Geist im Buchstaben. Der echte Buchstabe
ist allmächtig und der eigentliche Zauberstab. Er ist
es, mit dem die unwiderstehliche Willkür der hohen
Zauberin Fantasie das erhabene Chaos der vollen
Natur berührt, und das unendliche Wort ans Licht
ruft, welches ein Ebenbild und Spiegel des göttlichen
Geistes ist, und welches die Sterblichen Universum
nennen.«

Wie die weibliche Kleidung vor der männlichen, so
hat auch der weibliche Geist vor dem männlichen den
Vorzug, daß man sich da durch eine einzige kühne
Kombination über alle Vorurteile der Kultur und bürgerlichen Konventionen wegsetzen und mit einemmale mitten im Stande der Unschuld und im Schoß der
Natur befinden kann.
    An wen sollte also wohl die Rhetorik der Liebe
ihre Apologie der Natur und der Unschuld richten als

an alle Frauen, in deren zarten Herzen das heilige
Feuer der göttlichen Wollust tief verschlossen ruht,
und nie ganz verlöschen kann, wenn es auch noch so
sehr verwahrlost |und verunreinigt wird? Nächstdem
freilich auch an die Jünglinge, und an die Männer die
noch Jünglinge geblieben sind. Bei diesen ist aber
schon ein großer Unterschied zu machen. Man könnte
alle Jünglinge einteilen in solche, die das haben, was
Diderot die Empfindung des Fleisches nennt, und in
solche die es nicht haben. Eine seltne Gabe! Viele
Maler von Talent und Einsicht streben ihr ganzes
Leben umsonst danach, und viele Virtuosen der
Männlichkeit vollenden ihre Laufbahn, ohne eine
Ahndung davon gehabt zu haben. Auf dem gemeinen
Wege kommt man nicht dahin. Ein Libertin mag verstehen mit einer Art von Geschmack den Gürtel zu
lösen. Aber jenen höhern Kunstsinn der Wollust,
durch den die männliche Kraft erst zur Schönheit gebildet wird, lehrt nur die Liebe allein den Jüngling. Es
ist Elektrizität des Gefühls, dabei aber im Innern ein
stilles leises Lauschen, im Äußern eine gewisse klare
Durchsichtigkeit, wie in den hellen Stellen der Malerei, die ein reizbares Auge so deutlich fühlt. Es ist
eine wunderbare Mischung und Harmonie aller Sinne:
so gibt es auch in der Musik ganz kunstlose, reine,
tiefe Akzente, die das Ohr nicht zu hören, sondern
wirklich zu trinken scheint, wenn das Gemüt nach

Liebe durstet. Übrigens aber möchte sich die Empfindung des Fleisches nicht weiter definieren lassen. Das
ist auch unnötig. Genug sie ist für Jünglinge der erste
Grad der Liebeskunst und eine angeborne Gabe der
Frauen, durch deren Gunst und Huld allein sie jenen
mitgeteilt, und angebildet werden kann. Mit den Unglücklichen, die sie nicht kennen, muß man nicht von
Liebe reden: denn von Natur ist in dem Manne zwar
ein Bedürfnis aber kein Vorgefühl derselben. Der
zweite Grad hat schon etwas Mystisches, und könnte
leicht vernunftwidrig scheinen wie jedes Ideal. Ein
Mann der das innere Verlangen seiner Geliebten nicht
ganz füllen und befriedigen kann, versteht es gar nicht
zu sein, was er doch ist und sein soll. Er ist eigentlich
unvermögend, und kann keine gültige Ehe schließen.
Zwar verschwindet auch die höchste endliche Größe
vor dem Unendlichen, und durch bloße Kraft läßt sich
also das Problem auch bei dem besten Willen nicht
auflösen. Aber wer Fantasie hat, kann auch Fantasie
mitteilen, und wo die ist, entbehren die Liebenden
gern, um zu verschwenden; ihr Weg geht nach Innen,
ihr Ziel ist intensive Unendlichkeit, Unzertrennlichkeit ohne Zahl und Maß; und eigentlich brauchen sie
nie zu entbehren, weil jener Zauber alles zu ersetzen
vermag. Aber still von diesen Geheimnissen! Der dritte und höchste Grad ist das bleibende Gefühl von harmonischer Wärme. Welcher Jüngling das hat, der

liebt nicht mehr bloß wie ein Mann, sondern zugleich
auch |wie ein Weib. In ihm ist die Menschheit vollendet, und er hat den Gipfel des Lebens erstiegen. Denn
gewiß ist es, daß Männer von Natur bloß heiß oder
kalt sind: zur Wärme müssen sie erst gebildet werden.
Aber die Frauen sind von Natur sinnlich und geistig
warm und haben Sinn für Wärme jeder Art.
    Wenn dieses tolle kleine Buch einmal gefunden,
vielleicht gedruckt, und gar gelesen wird, so muß es
auf alle glücklichen Jünglinge ungefähr den gleichen
Eindruck machen. Nur verschieden nach den verschiedenen Stufen ihrer Ausbildung. Denen vom ersten
Grad wird es die Empfindung des Fleisches erregen;
die vom zweiten kann es ganz befriedigen; und denen
vom dritten soll bloß warm dabei werden.
    Ganz anders würde es mit den Frauen sein. Unter
ihnen gibt es keine Ungeweihten; denn jede hat die
Liebe schon ganz in sich, von deren unerschöpflichem
Wesen wir Jünglinge nur immer ein wenig mehr lernen und begreifen. Schon entfaltet, oder noch im
Keime, das ist gleichviel. Auch das Mädchen weiß in
ihrer naiven Unwissenheit doch schon alles, noch ehe
der Blitz der Liebe in ihrem zarten Schoß gezündet,
und die verschloßne Knospe zum vollen Blumenkelch
der Lust entfaltet hat. Und wenn eine Knospe Gefühl
hätte, würde nicht das Vorgefühl der Blume deutlicher in ihr sein, als das Bewußtsein ihrer selbst? –

    Darum gibt es in der weiblichen Liebe keine Grade
und Stufen der Bildung, überhaupt nichts allgemeines; sondern so viel Individuen, so viel eigentümliche
Arten. Kein Linné kann uns alle diese schönen Gewächse und Pflanzen im großen Garten des Lebens
klassifizieren und verderben; und nur der eingeweihte
Liebling der Götter versteht ihre wunderbare Botanik;
die göttliche Kunst, ihre verhüllten Kräfte und Schönheiten zu erraten und zu erkennen, wann die Zeit ihrer
Blüte sei und welches Erdreich sie bedürfen. Da wo
der Anfang der Welt oder doch der Anfang der Menschen ist, da ist auch der eigentliche Mittelpunkt der
Originalität, und kein Weiser hat die Weiblichkeit ergründet.
    Eines zwar scheint die Frauen in zwei große Klassen zu teilen. Das nämlich, ob sie die Sinne achten
und ehren, die Natur, sich selbst und die Männlichkeit: oder ob sie diese wahre innere Unschuld verloren
haben, und jeden Genuß mit Reue erkaufen, bis zur
bittern Gefühllosigkeit gegen innere Mißbilligung.
Das ist ja die Geschichte so vieler. Erst scheuen sie
die Männer, dann werden sie Unwürdigen hingegeben, welche sie bald hassen oder betrügen, bis sie
sich selbst |und die weibliche Bestimmung verachten.
Ihre kleine Erfahrung halten sie für allgemein und
alles andre für lächerlich; der enge Kreis von Rohheit
und Gemeinheit, in dem sie sich beständig drehen, ist

für sie die ganze Welt, und es fällt ihnen gar nicht ein,
daß es auch noch andre Welten geben könne. Für
diese sind die Männer nicht Menschen, sondern bloß
Männer, eine eigne Gattung, die fatal aber doch gegen
die Langeweile unentbehrlich ist. Sie selbst sind denn
auch eine bloße Sorte, eine wie die andre, ohne Originalität und ohne Liebe.
    Aber sind sie unheilbar weil sie ungeheilt sind?
Mir ist es so einleuchtend und klar, daß nichts unnatürlicher für eine Frau sei, als Prüderie (ein Laster an
das ich nie ohne eine gewisse innerliche Wut denken
kann) und nichts beschwerlicher als Unnatürlichkeit,
daß ich keine Grenze bestimmen, und keine für unheilbar halten möchte. Ich glaube ihre Unnatur kann
nie zuverlässig werden, wenn sie auch noch so viel
Leichtigkeit und Unbefangenheit darin erlangt haben,
bis zu einem Schein von Konsequenz und Charakter.
Es bleibt doch nur Schein; das Feuer der Liebe ist
durchaus unverlöschlich, und noch unter der tiefsten
Asche glühen Funken.
    Diese heilige Funken zu wecken, von der Asche der
Vorurteile zu reinigen, und wo die Flamme schon lauter brennt, sie mit bescheidenem Opfer zu nähren; das
wäre das höchste Ziel meines männlichen Ehrgeizes.
Laß mich's bekennen, ich liebe nicht dich allein, ich
liebe die Weiblichkeit selbst. Ich liebe sie nicht bloß,
ich bete sie an, weil ich die Menschheit anbete, und

weil die Blume der Gipfel der Pflanze und ihrer natürlichen Schönheit und Bildung ist.
    Es ist die älteste kindlichste einfachste Religion, zu
der ich zurückgekehrt bin. Ich verehre als vorzüglichstes Sinnbild der Gottheit das Feuer; und wo gibts ein
schöneres, als das was die Natur tief in die weiche
Brust der Frauen verschloß? – Weihe du mich zum
Priester, nicht um es müßig zu beschauen, sondern
um es zu befreien, zu wecken, und zu reinigen: wo es
rein ist, erhält es sich selber, ohne Wache und ohne
Vestalinnen.
    Ich schreibe und schwärme, wie du siehst, nicht
ohne Salbung; aber es geschieht auch nicht ohne
Beruf, und zwar göttlichen Beruf. Was darf sich der
nicht zutrauen, zu dem der Witz selbst durch eine
Stimme vom geöffneten Himmel herab sprach: »Du
bist mein lieber Sohn an dem ich Wohlgefallen
habe.« – Und warum soll ich nicht aus eigner Vollmacht und Willkür von mir sagen: »Ich bin des Witzes lieber Sohn;« wie mancher Edle, der auf Abenteuer durchs Leben wanderte, von sich sagte: »Ich bin
des Glückes lieber Sohn.« –
    |Übrigens wollte ich eigentlich davon reden, welchen Eindruck dieser fantastische Roman auf die
Frauen machen würde, wenn der Zufall oder die Willkür ihn fände und öffentlich aufstellte. Es wäre auch
in der Tat unschicklich, wenn ich dir nicht in aller

Kürze mit einigen kleinen Beweisen von Weissagung
und Divination aufwartete, um mein Recht auf die
Priesterwürde darzutun.
    Verstehen würden mich alle, keine so mißverstehen
und so mißbrauchen wie die uneingeweihten Jünglinge. Viele würden mich besser verstehen als ich selbst,
aber nur Eine ganz, und die bist du. Alle übrigen
hoffe ich wechselweise anzuziehen und abzustoßen,
oft zu verletzen und eben so oft zu versöhnen. Bei
jeder gebildeten wird der Eindruck ganz verschieden,
und ganz eigen sein; so eigen und so verschieden wie
ihre eigentümliche Art zu sein, und zu lieben. Clementinen wird das Ganze bloß interessieren als eine
Sonderbarkeit, hinter der aber doch wohl etwas sein
könnte; einiges indessen wird sie richtig finden. Man
nennt sie hart und heftig, und doch glaube ich an ihre
Liebenswürdigkeit. Ihre Heftigkeit versöhnt mich mit
ihrer Härte, obgleich beide sich dem äußern Anschein
nach vermehren. Wäre die Härte allein, so müßte sie
Kälte und Mangel an Herz scheinen; die Heftigkeit
zeigt, daß heiliges Feuer da ist, was durchbrechen
will. Du kannst leicht denken wie sie einem mitspielen würde, den sie im Ernst liebte. Die weiche und
verletzbare Rosamunde wird sich eben so oft anneigen als wegwenden, bis »scheue Zartheit kühner wird
und nichts als Unschuld sieht in inn'ger Liebe Tun«.
Juliane hat eben so viel Poesie als Liebe, eben so viel

Enthusiasmus als Witz: aber beides ist zu isoliert in
in ihr, darum wird sie bisweilen über das kühne
Chaos weiblich erschrecken, und dem Ganzen etwas
mehr Poesie und etwas weniger Liebe wünschen.
    Ich könnte so noch lange fortfahren, denn ich strebe
aus allen Kräften nach Menschenkenntnis, und ich
weiß meine Einsamkeit oft nicht würdiger anzuwenden, als indem ich darüber reflektiere, wie diese oder
jene interessante Frau in diesem oder jenem interessanten Verhältnisse wohl sein und sich verhalten dürfte. Doch genug für jetzt, sonst möchte es dir zu viel
werden, und die Vielseitigkeit deinem Propheten übel
geraten.
    Denke nur nicht so arg von mir und glaube, daß ich
nicht allein für dich sondern für die Mitwelt dichte.
Glaube mir, es ist mir bloß um die Objektivität meiner Liebe zu tun. Diese Objektivität und jede Anlage
zu ihr bestätigt und bildet ja eben die Magie der
Schrift, und weil es mir versagt ist, meine Flamme in
Gesänge auszuhauchen, |muß ich den stillen Zügen
das schöne Geheimnis vertrauen. Dabei denke ich
aber eben so wenig an die ganze Mitwelt, als an die
Nachwelt. Und muß es ja eine Welt sein, an die ich
denken soll: so sei es am liebsten die Vorwelt. Die
Liebe selbst sei ewig neu und ewig jung, aber ihre
Sprache sei frei und kühn, nach alter klassischer Sitte,
nicht züchtiger wie die römische Elegie und die Edel
sten der größten Nation, und nicht vernünftiger wie
der große Plato und die heilige Sappho.


Idylle über den Müßiggang

»Sieh ich lernte von selbst, und ein Gott hat mancherlei Weisen mir in die Seele gepflanzt.« So darf ich
kühnlich sagen, wenn nicht von der fröhlichen Wissenschaft der Poesie die Rede ist, sondern von der
gottähnlichen Kunst der Faulheit. Mit wem sollte ich
also lieber über den Müßiggang denken und reden als
mit mir selbst? Und so sprach ich denn auch in jener
unsterblichen Stunde, da mir der Genius eingab, das
hohe Evangelium der echten Lust und Liebe zu verkündigen, zu mir selbst: »O Müßiggang, Müßiggang!
du bist die Lebensluft der Unschuld und der Begeisterung; dich atmen die Seligen, und selig ist wer dich
hat und hegt, du heiliges Kleinod! einziges Fragment
von Gottähnlichkeit, das uns noch aus dem Paradiese
blieb.« Ich saß, da ich so in mir sprach, wie ein nachdenkliches Mädchen in einer gedankenlosen Romanze
am Bach, sah den fliehenden Wellen nach. Aber die
Wellen flohen und flossen so gelassen, ruhig und sentimental, als sollte sich ein Narcissus in der klaren
Fläche bespiegeln und sich in schönen Egoismus berauschen. Auch mich hätte sie locken können, mich

immer tiefer in die innere Perspektive meines Geistes
zu verlieren, wenn nicht meine Natur so uneigennützig und so praktisch wäre, daß sogar meine Spekulation unaufhörlich nur um das allgemeine Gute besorgt
ist. Daher dachte ich auch, ungeachtet mein Gemüt in
seiner Behaglichkeit so matt war, wie die von der gewaltigen Hitze aufgelösten und hingesunknen Glieder,
ernstlich über die Möglichkeit einer dauernden Umarmung nach. Ich sann auf Mittel das Beisammensein
zu verlängern, und künftig lieber alle kindlich rührenden Elegien über plötzliche Trennung zu verhüten, als
uns wie bisher an dem Komischen einer solchen Fügung des Schicksals zu ergötzen, weil es nun doch
einmal geschehen und unabänderlich sei.
    |Erst nachdem die Kraft der angespannten Vernunft
an der Unerreichbarkeit des Ideals brach und erschlaffte, überließ ich mich dem Strome der Gedanken, und hörte willig alle die bunten Märchen an, mit
denen Begierde und Einbildung, unwiderstehliche Sirenen in meiner eignen Brust, meine Sinne bezauberten. Es fiel mir nicht ein das verführerische Gaukelspiel unedel zu kritisieren, ungeachtet ich wohl
wußte, daß das meiste nur schöne Lüge sei. Die zarte
Musik der Fantasie schien die Lücken der Sehnsucht
auszufüllen. Dankbar nahm ich das wahr und beschloß, was das hohe Glück mir diesmal gegeben,
auch künftig durch eigne Erfindsamkeit für uns beide

zu wiederholen, und dir dieses Gedicht der Wahrheit
zu beginnen. So erzeugte sich der erste Keim zu dem
wundersamen Gewächs von Willkür und Liebe. Und
frei wie es entsprossen ist, dacht' ich, soll es auch
üppig wachsen und verwildern, und nie will ich aus
niedriger Ordnungsliebe und Sparsamkeit die lebendige Fülle von überflüssigen Blättern und Ranken beschneiden.
    Gleich einem Weisen des Orients war ich ganz versunken in ein heiliges Hinbrüten und ruhiges Anschauen der ewigen Substanzen, vorzüglich der deinigen und der meinigen. Größe in Ruhe, sagen die Meister, sei der höchste Gegenstand der bildenden Kunst;
und ohne es deutlich zu wollen, oder mich unwürdig
zu bemühen, bildete und dichtete ich auch unsre ewigen Substanzen in diesem würdigen Styl. Ich erinnerte
mich, und ich sah uns, wie gelinder Schlaf die Umarmten mitten in der Umarmung umfing. Dann und
wann öffnete einer die Augen, lächelte über den süßen
Schlaf des andern und wurde wach genug um ein
scherzendes Wort, eine Liebkosung zu beginnen: aber
noch ehe der angefangene Mutwille geendigt war,
sanken wir beide fest verschlungen in den seligen
Schoß einer halbbesonnenen Selbstvergessenheit zurück.
    Mit dem äußersten Unwillen dachte ich nun an die
schlechten Menschen, welche den Schlaf vom Leben

subtrahieren wollen. Sie haben wahrscheinlich nie geschlafen, und auch nie gelebt. Warum sind denn die
Götter Götter, als weil sie mit Bewußtsein und Absicht nichts tun, weil sie das verstehen und Meister
darin sind? Und wie streben die Dichter, die Weisen
und die Heiligen auch darin den Göttern ähnlich zu
werden! Wie wetteifern sie im Lobe der Einsamkeit,
der Muße, und einer liberalen Sorglosigkeit und Untätigkeit! Und mit großem Recht: denn alles Gute und
Schöne ist schon da und erhält sich durch seine eigne
Kraft. Was soll also das unbedingte Streben und Fortschreiten ohne Stillstand und Mittelpunkt? Kann |dieser Sturm und Drang der unendlichen Pflanze der
Menschheit, die im Stillen von selbst wächst und sich
bildet, nährenden Saft oder schöne Gestaltung geben?
Nichts ist es, dieses leere unruhige Treiben, als eine
nordische Unart und wirkt auch nichts als Langeweile, fremde und eigne. Und womit beginnt und endigt
es als mit der Antipathie gegen die Welt, die jetzt so
gemein ist? Der unerfahrne Eigendünkel ahndet gar
nicht, daß dies nur Mangel an Sinn und Verstand sei
und hält es für hohen Unmut über die allgemeine
Häßlichkeit der Welt und des Lebens, von denen er
doch noch nicht einmal das leiseste Vorgefühl hat. Er
kann es nicht haben, denn der Fleiß und der Nutzen
sind die Todesengel mit dem feurigen Schwert, welche dem Menschen die Rückkehr ins Paradies ver
wehren. Nur mit Gelassenheit und Sanftmut, in der
heiligen Stille der echten Passivität kann man sich an
sein ganzes Ich erinnern, und die Welt und das Leben
anschauen. Wie geschieht alles Denken und Dichten,
als daß man sich der Einwirkung irgend eines Genius
ganz überläßt und hingibt? Und doch ist das Sprechen
und Bilden nur Nebensache in allen Künsten und
Wissenschaften, das Wesentliche ist das Denken und
Dichten, und das ist nur durch Passivität möglich.
Freilich ist es eine absichtliche, willkürliche, einseitige, aber doch Passivität. Je schöner das Klima ist, je
passiver ist man. Nur Italiäner wissen zu gehen, und
nur die im Orient verstehen zu liegen; wo hat sich
aber der Geist zarter und süßer gebildet als in Indien?
Und unter allen Himmelsstrichen ist es das Recht des
Müßiggangs was Vornehme und Gemeine unterscheidet, und das eigentliche Prinzip des Adels.
    Endlich wo ist mehr Genuß, und mehr Dauer, Kraft
und Geist des Genusses; bei den Frauen, deren Verhältnis wir Passivität nennen, oder etwa bei den Männern, bei denen der Übergang von übereilender Wut
zur Langenweile schneller ist, als der Übergang vom
Guten zum Bösen?
    In der Tat man sollte das Studium des Müßiggangs
nicht so sträflich vernachlässigen, sondern es zur
Kunst und Wissenschaft, ja zur Religion bilden! Um
alles in Eins zu fassen: je göttlicher ein Mensch oder

ein Werk des Menschen ist, je ähnlicher werden sie
der Pflanze; diese ist unter allen Formen der Natur die
sittlichste, und die schönste. Und also wäre ja das
höchste vollendetste Leben nichts als ein reines Vegetieren.
    Ich nahm mir vor, mich zufrieden im Genuß meines
Daseins über alle doch endliche, und also verächtliche
Zwecke und Vorsätze zu erheben. Die Natur selbst
schien mich in diesem Unternehmen zu |bestärken, und
mich gleichsam in vielstimmigen Chorälen zum fernern Müßiggang zu ermahnen, als sich plötzlich eine
neue Erscheinung offenbarte. Ich glaubte unsichtbarerweise in einem Theater zu sein: auf der einen Seite
zeigten sich die bekannten Bretter, Lampen und bemalten Pappen; auf der andern ein unermeßliches Gedränge von Zuschauern, ein wahres Meer von wißbegierigen Köpfen und teilnehmenden Augen. An der
rechten Seite des Vorgrundes war statt der Dekoration
ein Prometheus abgebildet, der Menschen verfertigte.
Er war an einer langen Kette gefesselt, und arbeitete
mit der größten Hast und Anstrengung; auch standen
einige ungeheure Gesellen daneben, die ihn unaufhörlich antrieben und geißelten. Leim und andre Materialien waren im Überfluß da; das Feuer nahm er aus
einer großen Kohlenpfanne. Gegenüber zeigte sich
auch als stumme Figur der vergötterte Herkules, wie
er abgebildet wird mit der Hebe auf dem Schoß. Vorn

auf der Bühne liefen und sprachen eine Menge jugendlicher Gestalten, die sehr fröhlich waren, und
nicht bloß zum Schein lebten. Die jüngsten glichen
Amorinen, die mehr erwachsenen den Bildern von
Faunen; aber jeder hatte seine eigne Manier, eine auffallende Originalität des Gesichts, und alle hatten irgend eine Ähnlichkeit von dem Teufel der christlichen
Maler oder Dichter; man hätte sie Satanisken nennen
mögen. Einer der kleinsten sagte: »Wer nicht verachtet, der kann auch nicht achten; beides kann man nur
unendlich, und der gute Ton besteht darin, daß man
mit den Menschen spielt. Ist also nicht eine gewisse
ästhetische Bosheit ein wesentliches Stück der harmonischen Ausbildung?« »Nichts ist toller,« sagte ein
andrer, »als wenn die Moralisten euch Vorwürfe über
den Egoismus machen. Sie haben vollkommen unrecht: denn welcher Gott kann dem Menschen ehrwürdig sein, der nicht sein eigner Gott ist? Ihr irrt freilich
darin, daß ihr ein Ich zu haben glaubt; aber wenn ihr
indessen euren Leib und Namen oder eure Sachen
dafür haltet, so wird doch wenigstens ein Logis bereitet, wenn etwa ja noch ein Ich kommen sollte.« –
»Und diesen Prometheus könnt ihr nur recht in Ehren
halten,« sagte einer der größten; »er hat euch alle gemacht, und macht immer mehrere eures gleichen.« –
In der Tat warfen auch die Gesellen jeden neuen Menschen, so wie er fertig war, unter die Zuschauer herab,

wo man ihn sogleich gar nicht mehr unterscheiden
konnte, so ähnlich waren sie alle. »Er fehlt nur in der
Methode!« fuhr der Satanikus fort: »Wie kann man
allein Menschen bilden wollen? Das sind gar nicht die
rechten Werkzeuge.« Und dabei winkte er auf eine
rohe Figur vom Gott der Gärten, die ganz im |Hintergrunde der Bühne zwischen einem Amor und einer
sehr schönen unbekleideten Venus stand. »Darin
dachte unser Freund Herkules richtiger, der funfzig
Mädchen in einer Nacht für das Heil der Menschheit
beschäftigen konnte, und zwar heroische. Er hat auch
gearbeitet und viel grimmige Untiere erwürgt, aber
das Ziel seiner Laufbahn war doch immer ein edler
Müßiggang, und darum ist er auch in den Olymp gekommen. Nicht so dieser Prometheus, der Erfinder der
Erziehung und Aufklärung. Von ihm habt ihr es, daß
ihr nie ruhig sein könnt, und euch immer so treibt;
daher kommt es, daß ihr, wenn ihr sonst gar nichts zu
tun habt, auf eine alberne Weise sogar nach Charakter
streben müßt, oder euch einer den andern beobachten
und ergründen wollt. Ein solches Beginnen ist niederträchtig. Prometheus aber, weil er die Menschen zur
Arbeit verführt hat, so muß er nun auch arbeiten, er
mag wollen oder nicht. Er wird noch Langeweile
genug haben, und nie von seinen Fesseln frei werden.« Da dies die Zuschauer hörten, brachen sie in
Tränen aus, und sprangen auf die Bühne um ihren

Vater der lebhaftesten Teilnahme zu versichern; und
so verschwand die allegorische Komödie.


Treue und Scherz

Du bist doch allein Lucinde? – Ich weiß nicht... vielleicht... ich glaube – Bitte, bitte! liebe Lucinde. Weißt
du wohl wenn die kleine Wilhelmine, Bitte, bitte!
sagt, und man tut's nicht gleich, so schreit sie's immer
lauter und ernsthafter, bis ihr Wille geschieht. – Also
das hast du mir sagen wollen, darum stürzest du so
außer Atem ins Zimmer und hast mich so erschreckt? – Sei nicht böse, süßes Weib! o laß mich,
mein Kind! du Schöne! mach mir keine Vorwürfe,
gutes Mädchen! – Nun, wirst du noch nicht bald
sagen: schließ die Türen zu? – So?... Gleich will ich
dir antworten. Nur erst einen recht langen Kuß, und
wieder einen, dann noch einige und viele andre
mehr. – O, du mußt mich nicht so küssen wenn ich
vernünftig bleiben soll. Das macht böse Gedanken. –
Die verdienst du. Kannst du wirklich lachen, meine
verdrießliche Dame? Wer hätte das denken sollen!
aber ich weiß wohl, du lachst bloß weil du mich auslachen kannst. Aus Lust tust du es nicht. Denn wer
sah nur eben so ernsthaft aus wie ein römischer Senator? Recht entzückend hättest du aussehen können,

liebes Kind! mit deinen heiligen dunklen Augen, mit
deinen langen schwarzen Haaren im glänzenden Widerschein der |Abendsonne, wenn du nicht da gesessen
hättest, als säßest du zu Gericht. Bei Gott! du hast
mich so angeblickt, daß ich ordentlich zurückfuhr. Ich
hätte bald das Wichtigste vergessen, und bin ganz in
Konfusion geraten. Aber warum sprichst du denn gar
nicht? Bin ich dir zuwider? – Nun das ist komisch! du
närrischer, Julius! wen läßt du zum Reden kommen?
deine Zärtlichkeit fließt heute ja wie ein Platzregen. –
Wie dein Gespräch in der Nacht. – O das Halstuch
lassen Sie nur, mein Herr. – Lassen? Nichts weniger
als das. Was soll so ein elendes dummes Halstuch?
Vorurteile! Aus der Welt muß es. – Wenn uns nur
nicht jemand stört! – Sieht sie nicht schon wieder aus,
als ob sie weinen wollte! Du bist doch wohl? Warum
schlägt dein Herz so unruhig? Komm laß mich's küssen. Ja du sagtest vorhin von Türen zuschließen. Gut,
aber so nicht, nicht hier. Geschwind herunter durch
den Garten, nach dem Pavillon, wo die Blumen stehn.
Komm! o laß mich nicht so lange warten. – Wie Sie
befehlen mein Herr! – Ich weiß nicht, du bist heute so
sonderbar. – Wenn du anfängst zu moralisieren, lieber
Freund, so könnten wir eben so gut wieder zurückgehen. Lieber gebe ich dir noch einen Kuß und laufe
voran. – O fliehen Sie nicht so schnell Lucinde, die
Moral wird Sie doch nicht einholen. Du wirst fallen,

Liebe! – Ich habe dich nicht länger warten lassen wollen. Nun sind wir ja da. Und du bist auch eilig. – Und
du sehr gehorsam. Aber jetzt ist nicht Zeit zu streiten. – Ruhig, ruhig! – Siehst du, hier kannst du
weichlich ruhn und wie es recht ist. Nun wenn du
diesmal nicht... so hast du gar keine Entschuldigung. – Wirst du nicht wenigstens erst den Vorhang
niederlassen? – Du hast recht, die Beleuchtung wird
so viel reizender. Wie schön glänzt diese weiße Hüfte
in dem roten Schein!... Warum so kalt, Lucinde? –
Lieber, setze die Hyacinthen weiter weg, der Geruch
betäubt mich. – Wie fest und selbstständig, wie glatt
und fein! Das ist harmonische Ausbildung. – O nein,
Julius! laß, ich bitte dich, ich will nicht. – Darf ich
nicht fühlen, ob du glühst wie ich? O so laß mich
doch die Schläge deines Herzens lauschen, die Lippen
in dem Schnee des Busens kühlen!... Kannst du mich
wegdrücken? Ich werde mich rächen. Umarme mich
fester, Kuß gegen Kuß; nein! nicht mehre, einen ewigen. Nimm meine Seele ganz und gib mir deine!... O
schönes herrliches Zugleich! Sind wir nicht Kinder?
Sprich doch! wie konntest du nur erst so gleichgültig
und kalt sein, und nachher wie du mich endlich fester
an dich zogst, machtest du in demselben Augenblick
ein Gesicht, als wenn dir etwas weh täte, als ob es dir
leid wäre, daß du meine Glut erwidertest. Was ist dir?
du weinst? |Verbirg nicht dein Gesicht! Sieh mich an,

Geliebte! – O laß mich hier an dich liegen, ich kann
dir nicht in die Augen sehen. Es war recht schlecht
von mir, Julius! Kannst du mir verzeihen, du liebenswürdiger Mann! Wirst du mich nicht verlassen?
kannst du mich noch lieben? – Komm zu mir, mein
süßes Weib! hier an meinem Herzen. Weißt du noch
neulich, wie schön es war, wie du in meinen Armen
weintest? wie leicht dir wurde? Aber sprich nun auch,
was ist dir, Liebe? bist du böse auf mich? – Auf mich
bin ich böse. Ich könnte mich schlagen... Dir freilich
wäre ganz recht geschehen; und wenn Sie sich künftig
wieder einmal ehemännlich betragen, mein Herr! so
werde ich schon besser dafür sorgen, daß Sie mich
auch wie eine Ehefrau finden sollen. Darauf kannst du
dich verlassen. Ich muß lachen, wie es mich überrascht hat. Aber bilden Sie sich nur nicht ein, mein
Herr, daß du so unmenschlich liebenswürdig bist.
Diesmal war es eigner Wille, daß ich meinen Vorsatz
brach. – Der erste und der letzte Wille ist immer der
beste. Dafür, daß die Frauen meistens weniger sagen,
als sie meinen, tun sie bisweilen mehr als sie wollen.
Das ist nicht mehr als billig: der gute Wille verführt
euch. Der gute Wille ist etwas sehr gutes, aber das ist
schlimm an ihm, daß er immer da ist, auch wenn man
ihn nicht will. – Das ist ein schöner Fehler. Aber ihr
seid voll von bösem Willen und verstockt euch
darin. – O nein! wenn wir verstockt scheinen, so ist's

bloß weil wir nicht anders können und also nicht
böse. Wir können nicht, weil wir nicht recht wollen;
es ist also nicht böser Wille, sondern Mangel an Willen. Und an wem liegt da wieder die Schuld als an
euch, daß ihr uns nicht mitteilen wollt von eurem
Überfluß, und den guten Willen allein behalten wollt?
Übrigens ist's ganz wider Willen gesehen, daß ich
hier so in den Willen geraten bin, und ich weiß selbst
nicht was wir damit wollen. Indessen ist's immer besser, wenn ich mein Mütchen an einigen Worten kühle,
als wenn ich das schöne Porzellan zerschlüge. Bei
dieser Gelegenheit habe ich mich doch von meinem
ersten Erstaunen über Ihr unerwartetes Pathos, Ihre
vortreffliche Rede und Ihren rühmlichen Vorsatz
etwas erholen können. In der Tat ist dies einer der
seltsamsten Streiche von denen, die Sie mir die Ehre
verschafft haben kennen zu lernen; und so viel ich
mich erinnern kann, haben Sie schon seit einigen Wochen bei Tage nicht in so gesetzten und vollen Perioden geredet, wie in Ihrer gegenwärtigen Predigt. Ist
es Ihnen gefällig, Ihre Meinung in Prosa zu übersetzen? – Hast du den gestrigen Abend und die interessante Gesellschaft wirklich schon ganz vergessen?
Freilich, das wußte ich nicht. – Also darüber bist du|
böse, weil ich zu viel mit Amalien gesprochen
habe? – Sprechen Sie doch so viel Sie wollen und mit
wem Sie wollen. Aber artig sollst du mir begegnen,

das will ich haben. – Du sprachst so sehr laut, der
Fremde stand gleich daneben, ich war ängstlich und
wußte mir nicht anders zu helfen. – Als unartig zu
sein, weil du ungeschickt warst? – Verzeih mir nur!
Ich bekenne mich schuldig, du weißt wie verlegen ich
mit dir in Gesellschaft bin. Es tut mir leid in Gegenwart der andern mit dir zu sprechen. – Wie schön
weiß er sich heraus zu reden! – Laß mir so etwas nie
hingehen, und sei recht aufmerksam und strenge. Aber
sieh, was du nun getan hast! Ist es nicht Entweihung?
O nein! es ist nicht möglich, es ist mehr als das. Gesteh mir's nur, es war Eifersucht. – Den ganzen
Abend hattest du mich unfreundlich vergessen. Ich
wollte dir heute früh alles schreiben, aber ich habe es
wieder zerrissen. – Und da ich eben kam? – Verdroß
mich deine gewaltige Eil. – Könntest du mich lieben,
wenn ich nicht so brennbar und elektrisch wäre? bist
du es nicht auch? hast du unsre erste Umarmung vergessen? In einem Augenblick ist die Liebe da, ganz
und ewig, oder gar nicht. Alles Göttliche und alles
Schöne ist schnell und leicht. Oder sammelt die Freude sich etwa so wie Geld und andere Materien durch
ein konsequentes Betragen? Wie eine Musik aus der
Luft, überrascht uns das hohe Glück, erscheint und
verschwindet. – So bist du mir erschienen, du Teurer!
Aber willst du mir verschwinden? Das sollst du nicht,
ich sage es dir. – Ich will nicht. Ich will bei dir blei
ben, überhaupt und auch jetzt. Höre ich habe große
Lust einen langen Diskurs über die Eifersucht mit dir
zu halten: aber eigentlich sollten wir erst die beleidigten Götter versöhnen. – Lieber erst den Diskurs, und
hernach die Götter. – Du hast recht, wir sind noch
nicht würdig, und du fühlst es lange nach, wann du
gestört und verstimmt wurdest. Wie schön ist es daß
du so empfindlich bist! – Ich bin nicht empfindlicher
wie du, nur anders. – Nun so sage mir: ich bin nicht
eifersüchtig; wie kommts, daß du eifersüchtig bist? –
Bin ich's denn ohne Ursache? Antworten Sie mir! –
Ich weiß ja nicht was du meinst. – Nun eifersüchtig
bin ich eigentlich nicht; aber sage mir, was ihr den
ganzen Abend zusammen gesprochen habt? – Auf
Amalien also? ist das möglich? So eine Kinderei!
Von gar nichts habe ich mit ihr gesprochen, und
darum war es amüsant. Und habe ich nicht eben so
lange mit Antonio gesprochen, den ich doch eine Zeit
her fast alle Tage sah? – Ich soll also wohl glauben,
du sprichst mit der koketten Amalia wie mit dem stillen ernsthaften Antonio? Nicht wahr, es ist nichts wie
klare reine Freundschaft? – O nein, das sollst |du nicht
glauben, und mußt es auch nicht glauben; so ist es gar
nicht. Wie kannst du mir eine solche Albernheit zutraun? denn etwas recht Albernes ist es, wenn so zwei
Personen von verschiedenem Geschlecht sich ein Verhältnis ausbilden und einbilden, wie reine Freund
schaft. Mit Amalien ist es gar nichts, als daß ich sie
zum Scherz liebe. Ich möchte sie gar nicht, wenn sie
nicht ein wenig kokett wäre. Gäbe es nur mehr solche
in unserm Zirkel! eigentlich muß man alle Frauen im
Scherze lieben. – Julius! ich glaube du wirst ganz närrisch. – Nun versteh mich wohl; nicht eigentlich alle,
sondern nur alle, die liebenswürdig sind und die
einem eben vorkommen. – Das ist also weiter nichts
als was die Franzosen Galanterie und Kokett nennen. – Weiter nichts, außer daß ich's mir schön und
witzig denke. Und dann müssen die Menschen wissen, was sie tun und was sie wollen, und das ist selten
der Fall. Der feine Scherz verwandelt sich in ihren
Händen gleich wieder in groben Ernst. – Dieses im
Scherz lieben ist nur gar nicht scherzhaft zuzusehen. –
Daran ist der Scherz unschuldig; das ist nichts wie die
fatale Eifersucht. Verzeih mir, Liebe! ich will nicht
auffahren, aber ich begreife durchaus nicht wie man
eifersüchtig sein kann: denn Beleidigungen finden ja
nicht statt unter Liebenden, so wenig wie Wohltaten.
Also muß es Unsicherheit sein, Mangel an Liebe und
Untreue gegen sich selbst. Für mich ist das Glück
gewiß und die Liebe Eins mit der Treue. Freilich wie
die Menschen so lieben, ist es etwas anders. Da liebt
der Mann in der Frau nur die Gattung, die Frau im
Mann nur den Grad seiner natürlichen Qualitäten und
seiner bürgerlichen Existenz, und beide in den Kin
dern nur ihr Machwerk und ihr Eigentum. Da ist die
Treue ein Verdienst und eine Tugend; und da ist auch
die Eifersucht an ihrer Stelle. Denn darin fühlen sie
ungemein richtig, daß sie stillschweigend glauben, es
gäbe ihres gleichen viele, und einer sei als Mensch
ungefähr so viel wert wie der andre, und alle zusammen nicht eben sonderlich viel. – Du hältst also die
Eifersucht für nichts anders als leere Rohheit und Unbildung. – Ja oder für Mißbildung und Verkehrtheit,
was eben so arg, oder noch ärger ist. Nach jenem System ist es noch das beste, wenn man mit Absicht aus
bloßer Gefälligkeit und Höflichkeit heiratet; und
gewiß muß es für solche Subjekte eben so bequem als
unterhaltend sein, im Verhältnis der Wechselverachtung neben einander weg zu leben. Besonders die
Frauen können eine ordentliche Passion für die Ehe
bekommen; und wenn eine solche erst Geschmack
daran findet, so geschieht es leicht, daß sie ein halbes
Dutzend nach einander heiratet, geistig oder leiblich;
wo es denn nie an Gelegenheit |gebricht, mit Abwechselung delikat zu sein und viel von der Freundschaft
zu reden.- Du hast schon vorhin so gesprochen als
hieltest du uns zur Freundschaft unfähig. Ist das wirklich deine Meinung? – Ja! aber die Unfähigkeit, glaube ich, liegt mehr in der Freundschaft als in euch. Ihr
liebt alles was ihr liebt ganz, wie den Geliebten und
das Kind. Diesen Charakter würde selbst ein schwe
sterliches Verhältnis bei euch annehmen. – Darin hast
du recht. – Die Freundschaft ist für euch zu vielseitig
und einseitig. Sie muß ganz geistig sein und durchaus
bestimmte Grenzen haben. Diese Absonderung würde
euer Wesen nur auf eine feinere Art eben so vollkommen zerstören wie bloße Sinnlichkeit ohne Liebe. Für
die Gesellschaft aber ist sie zu ernst, zu tief und zu
heilig. – Können denn Menschen nicht miteinander
reden, ohne danach zu fragen, ob sie Männer oder
Frauen sind? – Das dürfte sehr ensthaft ausfallen.
Aufs höchste möchte es einen interessanten Klub
geben. Du verstehst was ich meine. Es wäre schon
viel, wenn man da frei und witzig reden dürfte, und
weder zu wild noch zu steif wäre. Das Feinste und das
Beste würde immer fehlen, was überall, wo sich ein
bißchen gute Gesellschaft zeigt, Geist und Seele
davon ist. Und das ist der Scherz mit der Liebe und
die Liebe zum Scherz, der ohne den Sinn für jenen
zum Spaß herabsinkt. Aus diesem Grunde nehme ich
auch die Zweideutigkeiten in Schutz. – Tust du das
im Scherz oder zum Spaß? – Nein, nein! ich tue es im
vollen Ernst. – Aber doch nicht so ernsthaft und so
feierlich wie Pauline und ihr Liebhaber? – Gott behüte! ich glaube, die ließen die Betglocken anziehen,
wenn sie sich umarmen, falls es nur schicklich wäre.
O! es ist wahr, meine Freundin, der Mensch ist von
Natur eine ernsthafte Bestie. Man muß diesem

schändlichen und leidigen Hange aus allen Kräften
und von allen Seiten entgegenarbeiten. Dazu sind die
Zweideutigkeiten auch gut, nur sind sie so selten
zweideutig, und wenn sie es nicht sind und nur einen
Sinn zulassen, das ist eben nicht unsittlich, aber zudringlich und platt. Leichtfertige Gespräche müssen
geistig und zierlich und bescheiden sein, so viel als
möglich; übrigens aber ruchlos genug. – Das ist gut,
aber was sollen sie grade in der Gesellschaft? – Sie
sollen das Gespräch frisch erhalten, wie das Salz an
den Speisen. Es fragt sich gar nicht, warum man sie
sagen soll, sondern nur wie man sie sagen soll. Denn
lassen kann und darf man's doch nicht. Es wäre ja
grob mit einem reizenden Mädchen so zu reden, als
ob sie ein geschlechtsloses Amphibion wäre. Es ist
Pflicht und Schuldigkeit immer auf das anzuspielen,
was sie ist und sein wird; und so unzart, steif und
schuldig, wie die Gesellschaft einmal |besteht, ist es
wirklich eine komische Situation, ein unschuldiges
Mädchen zu sein. – Das erinnert mich an den berühmten Buffo der selbst oft sehr traurig war, während er
alle zu lachen machte. – Die Gesellschaft ist ein
Chaos, das nur durch Witz zu bilden und in Harmonie
zu bringen ist; und wenn man nicht scherzt und tändelt mit den Elementen der Leidenschaft, so ballt sie
sich in dicke Massen und verfinstert alles. – So
mögen hier wohl Leidenschaften in der Luft sein:

denn es ist beinah finster. – Gewiß haben Sie Ihre
Augen zugeschlossen, Dame meines Herzens! Sonst
würde eine allgemeine Klarheit unfehlbar das Zimmer
durchstrahlen. – Wer ist wohl leidenschaftlicher, Julius! ich oder du? – Wir sind's beide genug. Ohne das
möchte ich nicht leben. Und sieh! darum könnte ich
mich mit der Eifersucht aussöhnen. Es ist alles in der
Liebe: Freundschaft, schöner Umgang, Sinnlichkeit
und auch Leidenschaft; und es muß alles darin sein,
und eins das andre verstärken und lindern, beleben
und erhöhen. – Laß dich umarmen, du Treuer! – Aber
nur unter einer Bedingung kann ich dir die Eifersucht
erlauben. Ich habe oft gefühlt, daß eine kleine Dosis
von gebildetem, verfeinertem Zorn einen Mann nicht
übel kleidet. Vielleicht ist's dir so mit der Eifersucht. – Getroffen! und also brauche ich sie nicht
ganz abzuschwören. – Wenn sie sich nur immer so
schön und so witzig äußerte wie heute bei dir! – Findest du das? Nun wenn du das nächstemal schön und
und witzig auffährst, werde ich dir's auch sagen und
dich loben. – Sind wir nun nicht würdig, die beleidigten Götter zu versöhnen? – Ja, wenn dein Diskurs
ganz zu Ende ist, sonst sage noch das übrige. –




Lehrjahre der Männlichkeit

Pharao zu spielen mit dem Anscheine der heftigsten
Leidenschaft und doch zerstreut und abwesend zu
sein; in einem Augenblick von Hitze alles zu wagen
und sobald es verloren war, sich gleichgültig wegzuwenden: das war nur eine von den schlimmen Gewohnheiten, unter denen Julius seine wilde Jugend
verstürmte. Diese eine ist genug, den Geist eines Lebens zu schildern, welches in der Fülle der empörten
Kräfte selbst den unvermeidlichen Keim eines frühen
Verderbens enthielt. Eine Liebe ohne Gegenstand
brannte in ihm und zerrüttete sein Innres. Bei dem geringsten Anlaß brachen die Flammen der Leidenschaft
aus; aber bald schien diese aus Stolz oder aus Eigensinn ihren Gegenstand selbst zu verschmähen, und
wandte sich |mit verdoppeltem Grimme zurück in sich
und auf ihn, um da am Mark des Herzens zu zehren.
Sein Geist war in einer beständigen Gärung; er erwartete in jedem Augenblick, es müsse ihm etwas Außerordentliches begegnen. Nichts würde ihn befremdet
haben, am wenigsten sein eigner Untergang. Ohne
Geschäft und ohne Zweck trieb er sich umher unter
den Dingen und unter den Menschen wie einer, der
mit Angst etwas sucht, woran sein ganzes Glück
hängt. Alles konnte ihn reizen, nichts mochte ihm ge
nügen. Daher kam es, daß ihm eine Ausschweifung
nur so lange interessant war, bis er sie versucht hatte
und näher kannte. Keine Art derselben konnte ihm
ausschließend zur Gewohnheit werden: denn er hatte
eben so viel Verachtung als Leichtsinn. Er konnte mit
Besonnenheit schwelgen und sich in den Genuß
gleichsam vertiefen. Aber weder hier noch in den
mancherlei Liebhabereien und Studien, auf die sich
oft sein jugendlicher Enthusiasmus mit einer gefräßigen Wißbegier warf, fand er das hohe Glück, das sein
Herz mit Ungestüm foderte. Spuren davon zeigten
sich überall, täuschten und erbitterten seine Heftigkeit. Am meisten Reiz hatte der Umgang aller Art für
ihn und so oft er auch sogar sie überdrüssig ward,
waren es doch die gesellschaftlichen Zerstreuungen,
zu denen er endlich immer wieder zurückkehrte. Die
Frauen kannte er eigentlich gar nicht, ungeachtet er
schon früh gewohnt war, mit ihnen zu sein. Sie erschienen ihm wunderbar fremd, oft ganz unbegreiflich
und kaum wie Wesen seiner Gattung. Junge Männer
aber, die ihm einigermaßen glichen, umfaßte er mit
heißer Liebe und mit einer wahren Wut von Freundschaft. Doch war das allein für ihn noch nicht das
rechte. Es war ihm, als wolle er eine Welt umarmen
und könne nichts greifen. Und so verwilderte er denn
immer mehr und mehr aus unbefriedigter Sehnsucht,
ward sinnlich aus Verzweiflung am Geistigen, beging

unkluge Handlungen aus Trotz gegen das Schicksal
und war wirklich mit einer Art von Treuherzigkeit unsittlich. Er sah wohl den Abgrund vor sich, aber er
hielt es nicht der Mühe wert, seinen Lauf zu mäßigen.
Er wollte lieber gleich einem wilden Jäger den jähen
Abhang rasch und mutig durchs Leben hinunterstürmen, als sich mit Vorsicht langsam quälen.
    Bei diesem Charakter mußte er oft in der geselligsten und fröhlichsten Gesellschaft einsam sein, und er
fand sich eigentlich am wenigsten allein, wenn niemand bei ihm war. Dann berauschte er sich in Bildern
der Hoffnung und Erinnerung und ließ sich absichtlich von seiner eignen Fantasie verführen. Jeder seiner
Wünsche stieg mit unermeßlicher Schnelligkeit und
fast ohne Zwischenraum von der |ersten leisen Regung
zur grenzenlosen Leidenschaft. Alle seine Gedanken
nahmen sichtbare Gestalt und Bewegung an und wirkten in ihm und wider einander mit der sinnlichsten
Klarheit und Gewalt. Sein Geist strebte nicht die
Zügel der Selbstherrschaft fest zu halten, sondern
warf sie freiwillig weg, um sich mit Lust und mit
Übermut in dies Chaos von innerm Leben zu stürzen.
Er hatte weniges erlebt und war doch voll Erinnerungen, auch aus früher Jugend: denn ein sonderbarer
Augenblick von leidenschaftlicher Stimmung, ein Gespräch, ein Geschwätz aus der Tiefe des Herzens
blieb ihm ewig teuer und deutlich, und noch nach Jah
ren wußte er's genau, als wäre es gegenwärtig. Aber
alles was er liebte und mit Liebe dachte, war abgerissen und einzeln. Sein ganzes Dasein war in seiner
Fantasie eine Masse von Bruchstücken ohne Zusammenhang; jedes für sich Eins und Alles, und das andre
was in der Wirklichkeit daneben stand und damit verbunden war, für ihn gleichgültig und so gut wie gar
nicht vorhanden.
    Noch war er nicht ganz verdorben als im Schoß der
einsamen Wünsche ein heiliges Bild der Unschuld in
seine Seele blitzte. Ein Strahl von Verlangen und Erinnerung traf und entzündete sie und dieser
gefährliche Traum war entscheidend für sein ganzes
Leben.
    Er gedachte an ein edles Mädchen, mit dem er in
ruhigen glücklichen Zeiten der frischen Jugend aus
reiner kindlicher Zuneigung freundlich und fröhlich
getändelt hatte. Da er der erste war, welcher sie durch
sein Interesse an ihr reizte, so wandte auch das liebliche Kind ihre junge Seele nach ihm hin, wie sich die
Blume zum Licht der Sonne neigt. Daß sie kaum reif
und noch an der Grenze der Kindheit war, reizte sein
Verlangen nur um so unwiderstehlicher. Sie zu besitzen, schien ihm das höchste Gut; er war entschlossen
alles zu wagen und glaubte nicht ohne das leben zu
können. Dabei verabscheute er die entfernteste Erinnerung an bürgerliche Verhältnisse, wie jede Art von

Zwang.
    Er eilte zurück in ihre Nähe und fand sie ausgebildeter, aber noch eben so edel und eigen, so sinnig und
stolz wie ehedem. Was ihn noch mehr reizte als ihre
Liebenswürdigkeit, waren die Spuren von tiefem Gefühl. Sie schien nur fröhlich und leichtfertig durchs
Leben zu schwärmen wie über eine blumenreiche
Ebne, und verriet doch seinem aufmerksamen Auge
die entschiedenste Anlage zu einer grenzenlosen Leidenschaftlichkeit. Ihre Neigung, ihre Unschuld und
ihr verschwiegenes und verschlossenes Wesen boten
ihm leicht Mittel dar, sie allein zu sehen, und die Gefahr, die damit verbunden war, |erhöhte den Reiz des
Unternehmens. Aber mit Verdruß mußte er sich's gestehen, daß er seinem Ziele nicht näher kam und
schalt sich zu ungeschickt, ein Kind zu verführen.
Willig überließ sie sich einigen Liebkosungen und erwiderte sie mit schüchterner Lüsternheit. Sobald er
aber diese Grenzen zu überschreiten versuchte, widersetzte sie sich, ohne beleidigt zu scheinen, mit unerbittlichem Eigensinn; vielleicht mehr aus Glauben an
ein fremdes Gebot als aus eignem Gefühl von dem,
was allenfalls erlaubt sei und von dem, was durchaus
nicht.
    Indessen wurde er nicht müde zu hoffen und zu beobachten. Einst überraschte er sie, als sie es am wenigsten erwartete. Sie war schon lange allein gewesen

und mochte sich ihrer Fantasie und einer unbestimmten Sehnsucht mehr als gewöhnlich überlassen haben.
Da er dies gewahr ward, wollte er den Augenblick,
der vielleicht nie wieder käme, nicht verscherzen und
geriet durch die plötzliche Hoffnung selbst in einen
Taumel von Begeisterung. Ein Strom von Bitten, von
Schmeicheleien und von Sophismen floß von seinen
Lippen. Er bedeckte sie mit Liebkosungen und er geriet außer sich vor Entzücken, da das liebenswürdige
Köpfchen endlich an seine Brust sank, wie sich die zu
volle Blume an ihrem Stengel senket. Ohne Zurückhaltung schmiegte sich die schlanke Gestalt um ihn,
die seiednen Locken der goldnen Haare flossen über
seine Hand, mit zärtlicher Sehnsucht öffnete sich die
Knospe des schönen Mundes, und aus den frommen
dunkelblauen Augen strahlte und schmachtete ein ungewohntes Feuer. Sie setzte den kühnsten Liebkosungen nur noch schwachen Widerstand entgegen. Bald
hörte auch dieser auf, sie ließ plötzlich ihre Arme sinken, und alles war ihm hingegeben, der zarte jungfräuliche Leib und die Früchte des jungen Busens.
Aber in demselben Augenblick brach ein Strom von
Tränen aus ihren Augen, und die bitterste Verzweiflung entstellte ihr Gesicht. Julius erschrak heftig;
nicht sowohl über die Tränen, aber er kam nun mit
einem Male zur vollen Besinnung. Er dachte an alles
was vorhergegangen war, und was nun folgen würde;

an das Opfer vor ihm und an das arme Schicksal der
Menschen. Da überlief ihn ein kalter Schauder, ein
leiser Seufzer stahl sich aus tiefer Brust über seine
Lippen. Er verschmähte sich selbst von der Höhe seines eignen Gefühls, und vergaß die Gegenwart und
seine Absicht in Gedanken von allgemeiner Sympathie.
    Der Augenblick war versäumt. Er suchte nur das
gute Kind zu trösten und zu besänftigen, und eilte mit
Abscheu von dem Orte hinweg, wo er den Blütenkranz der Unschuld mutwillig hatte zerreißen wollen.
Er wußte wohl, daß mancher seiner Freunde, der noch
|weniger an weibliche Tugend glaubte wie er, sein Benehmen ungeschickt und lächerlich finden würde. Er
war beinah selbst dieser Meinung, da er wieder mit
Kälte zu überlegen anfing. Indessen hielt er seine
Dummheit doch für ausgezeichnet und interessant. Er
glaubte, es sei notwendig, daß edle Naturen in gemeinen Verhältnissen und in den Augen der Menge einfältig oder rasend erscheinen müßten. Da bei dem
nächsten Wiedersehn, wie er schlau bemerkte oder
sich einbildete, das Mädchen eher unzufrieden schien,
daß es nicht ganz verführt sei, bestätigte er sich in
seinem Mißtrauen und geriet in eine große Erbitterung. Es wandelte ihn beinah eine Art von Verachtung an, zu der er doch so wenig berechtigt war. Er
floh, zog sich wieder in die alte Einsamkeit zurück

und verzehrte sich in seiner eignen Sehnsucht.
    So lebte er von neuem eine Zeit auf die alte Weise
in einem Wechsel von Schwermut und Ausgelassenheit. Der einzige Freund, der Kraft und Ernst genug
hatte, ihn trösten und beschäftigen zu können und auf
dem Wege zum Verderben einzuhalten, war weit entfernt, und seine Sehnsucht also auch von dieser Seite
unbefriedigt. Heftig streckte er einst die Arme nach
ihm aus, als müsse er nun endlich da sein, und trostlos ließ er sie wieder sinken, nachdem er lange vergeblich gewartet. Er vergoß keine Träne, aber sein
Geist fiel in eine Agonie von hoffnungsloser Wehmut,
aus der er sich nur zu neuen Torheiten ermannte.
    Er freute sich laut, da er im Glanz der prachtvollen
Morgensonne auf die Stadt zurücksah, die er schon
als Kind geliebt und wo er nur noch eben so ganz
lebte, und die er nun auf immer zu verlassen hoffte. Er
atmete schon das frische Leben der neuen Heimat, die
ihn in der Fremde erwarten sollte, und deren Bilder er
schon mit Heftigkeit liebte.
    Er fand bald einen andern reizenden Wohnort, wo
ihn zwar nichts fesselte, aber doch vieles anzog. Alle
seine Kräfte und Neigungen wurden rege durch die
neuen Gegenstände; ohne Zweck und Maß in seinem
Innern, nahm er teil an allem Äußern, was nur irgend
merkwürdig war, und ließ sich überall ein.
    Da er auch in diesem Geräusch bald Leerheit und

Überdruß empfand, so kehrte er oft zurück zu seinen
einsamen Träumen und wiederholte das alte Gewebe
seiner unbefriedigten Wünsche. Eine Träne entfiel
ihm über sich selbst, da er einst im Spiegel sah, wie
trübe und stechend das Feuer der unterdrückten Liebe
aus seinem dunkeln Auge brannte und wie sich unter
wilden schwarzen |Locke leise Furchen in die kämpfende Stirn gruben, und wie die Wange so bleich war.
Er seufzte über seine ungenutzte Jugend; sein Geist
empörte sich und wählte unter den schönen Frauen
seiner Bekanntschaft die, welche am freisten lebte und
am meisten in der guten Gesellschaft glänzte. Er
nahm sich vor, nach ihrer Liebe zu streben und er erlaubte seinem Herzen, sich ganz zu überfüllen mit
diesem Gegenstande. Was so wild und willkürlich begonnen wurde, konnte nicht gesund endigen, und die
Dame, welche eben so eitel als schön war, mußte es
sonderbar und mehr als sonderbar finden, wie Julius
sie mit der ernsthaftesten Aufmerksamkeit förmlich zu
umgeben und zu belagern anfing und dabei bald so
dreist und zuversichtlich war wie ein alter Besitzer,
bald so schüchtern und fremd wie ein völlig Unbekannter. Da er sich so seltsam zeigte, hätte er bei weitem reicher sein müssen, als er war, um solche Ansprüche haben zu dürfen. Sie hatte ein leichtes, munteres Wesen und ihm schien sie artig zu reden. Aber
was er an der Geliebten für göttlichen Leichtsinn

nahm, war nichts als ein gedankenloses Schwärmen
ohne eigentliche Freude und Fröhlichkeit, und auch
ohne Geist, ausgenommen so viel Verstand und
Schlauigkeit, als es braucht, um alles absichtlich und
zwecklos zu verwirren, die Männer zu locken und zu
lenken und sich selbst in Schmeicheleien zu berauschen. Zu seinem Unglücke erhielt er einige Zeichen
von Gunst; von der Art, welche die Geberin nicht binden, weil sie sich nie dazu bekennen darf und welche
den gefangenen Neuling durch den Zauber der Heimlichkeit noch unauflöslicher fesseln. Ihn konnte schon
ein verstohlner Blick und Händedruck ganz bezaubern, oder ein Wort, was vor allen gesagt in seiner eigentlichen Beziehung und Anspielung nur ihm verständlich war, wenn die einfache und wohlfeile Gabe
nur durch den Schein einer eignen sonderbaren Bedeutsamkeit gewürzt wurde. Sie gab ihm, wie er
glaubte, ein noch deutlicheres Zeichen und es beleidigte ihn tief, daß sie ihn so wenig verstehe, daß sie
ihm so sehr zuvorkomme. Er war nicht wenig stolz
darauf, daß ihn das beleidigte und doch reizte es ihn
unwiderstehlich, wenn er dachte, er dürfe nur schnell
sein und die günstige Gelegenheit ergreifen, um ohne
Hindernis ans Ziel zu gelangen. Er machte sich schon
bittre Vorwürfe über seine Langsamkeit, als er plötzlich Verdacht schöpfte, ihr Zuvorkommen sei nur
Täuschung, sie meine es auch mit ihm nicht ehrlich;

und da ein Freund ihn vollends aufklärte, konnte ihm
kein Zweifel bleiben. Er sah, daß man ihn lächerlich
finde und mußte sich gestehn, daß es ganz in der Ordnung sei. Darüber geriet er etwas in Wut und hätte
leicht Unheil begonnen, |wenn er diese leeren Menschen, ihre kleinen Verhältnisse und Mißverständnisse und das ganze Spiel geheimer Absichten und
Rücksichten nicht genau beobachtet und also gründlich verachtet hätte. Auch wurde er wieder ungewiß
und da sein Argwohn nun keine Grenzen mehr kannte,
so war er gegen sein eignes Mißtrauen mißtrauisch.
Bald sah er den Grund des Übels nur in seinem Eigensinne und übertriebnem Zartgefühl und faßte dann
neue Hoffnung und neues Zutrauen; bald sah er in
allem Unglück, was ihn in der Tat absichtlich zu verfolgen schien, nur das künstliche Werk ihrer Rache.
Alles schwankte, nur das ward ihm immer klarer und
fester, daß vollendete Narrheit und Dummheit im
Großen das eigentliche Vorrecht der Männer sei, mutwillige Bosheit hingegen mit naiver Kälte und lachender Gefühllosigkeit eine angeborne Kunst der Frauen.
Das war alles, was er lernte durch sein angestrengtes
Bestreben nach Menschenkenntnis. Im einzelnen verfehlte er immer auf eine scharfsinnige Art das Rechte,
weil er überall künstliche Absichten voraussetzte und
tiefen Zusammenhang, und gar keinen Sinn hatte für
das Unbedeutende. Dabei wuchs seine Leidenschaft

zum Spiel, dessen zufällige Verwickelungen, Sonderbarkeiten und Glücksfälle ihn auf eben die Art interessierten, wie wenn er in höhern Verhältnissen mit
seinen Leidenschaften und ihren Gegenständen aus
reiner Willkür ein hohes Spiel wagte oder zu wagen
glaubte.
    So verwirrte er sich immer tiefer in die Intrigen
einer schlechten Gesellschaft und was ihm noch übrig
blieb von Zeit und Kraft in dem Wirbel der Zerstreuungen, wandte er auf ein Mädchen, die er so sehr als
möglich allein zu besitzen strebte, obgleich er sie
unter denen gefunden hatte, die beinah öffentlich sind.
Was sie ihm so interessant machte, war nicht allein
das weshalb sie allgemein gesucht und gleichsam berühmt war, ihre seltne Gewandtheit und unerschöpfliche Mannichfaltigkeit in allen verführerischen Künsten der Sinnlichkeit. Ihr naiver Witz überraschte ihn
mehr und reizte ihn am meisten, wie die hellen Funken von rohem tüchtigem Verstand, vorzüglich aber
ihre entschiedne Manier und ihr konsequentes Betragen. Mitten im Stande der äußersten Verderbtheit
zeigte sie eine Art von Charakter; sie war voll von Eigenheiten und ihr Egoismus nicht im gemeinen Stil.
Nächst der Unabhängigkeit liebte sie nichts so unmäßig wie das Geld, aber sie wußte es zu brauchen.
Dabei war sie billig gegen jeden, der nicht sehr reich
war und selbst gegen die andern treuherzig in ihrer

Habsucht und ohne Ränke. Sie schien ganz sorgenlos
nur in der Gegenwart zu leben und war doch immer
auf die Zukunft bedacht. Sie |sparte im Kleinen um
nach ihrer Art im Großen zu verschwenden und im
Überflüssigen das Beste zu haben. Ihr Boudoir war
einfach und ohne alle gewöhnlichen Meublen, nur von
allen Seiten große, kostbare Spiegel und wo noch
Raum übrig blieb, einige gute Kopien von den wollüstigen Gemälden des Correggio und Tizian, desgleichen einige schöne Originale von frischen, vollen
Blumen- und Fruchtstücken; statt der Lambris die lebendigsten und fröhlichsten Darstellungen in Basrelief aus Gips nach der Antike; statt der Stühle echte orientalische Teppiche und einige Gruppen aus Marmor
in halber Lebensgröße: ein gieriger Faun, der eine
Nymphe, die im Fliehen schon gefallen ist, eben völlig überwinden wird; eine Venus, die mit aufgehobenem Gewande lächelnd über den wollüstigen Rücken
auf die Hüften schaut und andre ähnliche Darstellungen. Hier saß sie oft auf türkische Sitte Tage lang allein und die Hände müßig im Schoß, denn sie verabscheute alle weiblichen Arbeiten. Sie erfrischte sich
nur von Zeit zu Zeit mit Wohlgerüchen und ließ sich
dabei von ihrem Jockey, einem bildschönen Knaben,
den sie sich in seinem vierzehnten Jahre eigens verführt hatte, Geschichten, Reisebeschreibungen und
Märchen vorlesen. Sie gab wenig darauf acht, außer

wenn etwas Lächerliches vorkam, oder eine allgemeine Bemerkung, die sie auch wahr fand. Denn sie achtete nichts und hatte Sinn für nichts als für Realität
und fand alle Poesie lächerlich. Sie war einmal Schauspielerin gewesen, aber nur kurze Zeit und sie machte
sich gern lustig über ihr Ungeschick dazu und über
die Langeweile, die sie dabei ausgestanden. Es war
eine von ihren vielen Eigenheiten, daß sie bei solchen
Gelegenheiten in der dritten Person von sich sprach.
Auch wenn sie erzählte, nannte sie sich nur Lisette,
und sagte oft, wenn sie schreiben könnte, wollte sie
ihre eigne Geschichte schreiben, aber so als ob es ein
andrer wäre. Für Musik hatte sie gar kein Gefühl, für
die bildenden Künste aber so viel daß Julius oft mit
ihr über seine Arbeiten und Ideen sprach, und die
Skizzen für die besten hielt, die er unter ihren Augen
und bei ihrem Gespräch entworfen hatte. Doch
schätzte sie an Statuen und an Zeichnungen nur die lebendige Kraft, und an Gemälden nur den Zauber der
Farben, die Wahrheit des Fleisches und allenfalls die
Täuschung des Lichtes. Sprach ihr jemand von Regeln, vom Ideal und von der sogenannten Zeichnung,
so lachte sie oder hörte nicht zu. Selbst etwas zu versuchen, so viele bereitwillige Lehrer sich auch anboten, war sie viel zu träge und verwöhnt und befand
sich zu wohl bei ihrer Lebensart. Auch traute sie allen
Schmeicheleien nicht und blieb fest überzeugt, |sie

würde es mit aller Not und Arbeit in der Kunst zu
nichts Ordentlichem bringen. Lobte man ihren Geschmack und ihr Zimmer, in welches sie nur selten
auserwählte Lieblinge führte, so rühmte sie dagegen
auf eine komische Weise zuerst das gute alte Schicksal, die schlaue Lisette und dann die Engländer und
Holländer als die besten Nationen unter allen, die sie
kenne; weil die volle Kasse einiger Neulinge von dieser Sorte zuerst einen guten Grund zu ihrer reichlichen Einrichtung gelegt hatte. Überhaupt freute sie
sich sehr damit, wenn sie jemanden, der dumm war,
übervorteilt hatte: aber sie tat es auf eine drollige, fast
kindische Art, mit Witz und mehr aus Übermut als
aus Rohheit. Ihre ganze Klugheit wandte sie darauf,
sich der Zudringlichkeit und Unart der Männer zu erwehren, und es gelang ihr so sehr, daß die rohen, wüsten Menschen mit einer innigen Achtung von ihr
sprachen, die dem, welcher sie nicht kannte und nur
von ihrem Gewerbe wußte, sehr komisch dünkte. Das
war es auch, was den neugierigen Julius zuerst reizte,
eine so sonderbare Bekanntschaft zu suchen und er
fand bald noch mehr Ursach zu erstaunen. Bei den gewöhnlichen Männern litt und tat sie, was sie schuldig
zu sein glaubte; genau, mit Geschicklichkeit und mit
Kunstsinn, aber ganz kalt. Gefiel ihr ein Mann, führte
sie ihn gar in ihr heiliges Cabinet; so schien sie eine
ganz neue Person zu werden. Sie geriet dann in eine

schöne bacchantische Wut; wild, ausschweifend und
unersättlich vergaß sie beinah der Kunst und verfiel in
eine hinreißende Anbetung der Männlichkeit. Darum
liebte sie Julius, und auch weil sie ihm so ganz ergeben schien, ungeachtet sie davon nicht viele Worte
machte. Sie merkte bald, ob jemand Verstand habe,
und wo sie den zu finden glaubte, ward sie offen und
herzlich, und ließ sich dann gern von ihrem Freunde
erzählen, was er von der Welt wußte. Mancher hatte
sie belehrt, keiner aber hatte ihr innerstes Wesen so
verstanden, so fein geschont und ihren eigentlichen
Wert so geachtet wie Julius. Darum hing sie auch
mehr an ihm als sich sagen läßt. Sie erinnerte sich
vielleicht zum erstenmal mit Rührung an ihre erste Jugend und Unschuld und gefiel sich nicht in der Umgebung, mit der sie sonst ganz zufrieden war. Julius
fühlte das und freute sich damit, aber er konnte nie
über die Geringschätzung Herr werden, die ihm ihr
Stand und ihr Verderben einflößte, und sein unauslöschliches Mißtrauen schien ihm hier gerecht zu sein.
Wie entrüstet war er daher, als sie ihm einst unerwarteter Weise die Ehre der Vaterschaft ankündigte. Und
er wußte es doch, daß sie trotz ihres Versprechens
noch vor Kurzem Besuche von einem andern angenommen hatte. Das Versprechen |konnte sie ihm nicht
abschlagen. Sie selbst hätte es wahrscheinlich gern
gehalten, aber sie brauchte mehr als er geben konnte;

sie wußte nur eine Art, Geld zu erwerben, und aus
einer Delikatesse, die sie einzig für ihn hatte, nahm
sie nur das wenigste von dem, was er geben wollte.
Alles das bedachte der aufgebrachte Jüngling nicht, er
hielt sich für betrogen, er sagte es ihr mit harten Worten und verließ sie in dem leidenschaftlichsten Zustande, wie er glaubte, auf immer. Nicht lange nachher suchte ihn der Knabe mit Tränen und Klagen und
ließ nicht ab, bis er mit ihm ging. Er fand sie fast entkleidet in dem schon dunkeln Cabinet, er sank in die
geliebten Arme, mit denen sie ihn so heftig an sich riß
wie sonst, aber sie sanken sogleich an ihm nieder. Er
hörte einen tiefen stöhnenden Seufzer, es war der letzte; und da er sich ansah, war er mit Blut bedeckt. Voll
Entsetzen sprang er auf und wollte fliehen. Er verweilte nur, um eine große Locke zu ergreifen, die
neben dem gefärbten Messer auf dem Boden lag. Sie
hatte dieselbe in einem Anfalle von begeisterter Verzweiflung kurz zuvor, ehe sie sich die vielen Wunden
gab, von denen die meisten tödlich waren, abgeschnitten. Wahrscheinlich mit dem Gedanken, sich dadurch
dem Tode und dem Verderben als Opfer zu weihen.
Denn nach der Aussage des Knaben sprach sie dabei
mit lauter Stimme die Worte: »Lisette soll zu Grunde
gehen, zu Grunde jetzt gleich: so will es das Schicksal, das eiserne.«
    Der Eindruck, den diese überraschende Tragödie

auf den reizbaren Jüngling machte, war unauslöschlich, und brannte durch seine eigne Kraft immer tiefer.
Die erste Folge von Lisettens Ruin war, daß er ihr
Andenken mit schwärmerischer Achtung vergötterte.
Er verglich ihre hohe Energie mit den nichtswürdigen
Intrigen der Dame, die ihn verstrickt hatte, und sein
Gefühl mußte laut entscheiden, daß jene sittlicher und
weiblicher sei: denn diese Kokette gab nie eine kleine
oder große Gunst ohne Nebenabsicht; und doch ward
sie von aller Welt geachtet und bewundert, wie so
viele andre, die ihr gleichen. Darüber widersetzte sich
sein Verstand mit Heftigkeit allen falschen und allen
wahren Meinungen, die man über die weibliche Tugend hat. Es war Grundsatz bei ihm, die gesellschaftlichen Vorurteile, welche er bisher nur vernachlässigte, nun ausdrücklich zu verachten. Er gedachte an die
zarte Louis, die beinah ein Raub seiner Verführung
geworden wäre und er erschrak. Denn auch Lisette
war von guter Familie, früh gefallen, entführt und in
der Fremde verlassen, zu stolz gewesen umzukehren,
und durch die erste Erfahrung so belehrt wie andre
nicht durch die letzte. Mit schmerzlichem Vergnügen|
sammelte er manchen interessanten Zug von ihrer frühen Jugend. Sie war damals mehr schwermütig als
leichtsinnig, aber in der Tiefe ganz Flamme und schon
als kleines Mädchen traf man sie bei Gemälden von
nackten Gestalten oder bei andern Gelegenheiten in

sonderbaren Äußerungen der heftigsten Sinnlichkeit.
    Diese Ausnahme von dem, was Julius für gewöhnlich hielt beim weiblichen Geschlecht, war zu einzig
und die Umgebung, in der er sie fand, zu unrein, als
daß er dadurch zu einer wahren Ansicht hätte gelangen können. Vielmehr trieb ihn sein Gefühl, sich fast
ganz von den Frauen und von den Gesellschaften, wo
sie den Ton angeben, zurück zu ziehen. Er fürchtete
seine Leidenschaftlichkeit und warf seinen ganzen
Sinn auf die Freundschaft mit Jünglingen, die wie er
der Begeisterung fähig waren. Diesen ergab er sein
Herz, nur sie waren für ihn wahrhaft wirklich, die übrige Menge gemeiner Schattenwesen freute er sich zu
verachten. Mit Leidenschaft und mit Spitzfindigkeit
stritt er innerlich und grübelte über seine Freunde,
über ihre verschiedenen Vorzüge und Verhältnisse zu
ihm. Er erhitzte sich in seinen eigenen Gedanken und
Gesprächen und war berauscht von Stolz und von
Männlichkeit. Auch glühten sie alle von edler Liebe,
unentwickelt schlummerte hier manche große Kraft,
und sie sagten nicht selten in rohen aber treffenden
Worten erhabene Dinge über die Wunder der Kunst,
über den Wert des Lebens und über das Wesen der
Tugend und Selbstständigkeit. Vorzüglich aber über
die Göttlichkeit der männlichen Freundschaft, die Julius zum eigentlichen Geschäft seines Lebens zu machen gesonnen war. Er hatte viele Verbindungen, und

war unersättlich immer neue zu knüpfen. Jeden Mann,
der ihm interessant erschien, suchte er, und ruhte
nicht, bis er ihn gewonnen und die Zurückhaltung des
andern durch seine jugendliche Zudringlichkeit und
Zuversicht besiegt hatte. Es läßt sich denken, daß er,
der sich eigentlich alles erlaubt hielt und sich selbst
über das Lächerliche wegsetzen konnte, eine andre
Schicklichkeit im Sinne und vor Augen hatte als die,
welche allgemein gilt.
    In dem Gefühl und Umgang des einen Freundes
fand er mehr als weibliche Schonung und Zartheit bei
erhabenem Verstande und fest gebildetem Charakter.
Ein zweiter brannte mit ihm in edlem Unwillen über
das schlechte Zeitalter und wollte etwas Großes wirken. Der liebenswürdige Geist des dritten war noch
ein Chaos von Andeutungen: aber er hatte zarten Sinn
für alles und ahndete die Welt. Den einen verehrte er
als seinen Meister in der Kunst würdig zu leben. Den
andern dachte er als seinen Jünger und wollte sich nur
vor der |Hand zur Teilnahme an seinen Ausschweifungen herablassen, um ihn ganz zu kennen und zu gewinnen, und dann seine große Anlage zu retten, die so
nah am Abgrunde wandelte wie seine eigne.
    Es waren große Gegenstände, nach denen sie mit
Ernst strebten. Indessen blieb es bei hohen Worten
und vortrefflichen Wünschen. Julius kam nicht weiter
und ward nicht klarer, er handelte nicht und er bildete

nichts. Ja er vernachlässigte seine Kunst fast nie
mehr, als da er sich und seine Freunde mit Projekten
überströmte von allen Werken, die er vollbringen
wollte, und die ihm im Augenblick der ersten Begeisterung schon fertig schienen. Die wenigen Anwandlungen von Nüchternheit, die ihm noch übrig blieben,
erstickte er in Musik, die für ihn ein gefährlicher, bodenloser Abgrund von Sehnsucht und Wehmut war, in
den er sich gern und willig versinken sah.
    Diese innere Gärung hätte heilsam sein können,
und aus der Verzweiflung wäre endlich Ruhe und Festigkeit hervorgegangen, und er wäre klar geworden
über sich selbst. Aber die Wut der Unbefriedigung
zerstückte seine Erinnerung, er hatte nie weniger eine
Ansicht vom Ganzen seines Ich. Er lebte nur in der
Gegenwart, an der er mit durstigen Lippen hing, und
vertiefte sich ohne Ende in jeden unendlich kleinen
und doch unergründlichen Teil der ungeheuren Zeit,
als müsse es nun in diesem endlich zu finden sein,
was er schon so lange suche. Diese Wut der Unbefriedigung mußte ihn bald mit seinen Freunden selbst
verstimmen und entzweien, von denen die meisten bei
den herrlichsten Anlagen ebenso untätig und mit sich
uneins waren wie er. Dieser schien ihn nicht zu verstehn, jener bewunderte nur seinen Geist, äußerte aber
Mißtrauen gegen sein Herz und tat ihm wirklich unrecht. Da hielt er seine innerste Ehre gekränkt und

fühlte sich von geheimem Haß zerrissen. Er überließ
sich diesem Gefühl ohne Scheu, denn er glaubte, nur
wen man achten müsse, dürfe man hassen, und nur
Freunde könnten einer dem andern das zarteste Gefühl so tief verletzen. Der eine Jüngling war durch
eigne Schuld zu Grunde gegangen; der andre fing gar
an selbst gewöhnlich zu werden. Mit einem dritten
war sein Verhältnis verstimmt und fast gemein geworden. Es war ganz geistig gewesen, und so hätte es
auch bleiben sollen. Aber eben weil es so zart war,
mußte mit der feinsten Blüte alles verloren gehn, als
die Gelegenheit es gab, daß einer dem andern Dienste
leistete. Da gerieten sie in Wettstreite von Großmut
und Dankbarkeit und fingen endlich an, in der geheimsten Tiefe der Seele irdische Foderungen an sich
zu machen und zu vergleichen.
    |Bald hatte der Zufall ohne Schonung aufgelöst, was
nur durch Willkür leidenschaftlich verbunden war.
Immer mehr und mehr geriet Julius in einen Zustand,
der von der Verrückung nur dadurch verschieden war,
daß es einigermaßen auf ihn ankam, wann und wie
weit er sich seiner Gewalt hingeben wollte. Auch war
sein äußeres Betragen jeder bürgerlichen und gesellschaftlichen Ordnung gemäß, und grade jetzt fingen
die Menschen an, ihn vernünftig zu nennen, da eine
Verwirrung aller Schmerzen sein Innres wild zerriß,
und die Krankheit des Geistes immer tiefer und gehei
mer an dem Herzen nagte. Es war mehr eine Raserei
des Gefühls als des Verstandes, und das Übel war nur
um so gefährlicher, weil er äußerlich froh und lustig
schien. So war seine gewöhnliche Stimmung, und
man fand ihn sogar angenehm. Nur wenn er mehr
Wein genossen hatte als gewöhnlich, ward er überaus
traurig und zu Tränen und Klagen geneigt. Aber
selbst dann sprudelte er, wenn andre zugegen waren,
von bitterm Witz und allgemeinem Spott, oder er
trieb sein Spiel mit sonderbaren und dummen Menschen, deren Umgang er nun über alles liebte, und die
er in die beste Laune zu setzen wußte, so daß sie sich
von Herzen mitteilten und ganz zeigten, wie sie
waren. Das Gemeine reizte und unterhielt ihn; nicht
aus liebenswürdiger Herablassung, sondern weil es
nach seiner Ansicht närrisch und toll war.
    An sich selbst dachte er nicht, nur dann und wann
überfiel ihn ein klares Gefühl, er werde plötzlich zu
Grunde gehn. Die Reue unterdrückte er durch Stolz,
und die Gedanken und Bilder des Selbstmordes waren
ihm schon in seiner frühsten jugendlichen Schwermut
so geläufig gewesen, daß sie den Reiz der Neuheit für
ihn verloren hatten. Einen solchen Entschluß auszuführen, wäre er sehr fähig gewesen, wenn er nur überhaupt zu einem Entschluß hätte kommen können. Es
schien ihm kaum der Mühe wert, weil er doch nicht
hoffen wollte, der Langeweile des Daseins und dem

Eckel über das Schicksal auf diesem Wege zu entfliehn. Er verachtete die Welt und alles, und war stolz
darauf.
    Auch diese Krankheit wie alle vorigen heilte und
vernichtete der erste Anblick einer Frau die einzig
war, und die seinen Geist zum erstenmal ganz und in
der Mitte traf. Seine bisherigen Leidenschaften spielten nur auf der Oberfläche, oder es waren vorübergehende Zustände ohne Zusammenhang. Jetzt ergriff ihn
ein neues unbekanntes Gefühl, daß dieser Gegenstand
allein der rechte, und dieser Eindruck ewig sei. Der
erste Blick schon entschied, beim zweiten wußte er's,
und sagte sich's, daß es nun gekommen, und wirklich
da sei, was er |so lange dunkel erwartet hatte. Er erstaunte, und erschrack, denn wie er dachte, daß es
sein höchstes Gut sein würde, von ihr geliebt zu werden und sie ewig zu besitzen, so fühlte er zugleich
daß dieser höchste und einzige Wunsch ewig unerreichbar sei. Sie hatte gewählt und hatte sich gegeben;
ihr Freund war auch der seinige, und lebte ihrer Liebe
würdig. Julius war der Vertraute, er wußte daher alles
genau, was ihn unglücklich machte, und urteilte mit
Strenge über seinen eignen Unwert. Gegen diesen
wandte sich die ganze Kraft seiner Leidenschaft. Er
entsagte der Hoffnung und dem Glück, aber er beschloß, es zu verdienen, und Herr über sich selbst zu
werden. Nichts verabscheute er so sehr, als den Ge
danken, das Geringste von dem was ihn erfüllte, auch
nur durch ein undeutliches Wort, durch einen verstohlnen Seufzer zu verraten. Gewiß wäre auch jede
Äußerung widersinnig gewesen, und da er so heftig,
sie so fein, und das Verhältnis so zart war, hätte ein
einziger Wink, von denen, die unwillkürlich scheinen,
und doch bemerkt sein wollen, immer weiter führen,
und alles verwirren müssen. Darum drängte er alle
Liebe in sein Innerstes zurück, und ließ da die Leidenschaft wüten, brennen und zehren; aber sein Äußeres war durchaus verwandelt, und so gut gelang ihm
der Schein der kindlichsten Unbefangenheit und Unerfahrenheit und einer gewissen brüderlichen Härte, die
er annahm, damit er nicht aus dem Schmeichelhaften
ins Zärtliche fallen möchte, daß sie nie den leisesten
Argwohn schöpfte. Sie war heiter und leicht in ihrem
Glück, sie ahndete nichts, scheute also nichts, sondern
ließ ihrem Witz und ihrer Laune freies Spiel, wenn sie
ihn unliebenswürdig fand. Überhaupt lag in ihrem
Wesen jede Hoheit und jede Zierlichkeit, die der
weiblichen Natur eigen sein kann, jede Gottähnlichkeit, und jede Unart, aber alles war fein, gebildet, und
weiblich. Frei und kräftig entwickelte und äußerte
sich jede einzelne Eigenheit, als sei sie nur für sich allein da, und dennoch war die reiche, kühne Mischung
so ungleicher Dinge im Ganzen nicht verworren, denn
ein Geist beseelte es, ein lebendiger Hauch von Har
monie und Liebe. Sie konnte in derselben Stunde irgend eine komische Albernheit mit dem Mutwillen
und der Feinheit einer gebildeten Schauspielerin nachahmen, und ein erhabenes Gedicht vorlesen mit der
hinreißenden Würde eines kunstlosen Gesanges. Bald
wollte sie in Gesellschaft glänzen und tändeln, bald
war sie ganz Begeisterung, und bald half sie mit Rat
und Tat, ernst, bescheiden und freundlich wie eine
zärtliche Mutter. Eine geringe Begebenheit ward
durch ihre Art sie zu erzählen so reizen wie ein schönes Märchen. Alles umgab sie |mit Gefühl und mit
Witz, sie hatte Sinn für alles, und alles kam veredelt
aus ihrer bildenden Hand und von ihren süß redenden
Lippen. Nichts Gutes und Großes war zu heilig oder
zu allgemein für ihre leidenschaftlichste Teilnahme.
Sie vernahm jede Andeutung, und sie erwiderte auch
die Frage, welche nicht gesagt war. Es war nicht möglich, Reden mit ihr zu halten; es wurden von selbst
Gespräche und während dem steigenden Interesse
spielte auf ihrem feinen Gesichte eine immer neue
Musik von geistvollen Blicken und lieblichen Mienen. Dieselben glaubte man zu sehen, wie sie sich bei
dieser oder bei jener Stelle veränderten, wenn man
ihre Briefe las, so durchsichtig und seelenvoll schrieb
sie, was sie als Gespräch gedacht hatte. Wer sie nur
von dieser Seite kannte, hätte denken können, sie sei
nur liebenswürdig, sie würde als Schauspielerin be
zaubern müssen, und ihren geflügelten Worten fehle
nur Maß und Reim, um zarte Poesie zu werden. Und
doch zeigte eben diese Frau bei jeder großen Gelegenheit Mut und Kraft zum Erstaunen, und das war auch
der hohe Gesichtspunkt, aus dem sie den Wert der
Menschen beurteilte.
    Diese Größe der Seele war die Seite, von der Julius
im Anfange seiner Leidenschaft ihr Wesen am meisten ergriff, weil diese zu dem Ernst derselben am besten stimmte. Sein ganzes Wesen war gleichsam von
der Oberfläche zurückgetreten nach dem Innern; er
versank in eine allgemeine Verschlossenheit und floh
den Umgang der Menschen. Rauhe Felsen waren
seine liebste Gesellschaft, am Gestade des einsamen
Meeres hing er seinen Gedanken nach, und ging zu
Rate mit sich selbst, und wenn das Sausen des Windes in den hohen Tannen rauschte, so wähnte er, die
mächtigen Wogen tief unter ihm wollten sich aus
Teilnahme und Mitleiden ihm nähern, und schwermütig blickte er den fernen Schiffen nach und der sinkenden Sonne. Dieser Ort war sein Liebling, er ward ihm
durch die Erinnerung zu einer heiligen Heimat aller
Schmerzen und Entschlüsse.
    Die Vergötterung seiner erhabenen Freundin wurde
für seinen Geist ein fester Mittelpunkt und Boden
einer neuen Welt. Hier schwanden alle Zweifel, in
diesem wirklichen Gute fühlte er den Wert des Lebens

und ahndete die Allmacht des Willens. Er stand in
Wahrheit auf frischem Grün einer kräftigen mütterlichen Erde, und ein neuer Himmel wölbte sich unermeßlich über ihm im blauen Äther. Er erkannte in
sich den hohen Beruf zur göttlichen Kunst, er schalt
seine Trägheit, daß er noch so weit zurück sei in der
Bildung und zu weichlich gewesen war zu jeder gewaltigen Anstrengung. Er ließ sich nicht in müßige
Verzweiflung sinken, sondern er folgte der weckenden
|Stimme jener heiligen Pflicht. Alle Mittel, die ihm die
Verschwendung noch gelassen hatte, spannte er nun
an. Er zerriß alle Bande von ehedem, und machte sich
mit einem Streich ganz unabhängig. Seine Kraft und
seine Jugend weihte er der erhabenen künstlerischen
Arbeit und Begeisterung. Er vergaß sein Zeitalter und
bildete sich nach den Helden der Vorwelt, deren Ruinen er mit Anbetung liebte. Auch für ihn selbst gab es
keine Gegenwart, denn er lebte nur in der Zukunft und
in der Hoffnung, dereinst ein ewiges Werk zu vollenden zum Denkmal seiner Tugend und seiner Würde.
    So litt und lebte er viele Jahre, und wer ihn sah,
hielt ihn für älter als er war. Was er bildete, war groß
gedacht und in altem Stil, aber der Ernst war abschreckend, die Formen fielen ins Ungeheure, das Antike ward ihm zu einer harten Manier, und seine Gemälde blieben bei aller Gründlichkeit und Einsicht
steif und steinern. Es war vieles zu loben, nur die

Anmut fehlte; und darin glich er seinen Werken. Sein
Charakter war rein gebrannt im Leiden göttlicher
Liebe und glänzte in heller Kraft, aber er war spröde
und starr wie echter Stahl. Er war aus Kälte ruhig,
und nur dann geriet er in Aufruhr, wenn ihn eine hohe
Wildnis der einsamen Natur mehr als gewöhnlich
reizte, wenn er seiner entfernten Freundin treuen Bericht gab von dem Kampf seiner Bildung und dem
Ziel aller Arbeit, oder wenn ihn die Begeisterung für
die Kunst in Gegenwart andrer überraschte, daß nach
langem Schweigen einige geflügelte Worte aus seinem innersten Gemüt brachen. Doch das geschah nur
selten, denn er nahm so wenig Anteil an den Menschen als an sich selbst. Über ihr Glück und ihr Beginnen konnte er nur freundlich lächeln und er glaubte
es ihnen aufs Wort, wenn er bemerkte, wie sie ihn unliebend und unliebenswürdig fanden.
    Doch schien ihn eine edle Frau etwas zu bemerken
und vorzuziehn. Ihr feiner Geist und ihr zartes Gefühl
zog ihn lebhaft an, da sie noch durch den Reiz einer
liebenswürdigen und dabei sonderbaren Gestalt und
durch ein Auge voll stiller Schwermut erhöht wurden.
Aber so oft er herzlicher werden wollte, ergriff ihn das
alte Mißtrauen und die gewohnte Kälte. Er sah sie
häufig und konnte sich nie äußern, bis auch dieser
Strom von Gefühl zurückfloß in das innere Meer allgemeiner Begeisterung. Selbst die Gebieterin des Her
zens trat in ein heiliges Dunkel zurück, und würde
ihm fern geblieben sein, wenn er sie wiedergesehn
hätte.
    Das einzige was ihn milder und wärmer stimmte,
war der Umgang mit einer anderen Frau, die er als
Schwester ehrte und liebte, |und die er auch ganz so
betrachtete. Er stand schon länger in bürgerlichen
Verhältnissen mit ihr, sie war kränklich und etwas
älter wie er; dabei aber von hellem reifem Verstand,
von gradem gesundem Sinn, und selbst im Auge der
Fremden bis zur Liebenswürdigkeit rechtlich. Alles
was sie unternahm, atmete den Geist freundlicher
Ordnung, und wie von selbst entwickelte sich die gegenwärtige Tätigkeit allmählich aus der vorigen und
bezog sich still auf die künftige. In dieser Anschauung begriff es Julius klar, daß es keine andre Tugend
gebe als Konsequenz. Aber es war nicht die kalte steife Übereinstimmung berechneter Grundsätze oder
Vorurteile, sondern die beharrliche Treue eines mütterlichen Herzens, das den Kreis seiner Wirksamkeit
und seiner Liebe mit bescheidner Kraft erweitert und
in sich selbst vollendet, und die rohen Dinge der umgebenden Welt zu einem freundlichen Eigentum und
Werkzeug des geselligen Lebens bildet. Dabei war ihr
jede Beschränktheit häuslicher Frauen fremd, und mit
tiefer Schonung und gefühlter Milde sprach sie über
die herrschenden Meinungen der Menschen, und über

die Ausnahmen und Ausschweifungen derer, die
gegen den Strom leben: denn ihr Verstand war so unbestechlich als ihr Gefühl rein und unverfälscht. Sie
sprach überhaupt gern, vorzüglich über sittliche Gegenstände, wo sie den Streit oft ins Allgemeine spielte
und auch wohl an Spitzfindigkeiten Gefallen hatte,
wenn sie etwas zu enthalten schienen und sinnreich
klangen. Sie war nicht sparsam mit Worten und ihr
Gespräch ward durch keine ängstliche Ordnung gelenkt. Es war eine reizende Verwirrung von einzelnen
Einfällen und allgemeiner Teilnahme, von fortgesetzter Aufmerksamkeit und plötzlicher Zerstreuung.
    Die Natur belohnte endlich die mütterliche Tugend
der vortrefflichen Frau und es keimte, da sie es kaum
hoffte, ein neues Leben unter ihrem treuen Herzen.
Das erfüllte den Jüngling, der so sehr an ihr hing und
an ihrem häuslichen Glücke den wärmsten Anteil
nahm, mit lebhafter Freude: aber es regte vieles in
ihm an, was lange geschwiegen hatte.
    Da nun einige seiner künstlerischen Versuche auch
in seiner Brust ein neues Zutrauen weckten, und ihn
der erste Beifall großer Meister aufmunterte; da ihn
die Kunst an neue sehenswürdige Orte und unter
fremde fröhliche Menschen führte: so erweichte sich
sein Gefühl und floß mächtig, wie ein großer Strom,
wenn das Eis schmilzt und bricht, und die Wogen mit
neuer Kraft sich durch die alte Bahn reißen.

    Er war verwundert sich wieder ausgelassen und
fröhlich in der Gesellschaft der Menschen zu fühlen.
Seine Denkart war männlich und rauh, aber sein Herz
in der Einsamkeit wieder kindlich und schüchtern geworden. Er sehnte sich nach einer Heimat und dachte
an eine schöne Ehe, die mit den Foderungen der
Kunst nicht streiten sollte. War er dann unter der
Blüte junger Mädchen, so fand er leicht eine oder
mehrere von ihnen liebenswürdig. Heiraten, meinte er,
wolle er sie gleich, wenn er sie schon nicht lieben
könne. Denn der Begriff und selbst der Name der
Liebe war ihm überheilig und blieb ganz in der Ferne.
Bei solchen Gelegenheiten lächelte er dann über die
scheinbare Beschränktheit seiner augenblicklichen
Wünsche und fühlte wohl, wie unermeßlich viel ihm
noch fehlen möchte, wenn sie durch einen Zauberschlag sogleich erfüllt würden. Ein anderesmal lachte
er lauter über seine alte Heftigkeit nach so langem
Enthalten, da ihm eine schnelle Gelegenheit einen frischen Genuß anbot, und sein Gemüt durch einen
Roman, der in wenigen Minuten angefangen, vollendet und beschlossen war, wenigstens von einigem
Brennstoff befreite und erleichterte.
    Einem sehr gebildeten Mädchen gefiel er, weil er
ihr seelenvolles Gespräch und ihren schönen Geist
mit sichtbarer Innigkeit bewunderte, und ihr, ohne
eine Schmeichelei auszusprechen, bloß durch die Art

seines Umgangs huldigte, so gut, daß sie ihm nach
und nach alles erlaubte, außer das letzte. Und selbst
diese Grenze setzte sie ihm nicht aus Kälte, noch aus
Vorsicht und Grundsatz: denn sie war reizbar genug,
sie hatte eine starke Anlage zum Leichtsinn und lebte
in den freisten Verhältnissen. Es war weiblicher Stolz
und Scheu vor dem, was sie für tierisch und roh hielt.
So wenig nun ein solches Beginnen ohne Vollendung
nach Julius Sinne war, und obgleich er über die kleine
Einbildung des Mädchens lächeln mußte, wenn er bei
diesem verkehrten und verkünstelten Wesen an das
Schaffen und Wirken der allmächtigen Natur, an ihre
ewigen Gesetze, an die Hoheit und Größe der Mutterwürde, und an die Schönheit des Mannes dachte, den
in der Fülle der Gesundheit und Liebe die Begeisterung des Lebens ergreift, oder des Weibes, das sich
ihr hingibt: so freute er sich doch bei dieser Gelegenheit zu sehn, daß er den Sinn für zarten und feinen
Genuß noch nicht verloren habe.
    Bald aber vergaß er diese und andre ähnliche Kleinigkeiten, da er eine junge Künstlerin traf, welche das
Schöne gleich ihm leidenschaftlich verehrte, die Einsamkeit und Natur ebenso zu lieben schien. In ihren
Landschaften sah und fühlte man den lebendigen
Hauch |wahrer Luft, es war immer ein ganzer Blick.
Die Umrisse waren zu unbestimmt, und zwar auf eine
solche Weise, daß sie den Mangel einer gründlichen

Schule verrieten. Aber alle die Massen stimmten zusammen zu einer Einheit für das Gefühl, die so klar
und deutlich war, als sei es unmöglich, etwas anderes
dabei zu fühlen. Sie trieb die Malerei nicht wie ein
Gewerbe oder eine Kunst, sondern bloß aus Lust und
Liebe, und warf jede Ansicht, so wie auf ihren Wanderungen ihr eine gefiel oder merkwürdig schien, nach
Zeit und Laune mit der Feder oder in Wasserfarben
aufs Papier. Zum Öl hatte es ihr an Geduld und an
Fleiß gefehlt, und selten malte sie ein Portrait, nur
wann sie ein Gesicht sehr ausgezeichnet und wert
hielt. Dann arbeitete sie mit der gewissenhaftesten
Treue und Sorgfalt und wußte die Pastellfarben mit
einer bezaubernden Weichheit zu behandeln. So bedingt und gering der Wert dieser Versuche für die
Kunst sein mochte, so freute sich Julius doch nicht
wenig über die schöne Wildheit in ihren Landschaften
und über den Geist, mit dem sie die unergründliche
Mannichfaltigkeit und wunderbare Übereinstimmung
der menschlichen Gesichtszüge auffaßte. Und so einfach die der Künstlerin selbst waren, so waren sie
doch nicht unbedeutend, und Julius fand in ihnen
einen großen Ausdruck, der ihm immer neu blieb.
    Lucinde hatte einen entschiednen Hang zum Romantischen, er fühlte sich betroffen über die neue
Ähnlichkeit und er entdeckte immer mehrere. Auch
sie war von denen, die nicht in der gemeinen Welt

leben, sondern in einer eignen selbstgedachten und
selbstgebildeten. Nur was sie von Herzen liebte und
ehrte, war in der Tat wirklich für sie, alles andre
nichts; und sie wußte was Wert hat. Auch sie hatte
mit kühner Entschlossenheit alle Rücksichten und alle
Bande zerrissen und lebte völlig frei und unabhängig.
    Die wunderbare Gleichheit zog den Jüngling bald
in ihre Nähe, er bemerkte, daß auch sie diese Gleichheit fühle, und beide nahmen es gewahr, daß sie sich
nicht gleichgültig wären. Es war noch nicht lange daß
sie sich sahen und Julius wagte nur einzelne abgerißne Worte, die bedeutend aber nicht deutlich waren. Er
sehnte sich mehr von ihren Schicksalen und ihrem
ehemaligen Leben zu wissen, worüber sie gegen andre
sehr geheimnisvoll war. Ihm gestand sie nicht ohne
gewaltsame Erschütterung, sie sei schon Mutter gewesen von einem schönen starken Knaben, den ihr der
Tod bald wieder entrissen. Auch er erinnerte sich an
die Vergangenheit und sein Leben ward ihm, indem er
es ihr erzählte, zum erstenmal zu einer gebildeten Geschichte. Wie freute sich Julius, da er mit ihr über
Musik |sprach, und seine innersten und eigensten Gedanken über den heiligen Zauber dieser romantischen
Kunst aus ihrem Munde hörte! Da er ihren Gesang
vernahm, der sich rein und stark gebildet aus tiefer
weicher Seele hob, da er ihn mit dem seinigen begleitete, und ihre Stimmen bald in Eins flossen, bald Fra
gen und Antworten der zartesten Empfindung wechselten, für die es keine Sprache gibt! Er konnte nicht
widerstehn, er drückte einen schüchternen Kuß auf die
frischen Lippen und die feurigen Augen. Mit ewigem
Entzücken fühlte er das göttliche Haupt der hohen
Gestalt auf seine Schulter sinken, die schwarzen Locken flossen über den Schnee des vollen Busens und
des schönen Rückens, leise sagte er herrliche Frau!
als die fatale Gesellschaft unerwartet hereintrat.
    Nun hatte sie ihm nach seinen Begriffen eigentlich
schon alles gewährt; es war ihm nicht möglich zu
künsteln an einem Verhältnis, das er sich so rein und
groß dachte, und doch war ihm jede Zögerung unerträglich. Von einer Gottheit, dachte er, begehrt man
nicht erst das, was man nur als Übergang und Mittel
denkt, sondern man bekennt sogleich mit Offenheit
und Zuversicht das Ziel aller Wünsche. So bat auch er
sie mit der unschuldigsten Unbefangenheit um alles,
was man eine Geliebte bitten kann, und stellte ihr in
einem Strome von Beredsamkeit dar, wie seine Leidenschaftlichkeit ihn zerstören würde, wenn sie zu
weiblich sein wollte. Sie war nicht wenig überrascht,
aber sie ahndete wohl, daß er nach der Hingebung liebender und treuer sein würde wie vorher. Sie konnte
keinen Entschluß fassen, und überließ es nur den Umständen, die es so fügten, wie es gut war. Sie waren
nur wenige Tage allein, als sie sich ihm auf ewig

ergab und ihm die Tiefe ihrer großen Seele öffnete,
und alle Kraft, Natur und Heiligkeit, die in ihr war.
Auch sie lebte lange in gewaltsamer Verschlossenheit,
und nun brachen zwischen den Umarmungen in Strömen der Rede das zurückgedrängte Zutrauen und die
Mitteilung mit einemmale hervor aus dem innersten
Gemüt. In einer Nacht wechselten sie mehr als einmal
heftig zu weinen und laut zu lachen. Sie waren ganz
hingegeben und eins und doch war jeder ganz er
selbst, mehr als sie es noch je gewesen waren, und
jede Äußerung war voll vom tiefsten Gefühl und eigensten Wesen. Bald ergriff sie eine unendliche Begeisterung, bald tändelten und scherzten sie mutwillig
und Amor war hier wirklich, was er so selten ist, ein
fröhliches Kind.
    Durch das, was seine Freundin ihm offenbart hatte,
ward es dem Jünglinge klar, daß nur ein Weib recht
unglücklich sein kann und recht |glücklich, und daß
die Frauen allein, die mitten im Schoß der menschlichen Gesellschaft Naturmenschen geblieben sind, den
kindlichen Sinn haben, mit dem man die Gunst und
Gabe der Götter annehmen muß. Er lernte das schöne
Glück ehren, was er gefunden hatte, und wenn er es
mit dem häßlichen unechten Glück verglich, was er
ehedem vom Eigensinn des Zufalls künstlich erzwingen wollte, so erschien es ihm wie eine natürliche
Rose am lebendigen Stamm gegen eine nachgemach
te. Aber weder im Taumel der Nächte noch in der
Freude der Tage wollte er es Liebe nennen. So sehr
hatte er sich beredet, daß diese gar nicht für ihn sei
und er nicht für sie! Es fand sich leicht ein Unterschied, um diese Selbsttäuschung zu bestätigen. Er
hege, so war sein Urteil, eine heftige Leidenschaft für
sie und werde ewig ihr Freund sein. Was sie ihm gab
und für ihn fühlte, nannte er Zärtlichkeit, Erinnerung,
Hingabe und Hoffnung.
    Indessen floß die Zeit und die Freude wuchs. Julius
fand in Lucindens Armen seine Jugend wieder. Die
üppige Ausbildung ihres schönen Wuchses war für
die Wut seiner Liebe und seiner Sinne reizender, wie
der frische Reiz der Brüste und der Spiegel eines
jungfräuliches Leibes. Die hinreißende Kraft und
Wärme ihrer Umschließung war mehr als mädchenhaft; sie hatte einen Anhauch von Begeisterung und
Tiefe, den nur eine Mutter haben kann. Wenn er sie
im Zauberschein einer milden Dämmerung hingegossen sah, konnte er nicht aufhören, die schwellenden
Umrisse schmeichelnd zu berühren, und durch die
zarte Hülle der ebnen Haut die warmen Ströme des
feinsten Lebens zu fühlen. Sein Auge indessen berauschte sich an der Farbe die sich durch die Wirkung
der Schatten vielfach zu verändern schien und doch
immer eine und dieselbe blieb. Eine reine Mischung,
wo nirgends Weiß oder Braun oder Rot allein abstach

oder sich roh zeigte. Das alles war verschleiert und
verschmolzen zu einem einzigen harmonischen Glanz
von sanftem Leben. – Auch Julius war männlich
schön, aber die Männlichkeit seiner Gestalt offenbarte
sich nicht in der hervorgedrängten Kraft der Muskeln.
Vielmehr waren die Umrisse sanft, die Glieder voll
und rund, doch war nirgends ein Überfluß. In hellem
Licht bildete die Oberfläche überall breite Massen
und der glatte Körper schien dicht und fest wie Marmor, und in den Kämpfen der Liebe entwickelte sich
mit einemmale der ganze Reichtum seiner kräftigen
Bildung.
    Sie erfreuten sich des jugendlichen Lebens, Monate
vergingen wie Tage und mehr als zwei Jahre waren
vorüber. Nun ward Julius erst allmählich inne, wie
groß seine Ungeschicklichkeit sei und sein Mangel |an
Verstand. Er hatte die Liebe und das Glück überall
gesucht, wo sie nicht zu finden waren, und nun da er
das Höchste besaß, hatte er nicht einmal gewußt oder
gewagt, ihm den rechten Namen zu geben. Er erkannte nun wohl, daß die Liebe, die für die weibliche
Seele ein unteilbares durchaus einfaches Gefühl ist,
für den Mann nur ein Wechsel und eine Mischung
von Leidenschaft, von Freundschaft und von Sinnlichkeit sein kann; und er sah mit frohem Erstaunen, daß
er eben so unendlich geliebt werde wie er liebe.
    Überhaupt schien es vorherbestimmt, daß jede Be
gebenheit seines Lebens ihn durch ein sonderbares
Ende überraschen solle. Nichts zog ihn anfangs so
sehr an, und hatte ihn so mächtig getroffen, als die
Wahrnehmung, daß Lucinde von ähnlichem ja gleichem Sinn und Geist mit ihm selbst war, und nun
mußte er von Tage zu Tage neue Verschiedenheiten
entdecken. Zwar gründeten sich selbst diese nur auf
eine tiefere Gleichheit, und je reicher ihr Wesen sich
entwickelte, je vielseitiger und inniger ward ihre Verbindung. Er hatte es nicht geahndet, daß ihre Originalität so unerschöpflich war wie ihre Liebe. Ihr Aussehn sogar schien jugendlicher und blühender in seiner Gegenwart; und so blühte auch ihr Geist durch die
Berührung des seinigen auf und bildete sich in neue
Gestalten und in neue Welten. Er glaubte alles in ihr
vereinigt zu besitzen, was er sonst einzeln geliebt
hatte: die schöne Neuheit des Sinnes, die hinreißende
Leidenschaftlichkeit, die bescheidne Tätigkeit und
Bildsamkeit und den großen Charakter. Jedes neue
Verhältnis, jede neue Ansicht war für sie ein neues
Organ der Mitteilung und Harmonie. Wie der Sinn für
einander, wuchs auch der Glauben an einander, und
mit dem Glauben stieg der Mut und die Kraft.
    Sie teilten ihre Neigung zur Kunst und Julius vollendete einiges. Seine Gemälde belebten sich, ein
Strom von beseelendem Licht schien sich darüber zu
ergießen und in frischer Farbe blühte das wahre

Fleisch. Badende Mädchen, ein Jüngling der mit geheimer Lust sein Ebenbild im Wasser anschaut, oder
eine holdselig lächelnde Mutter mit dem geliebten
Kinde im Arm waren beinah die höchsten Gegenstände seines Pinsels. Die Formen selbst entsprachen vielleicht nicht immer den angenommenen Gesetzen einer
künstlichen Schönheit. Was sie dem Auge empfahl,
war eine gewisse stille Anmut, ein tiefer Ausdruck
von ruhigem heitern Dasein und von Genuß dieses
Daseins. Es schienen beseelte Pflanzen in der gottähnlichen Gestalt des Menschen. Eben diesen liebenswürdigen Charakter hatten auch seine Umarmungen,
in deren Verschiedenheit er unerschöpflich war. |Die
malte er am liebsten, weil der Reiz seines Pinsels sich
hier am schönsten zeigen konnte. In ihnen schien
wirklich der flüchtige und geheimnisvolle Augenblick
des höchsten Lebens durch einen stillen Zauber überrascht und für die Ewigkeit angehalten. Je entfernter
von bacchantischer Wut, je bescheidner und lieblicher
die Behandlung war, je verführerischer war der Anblick, bei dem Jünglinge und Frauen ein süßes Feuer
durchströmte.
    Wie seine Kunst sich vollendete und ihm von
selbst in ihr gelang, was er zuvor durch kein Streben
und Arbeiten erringen konnte: so ward ihm auch sein
Leben zum Kunstwerk, ohne daß er eigentlich wahrnahm, wie es geschah. Es ward Licht in seinem In
nern, er sah und übersah alle Massen seines Lebens
und den Gliederbau des Ganzen klar und richtig, weil
er in der Mitte stand. Er fühlte, daß er diese Einheit
nie verlieren könne, das Rätsel seines Daseins war gelöst, er hatte das Wort gefunden, und alles schien ihm
dazu vorherbestimmt und von den frühsten Zeiten
darauf angelegt, daß er es in der Liebe finden sollte,
zu der er sich aus jugendlichem Unverstand ganz ungeschickt geglaubt hatte.
    Leicht und melodisch flossen ihnen die Jahre vorüber, wie ein schöner Gesang, sie lebten ein gebildetes Leben, auch ihre Umgebung ward harmonisch und
ihr einfaches Glück schien mehr ein seltnes Talent als
eine sonderbare Gabe des Zufalls. Julius hatte auch
sein äußeres Betragen verändert; er war geselliger,
und obgleich er viele ganz verwarf, um sich mit wenigen desto inniger zu verbinden, so unterschied er doch
nicht mehr so hart, wurde vielseitiger und lernte das
Gewöhnliche veredeln. Er zog allmählich manche
vorzügliche Menschen an sich, Lucinde verband und
erhielt das Ganze und so entstand eine freie Gesellschaft, oder vielmehr eine große Familie, die sich
durch ihre Bildung immer neu blieb. Auch vorzügliche Ausländer erhielten den Zutritt. Julius sprach seltner mit ihnen, aber Lucinde wußte sie gut zu unterhalten; und zwar so, daß ihre groteske Allgemeinheit und
ausgebildete Gemeinheit zugleich die andern ergötzte,

und weder ein Stillstand noch ein Mißlaut in der geistigen Musik erregt ward, deren Schönheit eben in der
harmonischen Mannichfaltigkeit und Abwechselung
bestand. Neben dem großen, ernsten Styl in der Kunst
der Geselligkeit sollte auch jede nur reizende Manier
und flüchtige Laune ihre Stelle darin finden.
    Eine allgemeine Zärtlichkeit schien Julius zu beseelen, nicht ein nützendes oder mitleidendes Wohlwollen an der Menge, sondern eine anschauende Freude
über die Schönheit des Menschen, der ewig |bleibt,
während die einzelnen schwinden; und ein reger und
offner Sinn für das Innerste in sich und in andern. Er
war fast immer gleich gestimmt zum kindlichsten
Scherz und zum heiligsten Ernst. Er liebte nicht mehr
nur die Freundschaft in seinen Freunden, sondern sie
selbst. Jede schöne Ahndung und Andeutung die in
der Seele liegt, strebte er im Gespräch mit ähnlich Gesinnten ans Licht zu bringen und zu entwickeln. Da
ward sein Geist in vielfachen Richtungen und Verhältnissen ergänzt und bereichert. Aber die volle Harmonie fand er auch von dieser Seite allein in Lucindens Seele, wo die Keime alles Herrlichen und alles
Heiligen nur auf den Strahl seines Geistes warteten,
um sich zur schönsten Religion zu entfalten.

Ich versetze mich gern in den Frühling unsrer Liebe;
ich sehe alle die Veränderungen und Verwandlungen,

ich lebe sie noch einmal, und ich möchte wenigstens
einige von den leisen Umrissen des entfliehenden Lebens ergreifen und zu einem bleibenden Bilde gestalten, jetzt da es noch voller warmer Sommer in mir ist,
ehe auch das vorüber und es auch dazu zu spät wird.
Wir Sterblichen sind, so wie wir hier sind, nur die
edelsten Gewächse dieser schönen Erde. Die Menschen vergessen das so leicht, höchlich mißbilligen
sie die ewigen Gesetze der Welt und wollen die geliebte Oberfläche durchaus im Mittelpunkte wieder
finden. Nicht also du und ich. Wir sind dankbar und
zufrieden mit dem was die Götter wollen und was sie
in der heiligen Schrift der schönen Natur so klar angedeutet haben. Das bescheidne Gemüt erkennt es, daß
es auch seine wie aller Dinge natürliche Bestimmung
sei, zu blühen, zu reifen und zu welken. Aber es weiß,
daß eines doch in ihm unvergänglich sei. Dieses ist
die ewige Sehnsucht nach der ewigen Jugend, die
immer da ist und immer entflieht. Noch klaget die
zärtliche Venus um den Tod des holden Adonis in
jeder schönen Seele. Mit süßem Verlangen erwartet
und sucht sie? den Jüngling, mit zarter Wehmut erinnert sie sich an die himmlischen Augen des Geliebten,
an die sanften Züge und an die kindlichen Gespräche
und Scherze, und lächelt dann eine Träne, hold errötend, auch sich nun unter den Blumen der bunten Erde
zu erblicken.

    Andeuten will ich dir wenigstens in göttlichen
Sinnbildern, was ich nicht zu erzählen vermag. Denn
wie ich auch die Vergangenheit überdenke, und in
mein Ich zu dringen strebe, um die Erinnerung in klarer Gegenwart anzuschauen und dich anschauen zu
lassen: es |bleibt immer etwas zurück, was sich nicht
äußerlich darstellen läßt, weil es ganz innerlich ist.
Der Geist des Menschen ist sein eigner Proteus, verwandelt sich und will nicht Rede stehn vor sich
selbst, wenn er sich greifen möchte. In jener tiefsten
Mitte des Lebens treibt die schaffende Willkür ihr
Zauberspiel. Da sind die Anfänge und Enden, wohin
alle Fäden im Gewebe der geistigen Bildung sich verlieren. Nur was allmählig fortrückt in der Zeit und
sich ausbreitet im Raume, nur was geschieht ist Gegenstand der Geschichte. Das Geheimnis einer augenblicklichen Entstehung oder Verwandlung kann man
nur erraten und durch Allegorie erraten lassen.
    Es war nicht ohne Grund, daß der fantastische
Knabe, der mir am meisten gefiel unter den vier unsterblichen Romanen, die ich im Traum sah, mit der
Maske spielt. Auch in dem was reine Darstellung und
Tatsache scheint, hat sich Allegorie eingeschlichen,
und unter die schöne Wahrheit bedeutende Lügen gemischt. Aber nur als geistiger Hauch schwebt sie beseelend über die ganze Masse, wie der Witz, der unsichtbar mit seinem Werke spielt und nur leise lä
chelt.
    Es gibt Dichtungen in der alten Religion, die selbst
in ihr einzig schön, heilig und zart erscheinen. Die
Poesie hat sie so fein und reich gebildet und umgebildet, daß ihre schöne Bedeutsamkeit unbestimmt geblieben ist, und immer neue Deutungen und Bildungen erlaubt. Unter diesen habe ich, um dir einiges von
dem anzudeuten, was ich über die Metamorphosen
des liebenden Gemüts ahnde, die gewählt, von denen
ich glaubte, der Gott der Harmonie könnte sie, nachdem ihn die Liebe vom Himmel auf die Erde geführt
und ihn zum Hirten gemacht, den Musen erzählt oder
doch von ihnen angehört haben. Damals an den Ufern
des Amphrysos hat er auch, wie ich glaube, die Idylle
und die Elegie ersonnen.


Metamorphosen

In süßer Ruhe schlummert der kindliche Geist und der
Kuß der liebenden Göttin erregt ihm nur leichte Träume. Die Rose der Scham färbt seine Wange, er lächelt
und scheint die Lippen zu öffnen, aber er erwacht
nicht, und er weiß nicht was in ihm vorgeht. Erst
nachdem der Reiz des äußern Lebens, durch ein innres Echo vervielfältigt und verstärkt, sein ganzes
Wesen überall durchdrungen hat, schlägt er das Auge

auf, frohlockend über die Sonne, und erinnert sich
jetzt an die |Zauberwelt die er im Schimmer des blassen Mondes sah. Die wunderbare Stimme, die ihn
weckte, ist ihm geblieben, aber sie tönt nun statt der
Antwort von den äußern Gegenständen zurück; und
wenn er dem Geheimnis seines Daseins mit kindlicher
Schüchternheit zu entfliehen strebt, das Unbekannte
mit schöner Neugier suchend, vernimmt er überall nur
den Nachhall seiner eignen Sehnsucht.
    So schaut das Auge in dem Spiegel des Flusses nur
den Widerschein des blauen Himmels, die grünen
Ufer, die schwankenden Bäume und die eigne Gestalt
des in sich selbst versunkenen Betrachters. Wenn ein
Gemüt voll unbewußter Liebe da, wo es Gegenliebe
hoffte, sich selbst findet, wird es von Erstaunen getroffen. Doch bald läßt sich der Mensch wieder durch
den Zauber der Anschauung locken und täuschen, seinen Schatten zu lieben. Dann ist der Augenblick der
Anmut gekommen, die Seele bildet ihre Hülle noch
einmal, und atmet den letzten Hauch der Vollendung
durch die Gestalt. Der Geist verliert sich in seiner klaren Tiefe und findet sich wie Narcissus als Blume
wieder.
    Liebe ist höher als Anmut und wie bald würde die
Blüte der Schönheit fruchtlos welken ohne die ergänzende Bildung der Gegenliebe!
    Dieser Augenblick, der Kuß des Amor und der Psy
che ist die Rose des Lebens. – Die begeisterte Diotima hat ihrem Sokrates nur die Hälfte der Liebe offenbart. Die Liebe ist nicht bloß das stille Verlangen
nach dem Unendlichen; sie ist auch der heilige Genuß
einer schönen Gegenwart. Sie ist nicht bloß eine Mischung, ein Übergang vom Sterblichen zum Unsterblichen, sondern sie ist eine völlige Einheit beider. Es
gibt eine reine Liebe, ein unteilbares und einfaches
Gefühl ohne die leiseste Störung von unruhigem Streben. Jeder gibt dasselbe was er nimmt, einer wie der
andre, alles ist gleich und ganz und in sich vollendet
wie der ewige Kuß der göttlichen Kinder.
    Durch die Magie der Freude zerfließt das große
Chaos streitender Gestalten in ein harmonisches Meer
der Vergessenheit. Wenn der Strahl des Glücks sich
in der letzten Träne der Sehnsucht bricht, schmückt
Iris schon die ewige Stirn des Himmels mit den zarten
Farben ihres bunten Bogens. Die lieblichen Träume
werden wahr, und schön wie Anadyomene heben sich
aus den Wogen des Lethe die reinen Massen einer
neuen Welt und entfalten ihren Gliederbau in die Stelle der verschwundnen Finsternis. In goldner Jugend
und Unschuld wandelt die Zeit und der Mensch im
göttlichen Frieden der Natur, und ewig kehrt Aurora
schöner wieder.
    |Nicht der Haß, wie die Weisen sagen, sondern die
Liebe trennt die Wesen und bildet die Welt, und nur

in ihrem Licht kann man diese finden und schauen.
Nur in der Antwort seines Du kann jedes Ich seine unendliche Einheit ganz fühlen. Dann will der Verstand
den innern Keim der Gottähnlichkeit entfalten, strebt
immer näher nach dem Ziele und ist voll Ernst, die
Seele zu bilden, wie ein Künstler das einzig geliebte
Werk. In den Mysterien der Bildung schaut der Geist
das Spiel und die Gesetze der Willkür und des Lebens. Das Werk des Pygmalion bewegt sich, und den
überraschten Künstler ergreift ein freudiger Schauer
im Bewußtsein eigner Unsterblichkeit, und wie der
Adler den Ganymedes reißt ihn die göttliche Hoffnung mit mächtigem Fittich zum Olymp.


Zwei Briefe

I.

Ist es denn wahr und wirklich, was ich so oft in der
Stille wünschte und nicht zu äußern wagte? – Ich sehe
das Licht einer heiligen Freude auf deinem Antlitz lächeln, und bescheiden gibst du mir die schöne Verheißung.
    Du wirst Mutter sein! –
    Lebe wohl Sehnsucht und du leise Klage, die Welt
ist wieder schön, jetzt liebe ich die Erde, und die

Morgenröte eines neuen Frühlings hebt ihr rosenstrahlendes Haupt über mein unsterbliches Dasein.
Wenn ich Lorbeern hätte, würde ich sie um deine
Stirn flechten, um dich einzuweihen zu neuem Ernst
und zu neuer Tätigkeit; denn auch für dich beginnt
nun ein anderes Leben. Dafür gib du mir den Myrthenkranz. Es steht mir wohl an, mich jugendlich zu
schmücken mit dem Sinnbilde der Unschuld, da ich
im Paradiese der Natur wandle. Was vorher war zwischen uns, ist nur Liebe gewesen und Leidenschaft.
Nun hat uns die Natur inniger verbunden, ganz und
unauflöslich. Die Natur allein ist die wahre Priesterin
der Freude; nur sie versteht es, ein hochzeitliches
Band zu knüpfen. Nicht durch eitle Worte ohne
Segen, sondern durch frische Blüten und lebendige
Früchte aus der Fülle ihrer Kraft. Im endlosen Wechsel neuer Gestalten flicht die bildende Zeit den Kranz
der Ewigkeit, und heilig ist der Mensch, den das
Glück berührt, daß er Früchte trägt und gesund ist.
Wir sind nicht etwa taube Blüten unter den Wesen,
die Götter wollen |uns nicht ausschließen aus der großen Verkettung aller wirkenden Dinge, und geben uns
deutliche Zeichen. So laß uns denn unsre Stelle in dieser schönen Welt verdienen, laß uns auch die unsterblichen Früchte tragen, die der Geist und die Willkür
bildet, und laß uns eintreten in den Reigen der
Menschheit. Ich will mich anbauen auf der Erde, ich

will für die Zukunft und für die Gegenwart säen und
ernten, ich will alle Kräfte brauchen, so lange es Tag
ist, und mich dann am Abend in den Armen der Mutter erquicken, die mir ewig Braut sein wird. Unser
Sohn, der kleine ernsthafte Schalk wird um uns spielen, und manchen Mutwillen gegen dich mit mir aussinnen.

Du hast recht, das kleine Landgut müssen wir durchaus kaufen. Es ist gut, daß du gleich die Anstalten getroffen hast, ohne auf meine Entscheidung zu warten.
Richte alles ein, wie es dir gefällt; nur nicht gar zu
schön, wenn ich bitten darf, aber auch nicht zu nützlich und vor allen Dingen nicht zu weitläuftig.
    Wenn du nur alles ganz nach deinem eignen Sinn
machst, und dir nichts einreden läßt von Gewöhnlichem und Schicklichem, so wird es schon recht sein,
wie es sein muß und wie ich's wünsche, und ich werde
eine herrliche Freude haben über das schöne Eigentum. Was ich sonst brauchte, hatte ich gedankenlos
und ohne Gefühl von Besitz. Leichtsinnig lebte ich
über die Erde weg, und war nicht einheimisch auf ihr.
Nun hat das Heiligtum der Ehe mir das Bürgerrecht
im Stande der Natur gegeben. Ich schwebe nicht mehr
im leeren Raum einer allgemeinen Begeisterung, ich
gefalle mir in der freundlichen Beschränkung, ich
sehe das Nützliche in einem neuen Lichte und finde

alles wahrhaft nützlich, was irgend eine ewige Liebe
mit ihrem Gegenstande vermählt, kurz alles was zu
einer echten Ehe dient. Die äußerlichen Dinge selbst
flößen mir Hochachtung ein, wenn sie in ihrer Art
tüchtig sind, und du wirst am Ende noch frohlockende
Lobreden auf den Wert eines eignen Herdes und über
die Würde der Häuslichkeit von mir hören.
    Ich verstehe jetzt deine Vorliebe fürs Landleben,
ich liebe sie an dir, und ich fühle wie du. Ich mag sie
gar nicht mehr sehn, diese unbeholfnen Klumpen von
allem was verderbt und krank ist in der Menschheit;
und wenn ich sie im allgemeinen denken will, erscheinen sie mir wie wilde Tiere an der Kette, die nicht
einmal frei wüten können. Auf dem Lande können die
Menschen doch noch beisammen |sein, ohne sich häßlich zu drängen. Da könnten, wenn alles wäre wie es
sollte, schöne Wohnungen und liebliche Hütten wie
frische Gewächse und Blumen den grünen Boden
schmücken und einen würdigen Garten der Gottheit
bilden.
    Freilich werden wir auch auf dem Lande die Gemeinheit wieder finden, die noch überall herrscht. Es
sollte eigentlich nur zwei Stände unter den Menschen
geben, den bildenden und den gebildeten, den männlichen und den weiblichen, und statt aller künstlichen
Gesellschaft eine große Ehe dieser beiden Stände, und
allgemeine Brüderschaft aller einzelnen. Statt dessen

sehen wir nur eine Unzahl von Rohheit, und als unbedeutende Ausnahme einige die durch Mißbildung verkehrt sind! Aber in der freien Luft kann doch das einzelne, was schön und gut ist, nicht so erdrückt werden
durch die schlechte Masse und durch den Schein ihrer
Allmacht.
    Weißt du, welche Zeit unsrer Liebe mir besonders
schön glänzt? – Zwar ist mir alles schön und rein in
der Erinnerung, und auch an die ersten Tage denke ich
mit wehmütigem Entzücken. Aber das Werteste unter
allem Werten sind mir doch die letzten Tage, die wir
zusammen auf dem Gute lebten. – Ein neuer Grund,
um wieder auf dem Lande zu wohnen!
    Noch eins. Laß mir die Weinreben nicht zu sehr
beschneiden. Ich schreibe dies nur, weil du sie gar zu
wild und üppig fandest, und weil es dir einfallen
möchte, das kleine Haus von allen Seiten durchaus
sauber vor dir zu sehn. Auch der grüne Rasenplatz
muß bleiben wie er ist. Darauf soll das Kleine sein
Wesen treiben, kriechen, spielen und sich wälzen.
    Nicht wahr, der Schmerz, den dir mein trauriger
Brief erregt hat, ist völlig vergütet? Ich kann mich in
allen diesen Herrlichkeiten und im Taumel der Hoffnung nicht länger mit Sorge quälen. Mehr Schmerz
als ich hast du nicht dabei empfunden. Aber was liegt
daran, wenn du mich liebst, wirklich liebst, so recht
im Innersten, ohne einen Hinterhalt von Fremdem.

Welcher Schmerz wäre der Rede wert, wenn wir
damit ein tieferes, heißeres Bewußtsein unsrer Liebe
gewinnen? Auch du bist so gesinnt. Alles was ich dir
da sage, wußtest du lange. Überhaupt ist kein Entzücken und keine Liebe in mir, die nicht schon in irgend
einer Tiefe deines Wesens verborgen läge, du Unendliche und Glückliche!
    |Mißverständnisse sind auch gut, damit das Heiligste einmal zur Sprache kömmt. Das Fremde, was
dann und wann zwischen uns zu sein scheint, ist nicht
in uns, in keinem von uns. Es ist nur zwischen uns
und auf der Oberfläche, und ich hoffe bei dieser Gelegenheit wirst du es ganz von dir und aus dir wegtreiben.
    Und woher entstehen solche kleine Abstoßungen
als aus der gegenseitigen Unersättlichkeit im Lieben
und Geliebtwerden? Ohne diese Unersättlichkeit
gibt's keine Liebe. Wir leben und lieben bis zur Vernichtung. Und wenn die Liebe es ist, die uns erst zu
wahren vollständigen Menschen macht, das Leben des
Leben ist, so darf auch sie wohl die Widersprüche
nicht scheuen, so wenig wie das Leben und die
Menschheit; so wird auch ihr Frieden nur auf den
Streit der Kräfte folgen.
    Ich fühle mich glücklich, daß ich eine Frau liebe,
die so wie du lieben kann. So wie du ist ein größeres
Wort als alle Superlative. – Wie kannst du nur meine

Worte loben, da ich, ohne es zu wollen, welche traf,
die dich so verletzen mußten? Ich möchte sagen, ich
schreibe zu gut, um dir sagen zu können, wie mir im
innersten Gemüt ist. Ach Liebe! glaube es nur, daß
keine Frage in dir ohne Antwort in mir ist. Deine
Liebe kann nicht ewiger sein als die meinige. – Köstlich ist aber deine schöne Eifersucht auf meine Fantasie und ihre Wutbeschreibungen. Das bezeichnet recht
die Grenzenlosigkeit deiner Treue, läßt aber doch hoffen, daß deine Eifersucht nahe daran sei, in ihrem eignen Übermaß sich selbst zu zernichten.
    Es bedarf nun dieser Art von Fantasie – der geschriebenen – nicht mehr. Ich werde bald bei dir sein.
Ich bin heiliger, ruhiger wie sonst. Ich kann dich im
Geiste nur anblicken und stets vor dir stehn. Du fühlst
alles ohne daß ich's sage, und glühst freudig halb den
geliebten Mann halb das Kind im Herzen.

Weißt du noch, wie ich dir schrieb, keine Erinnerung
könne dich mir entweihen, du seist ewig rein wie die
heilige Jungfrau von unbeflecktem Empfängnis, und
nichts fehle dir zur Madonna wie das Kind?
    Nun hast du es, nun ist es da und wirklich. Bald
trage ich ihn auf dem Arm, bald erzähle ich ihm Märchen, bald unterrichte ich ihn sehr ernsthaft, bald gebe
ich ihm gute Lehren, wie der junge Mensch sich in der
Welt zu betragen hat.

    Und dann kehrt mein Geist wieder zurück zur Mutter, ich gebe dir einen unendlichen Kuß, ich sehe wie
sich dein Busen sehnend hebt, und fühle wie sich's
unter deinem Herzen geheimnisvoll regt.

Wenn wir nur erst wieder beisammen sind, wollen wir
unsrer Jugend ganz eingedenk sein, und ich will die
Gegenwart heilig halten. Wohl hast du recht: Eine
Stunde später ist unendlich viel später.
    Es ist hart, daß ich eben jetzt nicht bei dir sein
kann! Ich beginne aus Ungeduld viel Närrisches. Ich
streife fast von Morgen bis Abend umher in der herrlichen Gegend; ich eile als ob es wunder wie notwendig
wäre, und gerate endlich an einen Ort, wohin ich am
wenigsten wollte. Ich gebärde mich als ob ich heftige
Reden hielte; ich glaube allein zu sein und bin plötzlich unter Menschen; und muß dann lächeln, wenn ich
bemerke, wie abwesend ich war. Auch schreiben kann
ich nicht lange und will nur bald wieder hinaus, den
schönen Abend an den Ufern des ruhigen Stroms zu
verträumen.
    Heute habe ich unter andern auch vergessen, daß es
Zeit war, den Brief abzusenden. Dafür erhälst du nun
desto mehr Verwirrung und Freude.

Die Menschen sind wirklich sehr gut mit mir. Sie verzeihn es mir nicht nur, daß ich so oft keinen Teil

nehme und dann mit einemmale ihr Gespräch auf eine
sonderbare Art unterbreche: sie scheinen sich sogar in
der Stille an meiner Freude herzlich zu freuen. Besonders Juliane. Ich sage ihr nur weniges von dir, aber sie
hat viel Sinn dafür und errät das übrige. Es gibt doch
nichts Liebenswürdigeres als das reine uneigennützige Wohlgefallen an der Liebe!
    Ich glaube freilich, ich würde jetzt meine Freunde
hier lieben, wenn sie auch weniger vortreffliche Menschen wären. Ich fühle eine große Veränderung in
meinem Wesen: eine allgemeine Weichheit und süße
Wärme in allen Vermögen der Seele und des Geistes,
wie die schöne Ermattung der Sinne die auf das höchste Leben folgt.
    Und doch ist's nichts weniger als Weichlichkeit.
Vielmehr weiß ich, daß ich alles was meines Berufs
ist, von nun an mit größerer Liebe und frischer Kraft
treiben werde. Ich fühlte nie mehr Zuversicht und|
Mut, als Mann unter Männern zu wirken, ein heldenmäßiges Leben zu beginnen und auszuführen und mit
Freunden verbrüdert für die Ewigkeit zu handeln.
    Das ist meine Tugend; so ziemt es mir, den Göttern
ähnlich zu werden. Die deinige ist es, gleich der Natur
als Priesterin der Freude das Geheimnis der Liebe
leise zu offenbaren und in der Mitte würdiger Söhne
und Töchter das schöne Leben zu einem heiligen Fest
zu weihen.


Ich mache mir oft Sorge über deine Gesundheit. Du
kleidest dich gar zu leicht und liebst die Abendluft!
Das sind gefährliche Gewohnheiten, die du wie manche andre ablegen mußt.
    Denke, daß eine neue Ordnung der Dinge für dich
beginnt. Bisher hieß ich deinen Leichtsinn schön,
weil er an der Zeit war und zum Ganzen stimmte. Ich
fand es weiblich, wenn du mit dem Glück scherzen,
und alle Rücksichten zerreißen und ganze Massen
deines Lebens oder deiner Umgebung vernichten
konntest.
    Nun ist aber etwas da, worauf du immer Rücksicht
nehmen, worauf du alles beziehen wirst. Nun mußt du
dich allmählich zur Ökonomie bilden, versteht sich im
allegorischen Sinn.

In diesem Brief geht alles recht bunt durcheinander,
wie im menschlichen Leben Gebet und Essen, Schelmerei und Entzücken. Nun gute Nacht. – Ach warum
kann ich nicht wenigstens im Traume bei dir sein,
wirklich mit dir und in dir träumen! Denn wenn ich
bloß von dir träume, ist's doch immer nur allein. – Du
willst wissen, warum du nicht von mir träumst, da du
doch so viel an mich denkst? Liebe! schweigst du
nicht auch oft lange über mich?


Amaliens Brief hat mir große Freude gemacht. Freilich seh' ich aus dem schmeichelnden Ton, daß sie
mich nicht von den Männern ausnimmt, die der
Schmeichelei bedürfen. Ich verlange das auch gar
nicht. Es wäre unbillig zu fordern, daß sie meinen
Wert auf unsre Weise anerkennen soll. Genug, daß
eine mich ganz kennt! – Sie |erkennt ihn ja auf ihre
Art so schön! – Sollte sie wohl wissen, was Anbetung
ist? Ich zweifle daran und bedaure sie, wenn sie es
nicht weiß. Du nicht auch?

Heute fand ich in einem französischen Buche von
zwei Liebenden den Ausdruck: »Sie waren einer dem
andern das Universum« –
    Wie fiel mir's auf, rührend und zum Lächeln, daß,
was da so gedankenlos stand, bloß als eine Figur der
Übertreibung, in uns buchstäblich wahr geworden sei!
    Eigentlich ist's zwar auch für so eine französische
Passion buchstäblich wahr. Sie finden das Universum
einer in dem andern, weil sie den Sinn für alles andre
verlieren.
    Nicht so wir. Alles, was wir sonst liebten, lieben
wir nun noch wärmer. Der Sinn für die Welt ist uns
erst recht aufgegangen. Du hast durch mich die Unendlichkeit des menschlichen Geistes kennen gelernt,
und ich habe durch dich die Ehe und das Leben begriffen, und die Herrlichkeit aller Dinge.

    Alles ist beseelt für mich, spricht zu mir und alles
ist heilig. Wenn man sich so liebt wie wir, kehrt auch
die Natur im Menschen zu ihrer ursprünglichen Göttlichkeit zurück. Die Wollust wird in der einsamen
Umarmung der Liebenden wieder, was sie im großen
Ganzen ist – das heiligste Wunder der Natur; und was
für andre nur etwas ist, dessen sie sich mit Recht
schämen müssen, wird für uns wieder, was es an und
für sich ist, das reine Feuer der edelsten Lebenskraft.

Drei Dinge wird unser Kind gewiß haben: viel Mutwillen, ein ernsthaftes Gesicht und etwas Anlage zur
Kunst. Alles andre erwarte ich mit stiller Ergebung.
Sohn oder Tochter, darüber kann ich keinen bestimmten Wunsch haben. Aber über die Erziehung habe ich
schon unsäglich viel gedacht, nämlich, wie wir unser
Kind vor aller Erziehung sorgfältig bewahren wollen;
vielleicht mehr als drei vernünftige Väter denken und
sorgen, um ihre Nachkommenschaft gleich von der
Wiege in lauter Sittlichkeit einzuschnüren.
    Ich habe einige Entwürfe gemacht, die dir gefallen
werden. Auf dich ist sehr dabei gerechnet. Nur mußt
du die Kunst nicht vernachlässigen! – Würdest du für
deine Tochter, wenn es eine Tochter wäre, lieber das
Portrait oder die Landschaft wählen? –
    |Du Törin mit deinen äußerlichen Dingen! Du willst
wissen, was mich umgibt, wo, wann und wie ich alles

tue, lebe und bin? – Sieh doch um dich, auf dem Stuhl
neben dir, in deinen Armen, an deinem Herzen, da
lebe und bin ich. Trifft dich nicht der Strahl des Verlangens, und schleicht mit süßer Wärme bis an dein
Herz, bis an den Mund, wo es in Küssen überströmen
möchte? –
    Nun rühmst du dich noch gar, daß du immer innerlich an mich schriebst und ich nur oft, du Sylbenstecherin! Erstlich denke ich immer so an dich, wie du es
beschreibst, daß ich neben dir gehe, dich sehe, höre,
spreche. Dann aber auch noch anders, besonders
wenn ich des Nachts aufwache.

Wie kannst du nur an der Würdigkeit und Göttlichkeit deiner Briefe zweifeln! Der letzte blickt und
leuchtet aus hellen Augen; es ist nicht Schrift sondern
Gesang. –
    Ich glaube wenn ich noch einige Monate fern von
dir wäre, würde dein Styl sich völlig ausbilden. Indessen finde ich es doch ratsamer, daß wir den Styl und
das Schreiben nun lassen und die schönsten und höchsten Studien nicht länger aussetzen, und ich bin so
ziemlich entschlossen, in acht Tagen schon zu reisen.




Zweiter Brief

Es ist sonderbar, daß der Mensch sich nicht vor sich
selbst fürchtet. Die Kinder haben recht, daß sie so
neugierig und doch so bange in die Gesellschaft der
unbekannten Geister hineinblicken. Jeder einzelne
Atom der ewigen Zeit kann eine Welt von Freude fassen, aber sich auch zu einem unermeßlichen Abgrund
von Leiden und Schrecken öffnen. Ich begreife nun
das alte Märchen von dem Manne, welchen ein Zauberer in wenigen Augenblicken viele Jahre durchleben
ließ: denn ich habe die furchtbare Allmacht der Fantasie an mir selbst erfahren.
    Seit dem letzten Briefe deiner Schwester – es sind
nun drei Tage – habe ich die Schmerzen eines ganzen
Menschenlebens gefühlt, von dem Sonnenlicht der
glühenden Jugend, bis zum blassen Mondschein des
weißen Alters. |Jeder kleine Umstand, den sie mir von
deiner Krankheit schrieb, bestätigte mich, mit dem
was ich in der vorigen von dem Arzt gehört und selbst
beobachtet hatte, in dem Gedanken, sie sei weit gefährlicher, als ihr wüßtet, ja eigentlich nicht mehr gefährlich, sondern entschieden. In diesen Gedanken
verloren, alle Kräfte durch die Unmöglichkeit, aus der
weiten Ferne zu dir zu eilen, gelähmt, war mein Zustand wirklich sehr trostlos. Erst jetzt weiß ich's recht,

wie er war, da ich durch die fröhliche Botschaft deiner
Gesundheit wiedergeboren bin. Denn gesund bist du
nun, so gut als völlig gesund. Das schließe ich aus
allen Berichten mit eben der Zuversicht, mit der ich
vor wenigen Tagen das Todesurteil über uns aussprach.
    Ich dachte es mir gar nicht als noch künftig oder als
geschehe es jetzt. Alles war vergangen; schon lange
warst du im Schoß der kühlen Erde verhüllt, Blumen
keimten allmählich auf dem geliebten Grabe, und
meine Tränen flossen schon milder. Stumm und einsam stand ich und sah nichts als die geliebten Züge
und die süßen Blitze der sprechenden Augen. Unbeweglich blieb dieses Bild vor mir, nur trat bisweilen
das bleiche Gesicht des letzten Lächelns und des letzten Schlummers leise an die Stelle, oder plötzlich verwirrten sich die verschiedenen Erinnerungen. Mit unglaublicher Schnelle veränderten sich die Umrisse,
kehrten zur ersten Gestalt zurück, und verwandelten
sich von neuem, bis der überspannten Einbildung
alles verschwand. Nur deine heiligen Augen blieben
im leeren Raum und standen unbeweglich da, wie die
freundlichen Sterne ewig über unsrer Armut schimmern. Unverrückt schaute ich nach den schwarzen
Lichtern, die mit bekanntem Lächeln in die Nacht
meiner Trauer winkten. Bald brannte ein stechender
Schmerz aus dunkeln Sonnen mit unerträglichem

Blenden, bald schwebte und floß ein schöner Glanz,
als wollte er mich locken. Da war es, als wehte eine
frische Morgenluft mich an, ich warf mein Haupt in
die Höhe, und es rief laut in mir: »Warum sollst du
dich quälen, in wenigen Augenblicken kannst du ja
bei ihr sein.«
    Schon eilte ich, dir zu folgen, aber plötzlich hielt
mich ein neuer Gedanke an, und ich sagte zu meinem
Geist: »Unwürdiger, du kannst nicht einmal die kleinen Dissonanzen dieses mittelmäßigen Lebens ertragen und du hältst dich schon für ein höheres reif und
würdig? Gehe hin zu leiden und zu tun was dein
Beruf ist, und melde dich wieder, wenn deine Aufträge vollendet sind.« – Ist es nicht auch dir auffallend,
wie alles auf dieser Erde nach der Mitte strebt, wie so
ordentlich alles ist, wie so unbedeutend und kleinlich?
So schien es |mir stets; daher vermute ich – und ich
habe dir diese Vermutung, wenn ich nicht irre, schon
einmal mitgeteilt, – daß unser nächstes Dasein größer, im Guten wie im Schlechten kräftiger, wilder,
kühner, ungeheurer sein wird.
    Die Pflicht zu leben hatte gesiegt, und ich war wieder in dem Gewühl des Lebens und der Menschen,
ihrer und meiner ohnmächtigen Handlungen und fehlervollen Werke. Da befiel mich Entsetzen, wie wenn
ein Sterblicher sich in der Mitte unabsehlicher Eisgebirge plötzlich allein fände. Alles war mir kalt und

fremd und selbst die Träne gefror.
    Wunderliche Welten erschienen und schwanden
mir im ängstlichen Traum. Ich war krank und litt viel,
aber ich liebte meine Krankheit und hieß selbst den
Schmerz willkommen. Ich haßte alles Irdische und
freute mich, daß es bestraft und zerrüttet würde; ich
fühlte mich so allein und so sonderbar, und wie ein
zarter Geist oft mitten im Schoß des Glücks über
seine eigne Freude wehmütig wird, und uns grade auf
dem Gipfel des Daseins das Gefühl seiner Nichtigkeit
überfällt, so schaute ich mit geheimer Lust auf meinen
Schmerz. Er ward mir zum Sinnbilde des allgemeinen
Lebens, ich glaubte die ewige Zwietracht zu fühlen
und zu sehen, durch die alles wird und existiert, und
die schönen Gestalten der ruhigen Bildung schienen
mit tot und klein gegen diese ungeheure Welt von unendlicher Kraft, und von unendlichem Kampf und
Krieg bis in die verborgensten Tiefen des Daseins.
    Durch dieses sonderbare Gefühl ward die Krankheit zu einer eignen Welt in sich vollendet und gebildet. Ich fühlte, ihr geheimnisreiches Leben sei voller
und tiefer als die gemeine Gesundheit der eigentlich
träumenden Nachtwandler um mich her. Und mit der
Kränklichkeit, die mir gar nicht unangenehm war,
blieb mir auch dieses Gefühl und sonderte mich völlig
ab von den Menschen, wie mich von der Erde der Gedanke trennte, dein Wesen und meine Liebe sei zu

heilig gewesen, um nicht ihr und ihren groben Banden
flüchtig zu enteilen. Es sei alles gut so und dein notwendiger Tod nichts als ein sanftes Erwachen nach
leisem Schlummer.
    Auch ich glaubte zu wachen, wenn ich dein Bild
anschaute, das sich immer mehr zu einer heitern Reinheit und Allgemeinheit verklärte. Ernst und doch liebreizend, ganz Du und doch nicht mehr Du, die göttliche Gestalt umschienen von wunderbarem Glanz.
Bald war es wie der furchtbare Lichtstrahl der sichtbaren Allmacht und bald ein freundlicher Schimmer
goldener Kindheit. Mit langen stillen Zügen |sog mein
Geist aus der Quelle der kühlen reinen Glut, sich
heimlich berauschend, und in dieser seligen Trunkenheit fühlte ich eine geistliche Würde eigner Art, weil
mir in der Tat jede weltliche Gesinnung ganz fremde
war und mich niemals das Gefühl verließ, daß ich
dem Tode geweiht sei.
    Langsam flossen die Jahre und mühevoll trat eine
Tat nach der andern, ein Werk und dann wieder eines
an sein Ziel, das so wenig das meinige war als ich
jene Taten und Werke für das was sie heißen nahm.
Es waren mir nur heilige Sinnbilder, alles Beziehungen auf die eine Geliebte, die die Mittlerin war zwischen meinem zerstückten Ich und der unteilbaren
ewigen Menschheit; das ganze Dasein ein steter Gottesdienst einsamer Liebe.

    Endlich nahm ich wahr, das sei nun das letzte. Die
Stirn war nicht mehr glatt und die Locken wurden
bleich. Meine Laufbahn war geendigt aber nicht vollendet. Die beste Kraft des Lebens war dahin und noch
stand die Kunst und die Tugend ewig unerreichbar
vor mir. Ich wäre verzweifelt, hätte ich nicht beide in
Dir gesehn und vergöttert, holdselige Madonna! und
Dich und Deine milde Göttlichkeit in mir.
    Da erschienst Du mir bedeutend und winktest tödlich. Schon ergriff mich ein herzliches Verlangen nach
Dir und nach der Freiheit; ich sehnte mich nach dem
geliebten alten Vaterlande und wollte eben den Staub
der Reise von mir schütteln, als ich wieder ins Leben
gerufen ward durch das Verheißen und die Gewißheit
Deiner Genesung.
    Nun ward ich meines wachen Traumes inne, erschrack über alle die bedeutenden Beziehungen und
Ähnlichkeiten und stand ängstlich an dem unsichtbaren Abgrund dieser innern Wahrheit.
    Weißt Du was mir am meisten klar dadurch geworden ist? – Zuerst, daß ich Dich vergöttre, und daß es
gut ist, daß ich so tue. Wir beide sind eins und nur
dadurch wird der Mensch zu einem und ganz er selbst
wenn er sich auch als Mittelpunkt des Ganzen und
Geist der Welt anschaut und dichtet. Doch warum
dichtet, da wir den Keim zu allem in uns finden und
doch ewig nur ein Stück von uns selbst bleiben?

    Und dann weiß ich's nun, daß der Tod sich auch
schön und süß fühlen läßt. Ich begreife, wie das freie
Gebildete sich in der Blüte aller Kräfte nach seiner
Auflösung und Freiheit mit stiller Liebe sehnen und
den Gedanken der Rückkehr freudig anschauen kann
wie eine Morgensonne der Hoffnung.


|Eine Reflexion

Es ist meinem Gemüt nicht selten sonderbar aufgefallen, wie verständige und würdige Menschen mit nie
ermüdender Industrie und mit so großem Ernst das
kleine Spiel in ewigem Kreislauf immer von neuem
wiederholen können, welches doch offenbar weder
Nutzen bringt noch sich einem Ziele nähert, obgleich
es das früheste aller Spiele sein mag.
    Dann fragte mein Geist, was wohl die Natur, die
überall so viel denkt, die List im Großen treibt und
statt witzig zu reden, gleich witzig handelt, bei jenen
naiven Andeutungen denken mag, welche gebildete
Redner nur durch ihre Namenlosigkeit benennen.
    Und diese Namenlosigkeit selbst ist von zweideutiger Bedeutung. Je verschämter und je moderner man
ist, je mehr wird es Mode sie aufs Schamlose zu deuten. Für die alten Götter hingegen hat alles Leben eine
gewisse klassische Würde und so auch die unver
schämte Heldenkunst lebendig zu machen. Die Menge
solcher Werke und die Größe der Erfindungskraft in
ihr bestimmt Rang und Adel im Reiche der Mythologie.
    Diese Zahl und diese Kraft sind gut, aber sie sind
nicht das Höchste. Wo schlummert also das ersehnte
Ideal verborgen? Oder findet das strebende Herz in
der höchsten aller darstellenden Künste ewig nur
andre Manieren und nie einen vollendeten Styl?
    Das Denken hat die Eigenheit, daß es nächst sich
selbst am liebsten über das denkt, worüber es ohne
Ende denken kann. Darum ist das Leben des gebildeten und sinnigen Menschen ein stetes Bilden und Sinnen über das schöne Rätsel seiner Bestimmung. Er
bestimmt sie immer neu, denn eben das ist seine
ganze Bestimmung, bestimmt zu werden und zu bestimmen. Nur in seinem Suchen selbst findet der
Geist des Menschen das Geheimnis welches er sucht.
    Was ist denn aber das Bestimmende oder das Bestimmte selbst? In der Männlichkeit ist es das Namenlose. Und was ist das Namenlose in der Weiblichkeit? – das Unbestimmte.
    Das Unbestimmte ist geheimnisreicher, aber das
Bestimmte hat mehr Zauberkraft. Die reizende Verwirrung des Unbestimmten ist romantischer, aber die
erhabene Bildung des Bestimmten ist genialischer.
Die Schönheit des Unbestimmten ist vergänglich wie

das Leben der Blumen und wie die ewige Jugend
sterblicher Gefühle; die Energie des Bestimmten ist
vorübergehend wie das echte Ungewitter und die
echte Begeisterung.
    |Wer kann messen und wer kann vergleichen was
eines wie das andre unendlichen Wert hat, wenn beides verbunden ist in der wirklichen Bestimmung, die
bestimmt ist, alle Lücken zu ergänzen und Mittlerin
zu sein zwischen dem männlichen und weiblichen
Einzelnen und der unendlichen Menschheit?
    Das Bestimmte und das Unbestimmte und die
ganze Fülle ihrer bestimmten und unbestimmten Beziehungen; das ist das Eine und Ganze, das ist das
Wunderlichste und doch das Einfachste, das Einfachste und doch das Höchste. Das Universum selbst ist
nur ein Spielwerk des Bestimmten und des Unbestimmten und das wirkliche Bestimmen des Bestimmbaren ist eine allegorische Miniatur auf das Leben
und Weben der ewig strömenden Schöpfung.
    Mit ewig unwandelbarer Symmetrie streben beide
auf entgegengesetzten Wegen sich dem Unendlichen
zu nähern und ihm zu entfliehen. Mit leisen aber sichern Fortschritten erweitert das Unbestimmte seinen
angebornen Wunsch aus der schönen Mitte der Endlichkeit ins Grenzenlose. Das vollendete Bestimmte
hingegen wirft sich durch einen kühnen Sprung aus
dem seligen Traum des unendlichen Wollens in die

Schranken der endlichen Tat und nimmt sich selbst
verfeinernd immer zu an großmütiger Selbstbeschränkung und schöner Genügsamkeit.
    Auch in dieser Symmetrie offenbart sich der unglaubliche Humor, mit dem die konsequente Natur
ihre allgemeinste und einfachste Antithese durchführt.
Selbst in der zierlichsten und künstlichsten Organisation zeigen sich diese komischen Spitzen des großen
Ganzen mit schalkhafter Bedeutsamkeit wie ein verkleinertes Portrait und geben aller Individualität, die
allein durch sie und den Ernst ihrer Spiele entstehet
und bestehet, die letzte Rundung und Vollendung.
    Durch diese Individualität und jene Allegorie blüht
das bunte Ideal witziger Sinnlichkeit aus dem Streben
nach dem Unbedingten.
    Nun ist alles klar! Daher die Allgegenwart der namenlosen unbekannten Gottheit. Die Natur selbst will
den ewigen Kreislauf immer neuer Versuche; und sie
will auch, daß jeder einzelne in sich vollendet einzig
und neu sei, ein treues Abbild der höchsten unteilbaren Individualität.
    Sich vertiefend in diese Individualität nahm die Reflexion eine so individuelle Richtung, daß sie bald anfing aufzuhören und sich selbst zu vergessen.
    |»Was sollen mir diese Anspielungen, die mit unverständlichem Verstand nicht an der Grenze sondern
bis in die Mitte der Sinnlichkeit nicht spielen sondern

widersinnig streiten?«
    So wirst Du und würde Juliane zwar nicht sagen
aber doch gewiß fragen.
    Liebe Geliebte! darf der volle Blumenstrauß nur
sittsame Rosen, stille Vergißmeinnicht und bescheidne Veilchen zeigen, und was sonst mädchenhaft und
kindlich blüht, oder auch alles andre was in bunter
Glorie sonderbar strahlt?
    Die männliche Ungeschicklichkeit ist ein mannigfaltiges Wesen und reich an Blüten und Früchten
jeder Art. Gönne selbst der wunderlichen Pflanze, die
ich nicht nennen will, ihre Stelle. Sie dient wenigstens
zur Folie für die hellbrennende Granate und die lichten Orangen. Oder soll es etwa statt dieser bunten
Fülle nur eine vollkommne Blume geben, welche alle
Schönheiten der übrigen vereint und ihr Dasein überflüssig macht?
    Ich entschuldige nicht, was ich lieber sogleich noch
einmal tun will, mit vollem Zutrauen auf Deinen objektiven Sinn für die Kunstwerke der Ungeschicklichkeit, welche den Stoff zu dem was sie bilden will, oft
nicht ungern von der männlichen Begeisterung entlehnt.
    Es ist ein zärtliches Furioso und ein kluges Adagio
der Freundschaft: Du wirst Verschiednes daraus lernen können: daß Männer mit ungemeiner Delikatesse
zu hassen verstehn, wie ihr zu lieben; daß sie dann

einen Zank, wenn er vollendet ist, in eine Distinktion
umbilden, und daß Du so viele Anmerkungen darüber
machen darfst als Dir gefällig ist.


Julius an Antonio

I.

Du hast Dich sehr verändert seit einiger Zeit! Sieh
Dich vor Freund, daß der Sinn für das Große Dir
nicht abhanden kommt, ehe Du es gewahr wirst. Was
soll das geben? Du wirst endlich so viel Zartheit und
Feinheit ansetzen, daß Herz und Gefühl drauf geht.
Wo bleibt da die Männlichkeit und handelnde
Kraft? – Ich werde noch dahin kommen, Dir zu tun
wie Du mir tust, seit wir nicht mehr mit einander sondern neben einander leben. Ich werde Dir Grenzen
setzen müssen und sagen, wenn er auch Sinn für alles
hat, was sonst schön ist, so fehlt ihm doch der eine für
die Freundschaft. Doch werde |ich den Freund und
sein Tun und Lassen nie moralisch kritisieren; wer
das kann, der verdient nicht das hohe seltne Glück
einen zu haben.
    Daß Du Dich zuerst an Dir selbst vergreifst, macht
die Sache nur schlimmer. Sage mir im Ernst, suchst
Du die Tugend in diesen kühlen Spitzfindigkeiten des

Gefühls, in diesen Kunstübungen des Gemüts, die den
Menschen aushöhlen und am vollen Mark seines Lebens zehren?
    Schon lange war ich ergeben und still. Ich zweifelte
gar nicht, daß Du, da Du so vieles weißt, auch wohl
die Ursachen wissen würdest durch die unsre Freundschaft untergegangen ist. Fast scheint es ich habe
mich geirrt, da Du so erstaunen konntest, daß ich
mich ganz an Eduard anschließen will, da Du gleichsam nicht begreifend zu fragen schienst, wodurch Du
mich denn beleidigt hättest. Wenn es nur das wäre,
nur etwas einzelnes, dann wär er es den Mißlaut einer
solchen Frage nicht wert, dann würde sich's von
selbst beantworten und ausgleichen. Ist es aber nicht
mehr wenn ich bei jeder Veranlassung es immer wieder als Entweihung fühlen muß, daß ich Dir alles von
Eduard wie es vorfiel, mitteilte? Getan hast Du freilich nichts gegen ihn, auch nicht laut gesagt: aber ich
weiß und sehe recht gut wie Du denkst. Und wenn ich
es nicht wüßte und sähe, was wäre denn die unsichtbare Gemeinschaft unsrer Geister und die schöne
Magie dieser Gemeinschaft? – Es kann Dir gewiß
nicht einfallen, Dich hier noch länger zurückziehen
und durch bloße Feinheit das Mißverständnis in
Nichts auflösen zu wollen: denn sonst hätte auch ich
wirklich nichts weiter zu sagen.
    Unstreitig seid ihr durch eine ewige Kluft geschie
den. Die ruhige klare Tiefe Deines Wesens, und der
heiße Kampf seines rastlosen Lebens liegen an den
entgegengesetzten Enden des menschlichen Daseins.
Er ist ganz Handlung, Du bist eine fühlende und beschauende Natur. Darum solltest Du eben Sinn für
alles haben und hast ihn auch, wo Du Dich nicht
selbst absichtlich verschließest. Und das verdrüßt
mich eigentlich. Möchtest Du den Herrlichen lieber
hassen als verkennen! – Aber wohin soll es führen,
wenn man sich unnatürlich gewöhnt, das wenige
Große und Schöne was noch etwa da ist, so gemein
zu nehmen, als es der Scharfsinn nur immer nehmen
kann, ohne die Ansprüche auf den Sinn aufzugeben? – Was man überall sehn will, muß man endlich
selbst werden.
    Ist das die gerühmte Vielseitigkeit? – Freilich beobachtest du dabei den Grundsatz der Gleichheit, und
einem geht's nicht viel besser |wie dem andern; nur
daß jeder auf eine eigne Art verkannt wird. Hast Du
nicht auch mein Gefühl gezwungen über das was ihm
das Heiligste ist ewig zu schweigen gegen Dich wie
gegen jeden andern? Und das darum, weil Du Dein
Urteil nicht schweigen lassen konntest bis es Zeit war,
und weil Dein Verstand überall Grenzen erdichtet,
ehe er seine eigenen finden kann. Du hast mich beinah
in den Fall gebracht, Dir auseinandersetzen zu müssen, wie groß eigentlich mein Wert sei, wie viel rich
tiger und sichrer Du gegangen sein würdest, wenn Du
dann und wann nicht geurteilt sondern geglaubt, wenn
Du hie und da in mir ein unbekanntes Unendliches
vorausgesetzt hättest.
    Freilich ist meine eigne Nachlässigkeit an allem
schuld. Vielleicht war's auch Eigensinn, daß ich die
ganze Gegenwart mit Dir teilen wollte, und Dich über
Vergangenheit und Zukunft doch nicht belehrte. Ich
weiß nicht, es widerstand meinem Gefühl, auch hielt
ich's für überflüssig, denn ich traute Dir in der Tat unendlich viel Verstand zu.
    O Antonio, wenn ich an ewigen Wahrheiten zweifeln könnte, so hättest Du mich dahin gebracht, jene
stille schöne Freundschaft, die auf der bloßen Harmonie des Seins und Zusammenseins beruht, für etwas
Falsches und Verkehrtes zu halten!
    Ist es nun noch unbegreiflich wenn ich mich ganz
auf die andre Seite werfe? – Ich entsage dem zarten
Genuß und stürze mich in den wilden Kampf des Lebens. Ich eile zu Eduard. Alles ist verabredet. Wir
wollen nicht bloß zusammen leben, sondern im brüderlichen Bunde vereint wirken und handeln. Er ist
rauh und herbe, seine Tugend ist mehr kräftig als
empfindsam: aber er hat ein männliches großes Herz,
und in jedem bessern Zeitalter wäre er, das sage ich
kühn, ein Held gewesen.



II.

Es ist wohl schön, daß wir endlich einmal wieder miteinander gesprochen haben; ich bin es auch zufrieden,
daß Du durchaus nicht schreiben wolltest, und auf die
armen unschuldigen Buchstaben schiltst, weil Du
wirklich zum Sprechen mehr Genie hast. Aber ich
habe doch noch eins und das andre auf dem Herzen,
was ich nicht sagen konnte und was ich versuchen
will, Dir brieflich anzudeuten.
    Warum aber auf diesem Wege? – O mein Freund,
wenn ich nur noch ein feineres gebildeteres Element
der Mitteilung wüßte, um das was ich möchte, in zarter Hülle leise aus der Ferne zu sagen! Das |Gespräch
ist mir zu laut und zu nah und auch zu einzeln. Diese
einzelnen Worte geben immer wieder nur eine Seite,
ein Stück von dem Zusammenhange, von dem Ganzen, das ich in seiner vollen Harmonie andeuten
möchte.
    Und können Männer die zusammen leben wollen,
zu zart gegen einander in ihrem Umgange sein? – Es
ist nicht als ob ich befürchtete, etwas zu Heftiges zu
sagen, und daß ich darum gewisse Personen und gewisse Gegenstände in unserm Gespräch vermied. Darüber, denke ich, ist ja wohl die Grenzscheidung zwischen uns auf immer vernichtet!

    Was ich Dir noch sagen wollte, ist etwas ganz Allgemeines; und doch wähle ich lieber diesen Umweg.
Ich weiß nicht ob es eine falsche oder eine wahre Delikatesse ist, aber es würde mir schwer fallen, viel von
der Freundschaft mit Dir zu reden von Angesicht zu
Angesicht.
    Und doch sind's Gedanken über diese, die ich Dir
sagen muß. Die Anwendung – und auf die kommt es
am meisten an – wirst Du leicht selbst machen können.
    Für mein Gefühl gibt's zwei Arten von Freundschaft.
    Die erste ist ganz äußerlich. Unersättlich eilt sie
von Tat zu Tat und nimmt jeden würdigen Mann auf
in den großen Bund vereinter Helden, schlingt den
alten Knoten durch jede Tugend fester, und trachtet
stets neue Brüder zu gewinnen; je mehr sie hat, je
mehr begehrt sie.
    Erinnre Dich an die Vorwelt und Du wirst diese
Freundschaft, die den redlichen Krieg gegen alles
Böse, wenn es auch in uns oder im Geliebten wäre,
kämpft, überall finden, wo die edle Kraft in großen
Massen wirkt und Welten bildet oder beherrscht.
    Jetzt sind andre Zeiten, aber das Ideal dieser
Freundschaft wird in mir sein, so lange wie ich selbst
sein werde.
    Die andre Freundschaft ist ganz innerlich. Eine

wunderbare Symmetrie des Eigentümlichsten, als
wenn es vorher bestimmt wäre, daß man sich überall
ergänzen sollte. Alle Gedanken und Gefühle werden
gesellig durch die gegenseitige Anregung und Ausbildung des Heiligsten. Und diese reingeistige Liebe,
diese schöne Mystik des Umgangs schwebt nicht bloß
als fernes Ziel vor einem vielleicht vergeblichen Streben. Nein, sie ist nur vollendet zu finden. Auch hat da
keine Täuschung statt, wie bei jener andern heroischen. Ob die Tugend eines Mannes Stich hält, muß
die Tat lehren. Aber wer |selbst in seinem Innern die
Menschheit und die Welt fühlt und sieht, der wird
nicht leicht allgemeinen Sinn und allgemeinen Geist
da suchen können wo er nicht ist.
    Zu dieser Freundschaft ist nur fähig, wer in sich
ganz ruhig wurde und in Demut die Göttlichkeit des
andern zu ehren weiß.
    Haben die Götter einem Menschen eine solche
Freundschaft geschenkt, so kann er weiter nichts, als
sie mit Sorge vor allem was äußerlich ist bewahren
und das heilige Wesen schonen. Denn vergänglich ist
die zarte Blüte.




Sehnsucht und Ruhe

Leicht bekleidet standen Lucinde und Julius am Fenster im Pavillon, erfrischten sich an der kühlen Morgenluft und waren verloren im Anschaun der aufsteigenden Sonne, die von allen Vögeln mit munterem
Gesang begrüßt ward.
    Julius, fragte Lucinde, warum fühle ich in so heitrer Ruhe die tiefe Sehnsucht? – Nur in der Sehnsucht
finden wir die Ruhe, antwortete Julius. Ja die Ruhe ist
nur das, wenn unser Geist durch nichts gestört wird,
sich zu sehnen und zu suchen, wo er nichts Höheres
finden kann als die eigne Sehnsucht.
    Nur in der Ruhe der Nacht, sagte Lucinde, glüht
und glänzt die Sehnsucht und die Liebe hell und voll
wie diese herrliche Sonne. – Und am Tage, erwiderte
Julius, schimmert das Glück der Liebe blaß, so wie
der Mond nur sparsam leuchtet. – Oder es erscheint
und schwindet plötzlich ins allgemeine Dunkel, fügte
Lucinde an, wie jene Blitze, die uns das Gemach erhellten, da der Mond verhüllt war.
    Nur in der Nacht singt Klagen, sprach Julius, die
kleine Nachtigall und tiefe Seufzer. Nur in der Nacht
eröffnet sich die Blume schüchtern und atmet frei den
schönsten Duft, um Geist und Sinne in gleicher
Wonne zu berauschen. Nur in der Nacht, Lucinde,

strömet tiefe Liebesglut und kühne Rede göttlich von
den Lippen, die im Geräusch der Tage ihr süßes Heiligtum mit zartem Stolz verschließen.

Lucinde
Nicht ich, mein Julius, bin die die Du so heilig malst;
obschon ich klagen möchte wie die Nachtigall, und,
wie ich innig fühle, nur der Nacht geweiht bin. Du
bist's, es ist die Wunderblume Deiner Fantasie,  |die
Du in mir, die ewig Dein ist, dann erblickst, wenn das
Gewühl verhüllt ist und nichts Gemeines Deinen
hohen Geist zerstreut.

Julius
Laß die Bescheidenheit und schmeichle nicht. Gedenke, Du bist die Priesterin der Nacht. Im Strahl der
Sonne selbst verkündigt's der dunkle Glanz der vollen
Locken, der ernsten Augen lichtes Schwarz, der hohe
Wuchs, die Majestät der Stirn und aller edlen Glieder.



Lucinde
Die Augen sinken, indem Du rühmst, weil jetzt der
laute Morgen blendet, und lust'ger Vögel buntes Lied
die Seele stört und schreckt. Sonst möchte wohl das
Ohr in stiller dunkler Abendkühle des süßen Freundes
süße Rede gierig trinken.

Julius
Es ist nicht eitle Fantasie. Unendlich ist nach Dir und
ewig unerreicht mein Sehnen.

Lucinde
Sei's was es sei, Du bist der Punkt in dem mein
Wesen Ruhe findet.

Julius
Die heil'ge Ruhe fand ich nur in jenem Sehnen, Freundin.



Lucinde
Und ich in dieser schönen Ruhe jene heil'ge Sehnsucht.

Julius
Ach, daß das harte Licht den Schleier heben darf, der
diese Flammen so verhüllte, daß der Sinne Scherz die
heiße Seele kühlend lindern mochte!

Lucinde
So wird einst ewig kalter ernster Tag des Lebens
warme Nacht zerreißen, wenn Jugend flieht und wenn
ich Dir entsage wie Du der großen Liebe größer einst
entsagtest.

|Julius
Daß ich doch Dir die unbekannte Freundin zeigen
dürfte und ihr das Wunder meines wunderbaren
Glücks.



Lucinde
Du liebst sie noch und wirst sie ewig mein auch ewig
lieben. Das ist das große Wunder Deines wunderbaren Herzens.

Julius
Nicht wunderbarer als das Deine. Ich sehe Dich an
meine Brust gelehnt mit Deines Guido Locke spielen;
uns beide brüderlich vereint die würd'ge Stirn mit
ew'gen Freudekränzen zieren.

Lucinde
Laß ruhn in Nacht, reiß nicht ans Licht, was in des
Herzens stiller Tiefe heilig blüht.

Julius
Wo mag des Lebens Woge mit dem Wilden scherzen,
den zart Gefühl und wildes Schicksal heftig fortriß in
die herbe Welt?



Lucinde
Verklärt und einzig glänzt der hohen Unbekannten
reines Bild am blauen Himmel Deiner reinen Seele.

Julius
O ew'ge Sehnsucht! – Doch endlich wird des Tages
fruchtlos Sehnen, eitles Blenden sinken und erlöschen, und eine große Liebesnacht sich ewig ruhig
fühlen.

Lucinde
So fühlt sich, wenn ich sein darf wie ich bin, das
weibliche Gemüt in liebeswarmer Brust. Es sehnt sich
nur nach Deinem Sehnen, ist ruhig wo Du Ruhe findest.


|Tändeleien der Fantasie

Durch die schweren lauten Anstalten zum Leben wird
das zarte Götterkind Leben selbst verdrängt und jämmerlich erstickt in der Umarmung der nach Affenart
liebenden Sorge.
    Absichten haben, nach Absichten handeln, und Absichten mit Absichten zu neuer Absicht künstlich ver
weben; diese Unart ist so tief in die närrische Natur
des gottähnlichen Menschen eingewurzelt, daß er
sich's nun ordentlich vorsetzen und zur Absicht machen muß, wenn er sich einmal ohne alle Absicht, auf
dem innern Strom ewig fließender Bilder und Gefühle
frei bewegen will.
    Es ist der Gipfel des Verstandes, aus eigner Wahl
zu schweigen, die Seele der Fantasie wiederzugeben
und die süßen Tändeleien der jungen Mutter mit
ihrem Schoßkinde nicht zu stören.
    Aber so verständig ist der Verstand nach dem goldnen Zeitalter seiner Unschuld nur sehr selten. Er will
die Seele allein besitzen; auch wenn sie wähnt allein
zu sein mit ihrer angebornen Liebe, lauscht er im Verborgnen und schiebt an die Stelle der heiligen Kinderspiele nur Erinnerung an ehemalige Zwecke oder Aussichten auf künftige. Ja er weiß den hohlen kalten
Täuschungen einen Anstrich von Farbe und eine
flüchtige Hitze zu geben und will durch seine nachahmende Kunst der arglosen Fantasie ihr eigenstes
Wesen rauben.
    Aber die jugendliche Seele läßt sich durch die Arglist des Altklugen nicht betören, und immer sieht sie
den Liebling spielen mit den schönen Bildern der
schönen Welt. Willig läßt sie ihre Stirn umflechten
von den Kränzen, die das Kind aus den Blüten des
Lebens flicht, und willig läßt sie sich in wachen

Schlummer sinken, Musik der Liebe träumend, und
geheimnisvoll freundliche Götterstimmen vernehmend, wie die einzelnen Laute einer fernen Romanze.
    Alte wohlbekannte Gefühle tönen aus der Tiefe der
Vergangenheit und Zukunft. Leise nur berühren sie
den lauschenden Geist und schnell verlieren sie sich
wieder in den Hintergrund verstummter Musik und
dunkler Liebe. Alles liebt und lebt, klaget und freut
sich in schöner Verwirrung. Hier öffnen sich am rauschenden Fest die Lippen aller Fröhlichen zu allgemeinem Gesange; und hier verstummt das einsame
Mädchen vor dem Freunde, dem sie sich vertrauen
möchte und versagt den Kuß mit lächelndem Munde.
Gedankenvoll streue ich Blumen auf das Grab des zu
früh entschlafnen Sohnes, die ich bald voll Freude
und voll Hoffnung der Braut des geliebten Bruders
darreiche, während die hohe Priesterin mir winkt und
mir |die Hand reicht zu ernstem Bunde, bei dem ewig
reinen Feuer ewige Reinheit und ewige Begeisterung
zu geloben. Ich enteile dem Altar und der Priesterin
um das Schwert zu ergreifen und mit der Schar der
Helden in den Kampf zu stürzen, den ich bald vergesse, wo ich in tiefster Einsamkeit nur den Himmel
und mich beschaue.
    Welche Seele solche Träume schlummert, die
träumt sie ewig fort, auch wenn sie erwacht ist. Sie
fühlt sich umschlungen von den Blüten der Liebe, sie

hütet sich wohl die losen Kränze zu zerreißen, sie gibt
sich gern gefangen und weiht sich selbst der Fantasie
und läßt sich gern beherrschen von dem Kinde, das
alle Muttersorgen durch seine süßen Tändeleien lohnt.
    Dann zieht sich ein frischer Hauch von Jugendblüte
über das ganze Dasein und ein Heiligenschein von
kindlicher Wonne. Der Mann vergöttert die Geliebte,
die Mutter das Kind und alle den ewigen Menschen.
    Nun versteht die Seele die Klage der Nachtigall
und das Lächeln des Neugebornen, und was auf Blumen wie an Sternen sich in geheimer Bilderschrift bedeutsam offenbart, versteht sie; den heiligen Sinn des
Lebens wie die schöne Sprache der Natur. Alle Dinge
reden zu ihr und überall sieht sie den lieblichen Geist
durch die zarte Hülle.
    Auf diesem festlich geschmückten Boden wandelt
sie den leichten Tanz des Lebens, schuldlos und nur
besorgt dem Rhythmus der Geselligkeit und Freundschaft zu folgen und keine Harmonie der Liebe zu stören.
    Dazwischen ew'ger Gesang, von dem sie nur dann
und wann einzelne Worte vernimmt, welche noch höhere Wunder verraten lassen.
    Immer schöner umgibt sie dieser Zauberkreis. Sie
kann ihn nie verlassen und was sie bildet oder spricht,
lautet wie eine wunderbare Romanze von den schönen
Geheimnissen der kindlichen Götterwelt, begleitet

von einer bezaubernden Musik der Gefühle und geschmückt mit den bedeutendsten Blüten des lieblichen
Lebens.||
