

Personenverzeichnis

Biba. Sehr alter Pallasianer, der sich besonders für
    die Sonne interessiert und philosophische Bücher
    schreibt.
Bombimba. Ganz, jugendlicher Pallasianer, dessen
    Entstehung geschildert wird.
Dex. Ein Führer auf dem Stern Pallas. Die Herauf    beförderung und Bearbeitung des Kaddimohn    stahls ist seine Hauptbeschäftigung.
Labu. Ein künstlerischer Führer, der sich fast nur
    für die Formen mit gekrümmten Linien interes    siert.
Lesabéndio. Ein Führer, der mehr technische als
    künstlerische Interessen hat und die Erbauung
    eines großen Turmes am meisten fördert.
Manesi. Ein gärtnerisch veranlagter Führer, der für
    Rankengewächse begeistert ist und viele Pilzwie    sen anlegt – auch in den Höhlen des Sterns Pal    las.
Nax. Ein Bewohner des Sterns Quikko. Kommt mit
    neun andern Quikkoïanern durch Vermittlung von
    Lesabéndio und Biba auf den Pallas.
Nuse. Erbauer von Lichttürmen.
Peka. Künstlerischer Führer, der nur mit graden
    Kanten und Flächen arbeiten will und alle kristal
    linischen Formen höher schätzt als die anderen
    Formen.
Sofanti. Fachmann für Hautfabrikation.


Erstes Kapitel

Lesabéndio macht den Biba auf einen kleinen Doppelstern aufmerksam und sagt, daß nach seiner Meinung der Asteroïd Pallas ebenfalls ein Doppelstern
sei. Biba schwärmt danach für das intensive Leben
auf der Sonnenoberfläche und erklärt, daß er gerne
dort sein möchte. Lesabéndio will ihn davon abbringen und liest ihm eine Geschichte vom Stern Erde
vor, auf dem vor kurzem ein alter Pallasbewohner
gelebt hat, ohne von den Erdbewohnern bemerkt zu
werden. Zum Schlusse wird von dem irdischen
Astronomen Pallas berichtet, der dem Asteroïd Pallas seinen Namen gab, der merkwürdigerweise
ebenso klingt wie der Name, den die Pallasianer selber ihrem Sterne gegeben haben.

Violett war der Himmel. Und grün waren die Sterne.
Und auch die Sonne war grün.
    Lesabéndio machte seinen Saugfuß ganz breit und
klemmte ihn fest um die sehr steil abfallende zackige
Steinwand und reckte sich dann mit seinem ganzen
Körper, der eigentlich nur aus einem gummiartigen
Röhrenbein mit Saugfuß bestand, über fünfzig Meter
hoch in die violette Atmosphäre hinein.
    Mit dem Kopfe des Lesabéndio ging oben in der

Luft eine große Veränderung vor sich; die gummiartige Kopfhaut wurde wie ein aufgespannter Regenschirm und schloß sich dann langsam zu; das Gesicht
wurde dabei unsichtbar. Die Kopfhaut bildete danach
eine Röhre, die nach vorn offen war, während sich auf
ihrem Grunde das Gesicht befand, aus dessen Augen
zwei lange fernrohrartige Gebilde heraustraten, mit
denen der Lesabéndio die grünen Sterne des Himmels
sehr deutlich sehen konnte, als wäre er ganz in ihrer
Nähe.
    |Der heftige Biba reckte sich neben dem Lesabéndio
ebenso in die violette Atmosphäre hinein. Während
aber der Gummikörper des Letzteren ganz steif und
grade stand, bewegte sich Bibas Gummikörper wie
ein Grashalm im Winde.
    Nun sagte Lesabéndio – und seine Stimme klang
dabei sehr laut, da sie durch die Kopfhautröhre verstärkt wurde:
    »Biba, siehst Du neben dem Stern Erde den kleinen
Doppelstern?«
    Biba legte nun auch seine Kopfhaut um die Ohren
und machte aus der Haut auch eine Röhre und ließ
auch in dieser Hautröhre seine Augen zu zwei langen
Fernrohren werden.
    Und der Biba entdeckte den kleinen Doppelstern
ebenfalls und sagte nach einer Weile:
    »Der Doppelstern hat aber nichts mit dem Stern

Erde zu tun; er ist einer von den kleinen Sternen, den
Asteroïden, zu denen auch der Stern Pallas gehört, auf
dem wir leben.«
    »Das ist«, versetzte Lesabéndio, »auch meine Meinung. Ich möchte nur gern wissen, ob wir diesen Doppelstern mal in nächster Nähe sehen könnten.«
    »Ich habe«, sagte da der Biba, »diesen Doppelstern
schon öfters beobachtet; er geht viel langsamer als der
Pallas, und wir müssen ihn deshalb in einiger Zeit
einholen. Wir werden den Doppelstern wohl bald in
nächster Nähe sehen. Aber warum interessiert Dich
das?«
    »Das obere System des Doppelsterns«, erwiderte
Lesabéndio, »sieht wie eine spitze Düte aus, deren
Spitze sich oben befindet. Das untere System des
Doppelsterns ist eine Kugel, die sich dreht; die Pole
der Kugel befinden sich rechts und links. Erleuchtet
wird die Kugel von einem Lichte, das aus dem Inneren der Düte kommt – von oben herunter kommt das
Licht – aus der unten offenen Düte heraus. Das Licht
erleuchtet die ganze Kugel, da sich die Pole dieser
sich drehenden Kugel seitwärts rechts und |links befinden. Düte und Kugel hängen also eng miteinander zusammen.«
    »Ja«, sagte nun der Biba erstaunt, »das hab ich
Alles längst gesehen. Warum interessiert Dich das in
so außerordentlicher Weise?«

    »Weil«, rief nun der Lesabéndio plötzlich sehr
laut, »ich glaube, daß zum Stern Pallas auch eine solche Düte gehört – oder etwas Ähnliches. Kurzum:
weil ich glaube, daß der Stern Pallas auch ein Doppelstern ist.«
    Biba sagte darauf nach einer Weile:
    »Ich werde darüber nachdenken.«
    Dann wurden die Beiden wieder ganz klein, die
Kopfhaut legte sich an den Hinterkopf, und die großen Augen lagen wieder ganz einfach neben der messerscharfen, fein gekrümmten Nase.
    Um Bibas Mundwinkel glitzerten viele feine Falten, und er sprach dabei, während sein Kopf jetzt nur
anderthalb Meter vom breiten Saugfuß entfernt war:
    »Zweifellos haben wir das Recht, in allen astralen
Dingen sehr viele Doppelsysteme zu vermuten und
sehr viel Vielfältiges – ist doch unsre Sonne mit
ihrem großen Trabantenheer auch nur ein derartiges
Vielfältiges – ein großes Doppelsystem, in dem die
Trabanten den einen Teil bilden, während die Sonne
das Andere, das Höhere – die Düte ist. Wie kommt es
aber, daß sich all die Trabanten von der großen Sonne
fesseln ließen? Ich glaube, es ist hauptsächlich maßlose Neugierde und maßlose Bewunderung. Die beiden großen Sterne, die der Sonne am nächsten sind,
bewegen sich garnicht um sich selbst, starren die
Sonne immerzu an und sind ganz weg vor berau
schender Bewunderung. Der dritte Stern, den wir Erde
nennen, ist nicht mehr so heftig von der Intensität der
Sonnenkraft mitgerissen; er dreht sich noch um sich
selbst – er hats noch nicht vergessen, daß er einst
auch eine Sonne war – sein Mond starrt ihn ebenso
unbeweglich an – wie die beiden großen Sterne, die
der Sonne am nächsten sind, die |Sonne anstarren. Und
mir gehts beinahe so wie diesen beiden Sternen, obgleich ich kein Stern und auch weiterab bin. Aber
diese rasenden Stürme der Sonnenhaut – dieses intensive wilde unerschöpfliche zuckende Flammen-,
Licht- und Glutleben reißt mich auch hin. Was soll
man zu einer so unbeschreiblichen Kraft – zu solcher
ungeheuren Schnelligkeit und zu solchem sprühenden
trotzigen Lebensübermaß sagen? Ich möchte mich für
die Stoffverhältnisse der Sonnenhaut unempfindlich
und unsichtbar machen und einmal da auf der Sonnenhaut mittendrin in all dem tollen Flecken- und Protuberanzen-Leben stehen und sehen – wies denn bloß
möglich ist. Es muß der höchste Lebensrausch da
sein – ein Lebensrausch, gegen den alles Trabantenglück einfach müde Schlafmützigkeit ist. Oh – wenn
ich da hinkommen könnte! Lesabéndio, die Sonne ist
größer als alle ihre Trabanten.«
    »In noch größeren Kreisen«, erwiderte Lesabéndio,
»als wir bewegen sich auch Sonnen um die große
Sonne, die sich in der Mitte unseres Planetensystems

befindet. Weiterab von der Mitte – weiterab als die
Pallasbahn – gibt es auch große Sonnen, die sich wie
wir um unsre Mittelpunktssonne bewegen, warum
willst Du Deine Gedanken nur dieser widmen? Und –
haben wir nicht auch auf unserm Stern Pallas genug
zu bewundern?«
    Biba bewegte vier seiner Arme, aus denen sich
viele lange Finger herausstreckten, bedeutsam in der
Luft herum und machte dann seine Arme zehn Meter
lang und deutete mit allen Fingern zitternd nach der
grünen Centralsonne, die als dickster grüner Stern
oben im violetten Himmel sanft leuchtete wie eine
ganz stille, ruhige Welt.
    »Sie ist nicht still und ruhig!« rief der Biba.
    Und der Lesabéndio sprach nun, während der Biba
wieder seine Arme und Hände in die Falten seines
Körpers hineinlegte:
    »Ein interessantes Buch hab ich neulich entdeckt,
in dem ein Pallasianer seinen Aufenthalt auf dem
Stern |Erde schildert; er ist dort für die Erdverhältnisse
unsichtbar und unempfindlich gewesen und ist von
seinem Leben auf diesem Stern Erde garnicht so entzückt. Und so könnte Dirs auch ergehen, wenn Du
mal in ähnlicher Weise auf die Sonne kämest.« Biba
wurde sehr lebhaft und wollte das Buch kennen lernen, und der Lesabéndio griff mit vielen Fingern an
seine Halskette, von der an feinen Fäden viele kleine

Rollen herunterbaumelten. Und eine von diesen Rollen machten Lesabéndios flinke Hände auf.
    Da die meisten Pallasianer ihre Augen auch ganz
leicht zu Mikroskopen machen konnten, so wurden
fast alle Bücher in allerkleinster Form in photographischer Manier nur für Mikroskopaugen hergestellt,
sodaß jeder Pallasianer imstande war, seine ganze Bibliothek am Halsbande zu tragen.
    Lesabéndio las nun aus dem Buche, das der Pallasianer, der auf der Erde gewesen war, geschrieben
hatte, das Folgende langsam und deutlich vor:
    »Auf dem den Pallasianern wohlbekannten Keulenmeteoriten fuhr ich durch die Bahn des Sterns Erde.
Und es gelang mir da, ganz gefahrlos die Oberfläche
der Erde zu erreichen. Die Erde ist ein außerordentlich schwerer Stern, besteht aber aus Stoffen, die so
vollkommen anders sind als diejenigen, die wir auf
dem Pallas kennen, daß mein ganzer, doch recht umfangreicher Körper für die Bewohner der Erdoberfläche gänzlich unsichtbar und unempfindlich blieb. Ich
aber konnte mit meinen vortrefflichen Augen sehr
wohl alles sehen, was auf der Erde vorging. Was ich
aber sah, war wohl sehr seltsam, aber doch wenig erfreulich. Die Erdbewohner konnten durch meinen
Körper durchgehen, ohne daß sie es bemerkten. Ich
fühlte bei solchem Durchgehen nur ein feines, nicht
unsympathisches Kribbeln in meinen Gliedern. Ich

versuchte, auch ins Innere der Erde zu gelangen – das
war aber an allen Stellen unmöglich. Und so mußte
ich auf der |Oberfläche bleiben. Ich fand überall eine
Vegetation, die meinen Körper ernährte. Während wir
aber auf dem Pallas nur nötig haben, unsern Körper
mit den Pallaspilzen in Berührung zu bringen, um den
Nahrungsstoff durch unsre Körperporen aufzunehmen, war ich auf der Erde gezwungen, Pilze und
Schwämme erst zu zerreiben, bevor sie von meinen
Poren aufgenommen werden konnten. Entsetzt aber
war ich durch die Ernährungsart der Erdbewohner;
diese nehmen die Nahrung durch den Mund auf, bis
ihr Leib aufquillt. Und das Furchtbarste war, daß sie
andre Lebewesen töteten, zerschnitten und zerhackten
und dann stück- und kloßweise in ihren Mund steckten; im Munde hatten sie steinharte Zähne, mit denen
sie alles zermalmten. Ich versuchte auf alle mögliche
Art, mich den Erdbewohnern bemerkbar zu machen;
es gelang mir aber nicht. Die Erdbewohner sind von
sehr verschiedenartiger Intelligenz, die führende Rolle
hatten Lebewesen, die auf zwei Stelzbeinen mühsam
sich weiterschleppten und sich Menschen nannten.
Diese Menschen waren ursprünglich Raubtiere – das
heißt: Lebewesen, die mit Klaue und Zahn über andre
Lebewesen herfielen, sie töteten und auffraßen. Aus
diesen Raubtierinstinkten entwickelten sich nun die
abscheulichsten Gewohnheiten. Die Menschen ver
nichteten nicht nur die weniger intelligenten Lebewesen auf der Erdrinde, sie vernichteten sich sogar gegenseitig um der Nahrung willen. Und wenn ich auch
nicht gesehen habe, daß sie sich gegenseitig auffraßen, so mußte ich doch sehen, wie sie in großen Horden zu Tausenden aufeinander losgingen und sich mit
Schußwaffen und scharfen Eisenstücken die entsetzlichsten Wunden beibrachten, an denen die meisten
nach kurzer Zeit starben.«
    »Hör auf!« schrie da der Biba plötzlich und wurde
ganz blau im Gesicht, »wie kannst Du mir das vorlesen? Du marterst mich ja. Soll ich glauben, daß auch
die Bewohner der Sonnenoberfläche auf einer derartig
niedrigen Entwicklungsstufe stehen? Niemals werde
ich das glauben – |ich müßte es denn mit meinen eigenen Augen sehen. Und das wäre entsetzlich. Willst
Du mir meine Sehnsucht nach der Sonne rauben?«
    »Aber«, sagte nun der Lesabéndio, »wie kann Dich
dieser Bericht so aus der Fassung bringen? Mußt Du
nicht froh sein, daß Du auf einem Sterne lebst, dessen
Bewohner ein feineres Leben führen? Sieh, lieber
Biba, ich möchte Dir gerne Deine ungestüme Begierde nach dem Sonnenleben abnehmen. Es ist nicht gut,
wenn man so ungestüm nach einem anderen Leben
sich sehnt und dabei die Vorzüge des Lebens, in dem
man sich befindet, mißachtet. Auch das Leben auf der
Erdhaut muß nach dem Buche, das ich hier in Händen

habe, ebenfalls Vorzüge besitzen.«
    »Ich bitte Dich«, sagte darauf der Biba ganz weich,
»scherze nicht: Du kannst doch nicht behaupten, daß
diese Erdbewohner, die sich gegenseitig in Horden
vernichten, irgendwelche Lichtseiten in ihrem Leben
aufweisen könnten.«
    Lesabéndio lachte und widersprach und las schließlich aus dem kleine Buche, das er in seinen Händen
hatte, noch das Folgende vor:
    »So unglaublich es klingen mag, so muß doch gesagt werden, daß sich einzelne von diesen Menschen
auch mit dem Leben der anderen Sterne beschäftigen
und daß sie sich künstliche Glasaugen gemacht
haben, mit denen sie die übrigen Sterne in vergrößertem Maßstabe sehen. Und besonders lustig war es, als
ich hörte, daß die Menschen auch den Stern Pallas
entdeckt hatten. Unsern Stern nennen sie nach dem
Astronomen Pallas. Dieser Astronom heißt nämlich
Peter Simon Pallas, und ich habe ihn mit eigenen
Augen gesehen. Natürlich weiß dieser Pallas nicht
viel von uns, aber er wußte doch, daß unser Stern gute
vierzig Meilen im Durchmesser hat. Gesehen hat er
von unserm Stern allerdings nur einen Lichtpunkt.
Dieser Peter Simon Pallas hat natürlich nur unsre Atmosphäre gesehen, die von der Sonne und von dem
uns nächsten großen Trabanten |der Sonne, den die
Menschen Jupiter nennen, beleuchtet wird. Aber es ist

doch unglaublich seltsam, daß der Name des irdischen Astronomen, nach dem unser Stern genannt
wird, genauso klingt wie der Name, den wir unserm
Sterne gegeben haben. Man sollte deswegen auch
über niedriger stehende Lebewesen auf anderen Sternen niemals zu schnell ein abfälliges Urteil aussprechen.«
    Bibas Gesichtszüge erheiterten sich und wurden
wieder hellbraun wie sonst.
    Dann aber wollte der Biba das ganze Buch selber
lesen, und Lesabéndio liehs ihm.
    Nachdem der Biba das Buch an einem Faden seines
Halsbandes befestigt hatte, beschlossen die Beiden,
an der steilen Felswand emporzusteigen. Sie reckten
sich wieder hoch auf, wurden dann blitzschnell wieder
klein und stießen sich dann mit dem zusammengezogenen Saugfuß ab, sodaß sie in die Höhe flogen –
wohl dreihundert Meter hoch.
    Sie breiteten in der Luft ihre Rückenflügel aus,
sodaß sie sich wieder der Felswand näherten, an der
sie dann mit dem Saugfuß abermals festen Fuß faßten.
Von dort aus sprangen sie wiederum hoch empor wie
vorhin und kamen so mit einigen guten Sätzen zu den
Gipfeln des Gebirges, das den oberen Rand des Pallas
kreisförmig abschließt.


Zweites Kapitel

Es wird zunächst die Tonnenform des Pallas geschildert. Dann werden die schwirrenden Bandbahnen des Nordtrichters vorgeführt. Und dann
kommt Lesabéndio mit Biba zum neuen Riesenlichtturm, den sie mit Nuse, Dex und Manesi auf Seilbahnen besteigen. Auf der Spitze des Turms erleben sie
das wunderbare Schauspiel des Nachtbeginns. Während Nuse auf dem von ihm erbauten Lichtturm
bleibt, begeben sich die vier anderen Herren zum
Mittelpunkt des Sterns – Lesabéndio fliegt hinunter
und sieht sich die Beleuchtungen des Nordtrichters
an, während die drei Andern eine Seilbahn benutzen, um schneller zum Mittelpunkt des Sterns zu gelangen.

Das Gebirge, das den oberen Rand des Pallas kreisförmig abschließt, hat viele hohe Gipfel und viele
schroff abfallende Felswände. Der Kreis, den dieses
Gebirge bildet, hat einen Durchmesser von zwanzig
Meilen.
    Der Stern Pallas sieht äußerlich so aus wie eine
Tonne. Die Höhe der Tonne von oben nach unten beträgt vierzig Meilen, die Breite in der Mitte dreißig
Meilen. Und dort, wo die Deckel der Tonne sind, ist

der Durchmesser der runden Deckelfläche oben wie
unten zwanzig Meilen groß. Aber es befinden sich
keine Deckel an dieser Tonne; im Innern der Tonne
sind oben wie unten zwei leere Trichter von zwanzig
Meilen Tiefe. Die beiden Trichter stoßen mit ihren
Spitzen im Mittelpunkte zusammen. In diesem Mittelpunkte befindet sich ein Loch, das im engsten Teile
noch eine halbe Meile breit ist. Durch dieses Loch
sind die beiden Trichter miteinander verbunden. Die
kräftig ausgebauchte Tonne dreht sich langsam um
sich selbst – um die senkrechte Linie, die durch den
Mittelpunkt von oben |nach unten geht. Und mit Ausnahme der leeren Trichter besteht die Tonne aus festem Stoff.
    Lesabéndio befand sich nun mit dem Biba auf dem
oberen Rande des Nordtrichters. Und dieser obere
Rand zeigte viele hohe Gebirgsgipfel. Und nach unten
gings zwanzig Meilen schräg ab in die Tiefe zum
Mittelloch. Aber die Wände dieses Riesentrichters
waren nicht flach und glatt – sie zeigten wie der Rand
oben viele zackige Gipfel und viele schroff abfallende
Felswände. Aber diese Felswände waren auch nicht
glatt, sondern vielfach zerrissen und von vielen tiefen
Tälern durchfurcht.
    Die Pallasianer hatten nun wohl die Fähigkeit, infolge ihres Saugfußkörpers hoch in die Lüfte zu springen und sich auch in den Lüften mit Hilfe ihrer Rüc
kenflügel schwebend zu erhalten, sodaß sie leicht zu
jeder Bergspitze und überallhin gelangen konnten.
Diese natürliche Fortbewegungsart erschien aber den
Pallasianern sehr bald nicht schnell genug. Und sie
hatten daher in den beiden Trichtern unzählige sogenannte Bandbahnen hergestellt, die die Gipfel und
Täler nach vielen Richtungen hin – schräg, waagrecht
und auch senkrecht – miteinander verbanden.
    Die Bandbahnen bestanden aus langen Bändern,
die nicht viel breiter als fünf Meter waren und sich an
den beiden Endpunkten auf automatisch tätigen Rollen sehr schnell fortbewegten; ein Bandstück bewegte
sich oben und das andre unten. Nun brauchte der Pallasianer nur auf das Band aufzuspringen und sich mit
seinem Saugfuß auf dem Bande festzuheften – so sauste er mit rasender Eile dahin. Am Schluß sprang
dann der Pallasianer ab und flog mit der gegebenen
Geschwindigkeit so lange durch die Luft weiter, bis er
eine zweite Bahn erreicht hatte, die ihn mit derselben
Schnelligkeit wie die erste weiter beförderte.
    Nun liefen immer sehr viele Bandstreifen auch in
andrer Richtung, sodaß alle Trichterwände nach allen
Richtungen hin leicht befahren werden konnten. Die
Bandstreifen |bewegten sich natürlich sämtlich ohne
Unterlaß, da die rotierende Tätigkeit der Rollen, um
die die Bandstreifen rumgelegt waren, nicht aussetzte.
    Die Bandbahnen boten ein Bild der heftigsten Ver
kehrsfreude; die Pallasianer flogen immerzu auf die
Bänder rauf und immerzu wieder von den Bändern
runter, sodaß langsam in natürlicher Bewegung dahinschwebende Pallasianer durch ihr langsames
Schweben auffielen – wie träge Nichtstuer.
    Um ihre Saugfüße ein wenig zu schonen, pflegten
zusammenfahrende Pallasianer aufeinander zu sitzen – was zuweilen sehr drollig aussah. So saß auch
der Biba mit seinem Saugfuß auf Lesabéndios Rücken hinter den Flügeln, als die Beiden auf den Bandbahnen rasch einem ferner gelegenen Berggipfel zustrebten. Nachher saß der Lesabéndio auf dem Biba.
Die Beiden kamen rasch weiter im oberen Teile des
Trichters und überflogen mindestens dreißig breite
Talschluchten in ein paar Augenblicken.
    Und dann flogen sie rasch von der letzten Bahn ab
nach oben hinauf auf die Spitze eines sehr hohen
Berggipfels, auf dem Tausende von Pallasianern ganz
still dasaßen und ein neues Bauwerk anstarrten.
    Das Bauwerk war ein Glasturm.
    Doch dieser Glasturm ragte eine volle deutsche
Meile in den Weltenraum hinauf.
    Und so wars sehr natürlich, daß Tausende von Pallasianern dieses neue Bauwerk ganz still anstarrten.
    Der Pallasianer Nuse, der diesen Turm gebaut
hatte, sah jetzt den Lesabéndio mit dem Biba heranfliegen und breitete gleich seine Kopfhaut wie einen

riesigen Regenschirm seitwärts aus und brachte den
Rand seiner Kopfhaut zum Schwingen. Lesabéndio
und Biba taten dasselbe; so pflegten sich die Pallasianer immer zu begrüßen, wenn sie gern miteinander
sprechen wollten.
    Und sie sprachen miteinander.
    Viele feine Falten glitzerten dabei neben den
Mundwinkeln |der Pallasianer. Und die messerscharfen Nasen zuckten öfters.
    Der Glasturm war ein Lichtturm, der heftig leuchten sollte – in der langen Nacht. Die lange Nacht war
auf dem Pallas so lang wie ein Monat auf der Erde;
der Tag war ebenso lang.
    Der eigentliche Lichtspender ist aber auf dem Pallas nicht die Sonne, sondern eine weiße große Wolke,
die hoch über dem Nordtrichter befindlich ist.
    Diese weiße Wolke leuchtete jetzt auch in vollem
Glanze. Die Berge auf dem Trichterrande waren auch
zumeist weiß; nur einzelne Stellen zeigten blaue und
graue Farben; in der Tiefe des Trichters waren die
blauen und grauen Farben dunkler und vorherrschend,
sodaß man da das Weiße nur vereinzelt sah.
    Die Gesichter der Pallasianer hatten gelbe Farbe –
nur die Augen waren braun und die Lippen ebenfalls,
während die Kopfhaut aufgesperrt innen radiale braune Streifen auf gelbem Untergrunde zeigte; die Rückseite der Kopfhaut war dunkelbraun. Der kautschuk
artige dunkelbraune Körper hatte viele große und
kleine gelbe Flecke.
    Nuse hatte schon viele Lichttürme gebaut – zumeist auf den Berggipfeln, die sich tiefer im Nordtrichter befanden – aber keiner der Lichttürme hatte
den zehnten Teil der Größe erreicht, die der Lichtturm
erreichte, vor dem jetzt Tausende von Pallasianern
staunend dasaßen.
    Nuse klagte und sagte:
    »Es ist so unsäglich schwierig, die Pallasianer zu
so großen Arbeiten zu überreden. Ich will doch eigentlich noch hundert solche Türme bauen. Aber
meine guten Freunde wollen vorläufig noch nicht; sie
wollen immer wieder was Andres.«
    »Oh«, versetzte da der Lesabéndio, »das ist ja das
Geheimnis unsrer Kraft: je mehr Schwierigkeiten und
Hindernisse von uns zu überwinden sind, um so mehr
wächst unsre Kraft. Und es läuft doch alle unsre Tätigkeit nur |darauf hinaus, uns immer kräftiger, größer
und bedeutender zu machen.«
    Alle Tätigkeit der Pallasianer konzentrierte sich
aber darum: den Stern Pallas weiter auszubauen –
umzubauen – besonders landschaftlich zu verändern –
prächtiger und großartiger zu machen.
    Und sie hatten vor nicht allzulanger Zeit ein Material im Innern ihres Tonnensterns entdeckt, das den
Horizont ihrer Baugelüste merklich erweiterte. Dieses

Material hieß Kaddimohnstahl und bestand aus unzerbrechlichen meilenlangen Stangen.
    Mit solchen Stangen war auch der neue Lichtturm
erbaut; ohne dieses neue Material hätte man natürlich
nicht so hoch in die Höhe gehen können.
    Der Pallasianer Dex, der neben Nuse stand, wußte
mit diesem Kaddimohnstahl am besten umzugehen;
auf dem gegenüberliegenden Teile des Trichterrandes
hatte er zwei riesige Bergspitzen in riesigem Bogen
miteinander verbunden, und Manesi, der Vegetationsarrangeur, hatte diesen Bogen, der im Halbkreise die
beiden Gipfel verband, mit hängenden und hochaufragenden Pallas-Bäumen besetzt. Auch der Manesi
stand neben dem Nuse.
    Nuse war nur Beleuchtungsarrangeur und sehr stolz
auf seinen ganz bunten Glasturm, der übrigens im
oberen Teile sehr viele Ausbuchtungen und weit heraustretende Ausläufer zeigte; die letzteren sprangen
wie radiale Strahlen aus dem Turm heraus.
    Als die Fünf den Turm genug bewundert hatten,
machten sie aus ihren Augen wieder lange Fernrohre,
schlugen die Kopfhaut wie ein Futteral um die Fernrohraugen rum und sahen sich jetzt die neue Schöpfung des Dex an, die noch nicht fertig war und gegenüber auf dem Trichterrande in einer Entfernung von
zwanzig Meilen auch recht kühn in den Weltenraum
hinaufragte.

    Dann bat der Nuse die vier anderen Herren, mit
ihm auf die Spitze des neuen Glasturmes zu steigen.
    |Der Himmel war dunkelviolett, und man sah auch
all die grünen Sterne am Himmel – auch die dunkelgrüne Sonne, neben der ein kleiner hellgrüner Komet
sichtbar wurde. Oben mitten über dem Nordtrichter
leuchtete die weiße Wolke. Aber die weiße Wolke
bekam schon ein paar dunkelgraue Flecke.
    »Wir müssen uns beeilen!« sagte der Nuse. Und
danach sprangen die Fünf in den Turm, und jeder von
ihnen nahm dort ein Instrument in die Hand, das einer
großen Kneifzange ähnelte.
    Im Innern des Turmes rollten dicke Seile über Rollen. Diese Seile wurden mit den Kneifzangen fest angepackt – und dann wickelte der Pallasianer blitzschnell seinen Unterkörper um die langen Druckstangen der Kneifzange herum – und flog so in ein paar
Sekunden zur Spitze des Turmes hinauf. Die Hemmvorrichtungen funktionierten oben auf einer Strecke
von tausend Metern, sodaß sich die Zange im richtigen Moment oben von dem Seile loslöste, ohne daß
der Passagier Gefahr lief, auf der Spitze des Turmes
gleich weiter hinauf in den Weltenraum hinaufzufliegen.
    Die Fünf waren also bald oben. Und oben sagte der
Lesabéndio sehr heftig:
    »Wundervoll ist ja hier die Aussicht. Ich wundre

mich nur, daß wir so hoch gekommen sind. Wenn wir
vom Gipfel unsrer Trichterrandberge aus uns mit
Hilfe der schnellsten Bandbahnen in die Höhe schießen lassen, so erreichen wir kaum eine Höhe von dreihundert Metern, und mit solchem Turmbau kommen
wir siebentausendfünfhundert Meter hoch. Wenn das
nicht seltsam ist, so weiß ich nicht, was seltsamer
wäre. Unsre Leuchtwolke oben hat abstoßende Kraft.
Wie wärs, wenn wir nun diese abstoßende Kraft überwänden, indem wir noch höhere Türme bauten?«
    »Wie willst Du«, fragte nun der Dex, »das anfangen?« »Wir bauen«, versetzte Lesabéndio, »auf jeden
Trichterrandgipfel |einen meilenhohen, ganz schlanken
Turm, der sich nach der Mitte des Trichters hinüberbeugt. Dann verbinden wir die Spitzen dieser schiefen
Türme durch einen Ring, dessen Durchmesser kleiner
ist als der Durchmesser des Trichterrandes. Und dann
bauen wir auf diesen Ring wieder schiefe Türme, verbinden wieder die Spitzen der schiefen Türme durch
einen noch kleineren Ring – und fahren so in fünfzig
bis hundert Etagen fort – dann sind wir oben mitten in
der Wolke und wissen bald, was sich dahinter oder
über der Wolke befindet. Ich vermute, daß da oben
das Geheimnis unsres Lebens verborgen ist.«
    Da schmunzelten die vier Herren, die dem Lesabéndio zugehört hatten. Und dann lachte der Nuse
und sagte:

    »Schöner Bauplan das! Aber ich möchte wissen,
wo Du die Bauleute herbekommst. Ich kriege sie nicht
zu einem zweiten Turm – und Du willst, wenn ich
nicht irre, an die tausend Türme bauen.«
    Dex rief danach:
    »Und das Material? Ei, da müßten wir noch viel
Kaddimohnstahl ausbuddeln! Obs so viel gibt? Ich
glaube allerdings, daß es ganz bestimmt so viel gibt.«
    Da bestürmten die Andern den Dex zu sagen,
woher er das wisse. Und er erzählte ihnen etwas von
seinen Entdeckungen und Vermutungen.
    Währenddem wurde oben die Wolke immer dunkler und senkte sich dann mit ungeheurer Schnelligkeit
hinab – und machte Nacht auf dem Pallas, indem sie
sich um den ganzen Tonnenstern herumwickelte; nur
unter dem Südtrichter ließ sie eine freie Aussicht in
den Weltenraum übrig.
    Diese Wolke bestand aus Trillionen feinster Spinngewebefäden, die sich durcheinander spannen, ohne
sich zu verwickeln und zu verknoten.
    Die Sterne des Himmels waren nun nicht mehr zu
sehen. Dafür leuchteten im Nordtrichter Hunderte von
Nuses kleineren Lichttürmen auf, und der große
Lichtturm, auf |dessen Spitze die fünf Herren standen,
leuchtete mit vielen beweglichen buntfarbigen Scheinwerfern so mächtig in die Nacht hinein, daß aus der
Tiefe des Kraters ein großes Beifallsgeschrei hervor
drang.
    Nun wollte Biba mit Manesi und Dex rasch zum
Centralloch des Sterns, um dort die merkwürdige
Musik zu hören, die sich immer beim Einbruch der
Nacht hörbar machte; sie schossen wieder mit der
Seilbahn auf ihren Zangen zur Tiefe hinunter und benutzten unten eine Tunnelbahn, die ebenfalls eine
Seilbahn war – und auf der man auch mit Zangen in
zwei Minuten die zwanzig Meilen bis zum Centralloch hinuntersausen konnte. Solche Tunnelbahnen
gab es sehr viele. Und in allen Tunneln wurden an
Stelle der Bandstreifen starke Seile verwandt. Nuse
blieb auf seinem Turm.
    Und Lesabéndio sprang von der Turmplatte aus
hoch in die Höhe – er kam aber nicht fünfzig Meter
hoch und breitete danach oben seine Rückenflügel aus
und schwebte seitwärts schräg in den Trichter hinein
und sah dabei sich langsam drehend überall die unzähligen elektrischen Lichter im Trichter. Und es
waren nicht nur die Lichttürme des Nuse, die da
leuchteten; alle Bäume hatten an Stelle der Früchte
und Blüten größere und kleinere Ballons, die am Tage
schlaff herunterhingen, nachts aber sich weit aufblähten und leuchtende phosphoreszierende Farben in die
Nacht hinausstreuten.
    Leuchtkäfer gabs auch – sehr viele.
    Und Lesabéndio leuchtete wie alle Pallasianer

ebenfalls an einzelnen Stellen seines Körpers – wenn
ers wollte.
    Er zog seinen langen Schlangenleib im Kreise hintenüber und erfaßte mit seinem Saugfuß seinen Hinterkopf und schwebte so langsam sich drehend mit
ausgebreiteten Flügeln in bequemster Lage langsam
zur Tiefe. Die Nacht war köstlich.


Drittes Kapitel

Lesabéndio schwebt langsam in großen Kurven
durch den erleuchteten Nordtrichter hinab zum Centrum des Sterns, in dem die Sofanti-Musik ertönt. Er
kommt durch das Centrum mit Sofanti in den Südtrichter, wo die Magnetbahnen zu finden sind.
Nachdem die merkwürdigen Verhältnisse der Anziehungskraft, die im Südtrichter nächtlicher Weile vieles auf den Kopf stellen, erörtert sind, werden die
beiden Führer Peka und Labu im Gespräch mit Lesabéndio vorgeführt. Danach wird die Scheinwerferuhr und das Einschlafen der Pallasianer um Mitternacht geschildert – dabei auch das Rauchen des
Blasenkrautes.

Ganz langsam schwebte Lesabéndio zur Tiefe –
immer mit dem Saugfuß am Hinterkopf – und dabei
zog er bald den einen Flügel ein und bald den anderen, sodaß er kreiste in mächtigen hinuntergezogenen
Spiralkurven.
    Er kam an vielen, senkrecht aufragenden Nuse-Türmen vorüber, und er sah mit seinen Fernrohraugen
alle Seiten des zwanzig Meilen tiefen Trichters und
sah die vielen tiefen Grotten und all die Bergkegel,
die vor den Grotteneingängen emporragten, und er sah

die unzähligen breiten Brücken, die sich hoch über
den Schluchten und Abhängen hinüberspannten zu
den anderen Seiten, und er sah auch die vielen künstlichen Kuppeln, die manche Abgründe überwölbten –
er sah die Kuppeln alle von oben – und sie waren
sämtlich von unten aus von bunten Kristalllampen
durchleuchtet.
    Die bunte Lichtfülle des Trichters berauschte den
Lesabéndio. Da gabs nur eine kleine Anzahl von
dunklen Stellen. Die großen Fruchtballons glitzerten
in phosphoreszierendem Licht, und die Leuchtkäfer
leuchteten auch, und |die Pallasianer leuchteten ebenfalls. Aber all dieses »natürliche« Licht hätte den
Trichter nicht sehr hell gemacht, wenn nicht die vielen
bunten Lichttürme – und die unzähligen bunten
Scheinwerfer, die sich immerzu nach allen Richtungen
hin drehten, ihr künstliches elektrisches Licht in den
Trichter hinausgestreut hätten. Dieses künstliche
Licht hatten die Pallasianer mit großen Mühen überall
dort angebracht, wo sich die Anfangs- und Endstationen der Bandbahnen befanden. Und diese Bandbahnen waren überall; sie gingen quer, schräg und steil
nach oben und nach unten; da gabs zehn bis zwanzig
Meilen lange Bandbahnen und unzählige kürzere; von
diesen führten viele ins Innere der Grotten und Höhlen hinein, von denen aus man auch an einzelnen Stellen ins tiefste Innere des Sterns gelangen konnte.

    Und auf den Bandbahnen sah Lesabéndio mit seinen Fernrohraugen, während er in großen Kurven im
Trichter herumkreiste, die Pallasianer auf und ab fahren – mit blitzartiger Geschwindigkeit. Und da die
Körper der Pallasianer an vielen Stellen des Trichters
aufleuchteten, so sahen die Wände des Trichters so
aus, als führen immerfort Funken nach allen Richtungen durch sie durch.
    Dieses Funkengezuck bildete den Untergrund der
Trichterwände; von diesem beweglichen Lichtuntergrunde hoben sich die bunten, ganz steif und unbeweglich dastehenden Nuse-Türme kräftig ab. Und die
beweglichen farbigen Scheinwerfer traten mit ihrem
Licht weit aus den Wänden des Trichters heraus,
sodaß auch die freie Luft des Trichters beleuchtet
wurde. Und es schwebten sehr viele Pallasianer und
viele Leuchtkäfer in der freien Luft, und da die
Scheinwerfer sich nach allen Richtungen hin bewegten, so wurden die Pallasianer und die Käfer auch von
den Scheinwerfern oft getroffen, sodaß sie deren
Lichtkegel oft durch ihre Gestalt und durch die Schatten, die sie warfen, seltsam belebten.
    In der Mitte des Trichters – besonders im oberen
Teile |desselben, war das Licht der Scheinwerfer nicht
mehr so wirksam; nur die größeren Scheinwerfer warfen ihr Licht in voller Kraft sechs bis sieben Meilen
hinaus; das wirkte besonders oben sehr imposant,

wenn die Lichtkegel zuweilen senkrecht nach oben
hinaufgingen und dort die glitzernden Spinngewebewolken, wenn sie nachts heruntergekommen waren,
beleuchteten.
    Lesabéndio hielt sich mehr in der Mitte, sodaß er
von den Scheinwerfern selten getroffen wurde.
    Und er sah dann nicht mehr die Wände mit ihren
Funkenspielen und Lichttürmen an – er blickte nur
noch nach unten – in den Mittelpunkt des Sterns.
    Dort unten im Mittelpunkt wurde es immer heller
und heller – und noch viel bunter als rechts und links.
    Und eine feine Musik mit ganz lang gezogenen
seltsamen Tönen drang aus der Tiefe heraus.
    Diese Musik kam aus dem Centralloch, das den
Nordtrichter mit dem Südtrichter verband.
    Hier im Mittelpunkte, wo die Trichterwände sehr
zackig und an einzelnen Stellen nur eine halbe Meile
voneinander entfernt waren, hier im Mittelpunkte bildeten sich immer beim Nachtbeginn großartige Töne,
die durch den Luftzug entstanden, der von der so
schnell herunterkommenden Spinngewebewolke hervorgebracht wurde.
    Um diese Mittelpunktsmusik des Pallas, die natürlich am besten im Südtrichter zu hören war, zu verstärken und in melodiösen Fluß zu bringen, hatte man
in dem Mittelpunkte viele dünne, zumeist sehr große
Hautstücke so aufgespannt, daß sie die durch die zac
kigen Felswände hervorgebrachten Töne in merkwürdiger Weise variierten. Und da man die Hautstücke so
angebracht hatte, daß sie leicht in andre Lagen zu
bringen waren, so entstanden durch die beweglichen
Hautstücke wundervolle Melodieen, die natürlich
durch kleine und große Schalltrichter und besondere
umfangreiche Metallinstrumente ganz orchestral gemacht werden konnten.
    |Sofanti hieß der Pallasianer, der die Hautstücke mit
Hilfe seiner Freunde herstellte. Und bei Beginn der
Nacht sammelten sich im Südtrichter immer sehr viele
Pallasianer, die die neuesten Sofanti-Melodieen hören
wollten.
    Aber über dem Centralloch im Nordtrichter – dort,
wo dieser nur noch anderthalb Meilen im Durchmesser hatte, – da hatte der Dex auf Wunsch des Sofanti
mit Kaddimohnstahl ein großes Gestell errichtet, in
dem von allen Seiten schräg nach innen gerichtet
Stahlstangen standen, die oben durch einen Ring verbunden waren, und auf diesem Ringe waren abermals
schräg stehende Stahlstangen angebracht, die auch
oben durch einen wieder kleineren Ring verbunden
waren.
    An einzelnen dieser Stahlstangen hatte Sofanti
seine neuesten großen Hautstücke – sämtlich in
Scharnieren beweglich – angebracht.
    Als Lesabéndio dieses Stahlstangengestell erblick
te, riß er plötzlich seinen Saugfuß vom Hinterkopf los
und rief laut:
    »Dieser Sofanti! Da hat er ja eigentlich den großen
Turm, den ich oben im Großen machen wollte, hier
unten im Kleinen schon gemacht. Dieser Dex! Dieser
Sofanti! Also ist meine Idee vom großen Turm garnicht so neu.«
    Zufälligerweise war der Sofanti grade in der Nähe
und hörte sich seine Trichtermusik von oben an – und
als er den Lesabéndio so laut reden hörte, rief er ihn
an:
    »Lesabéndio«, rief er, »warum redest Du so laut zu
Dir selbst? Ich habe ja jedes Deiner Worte verstanden.«
    Da erkannte der Lesabéndio den Sofanti.
    Und da sprachen sie denn sehr eifrig über den großen Stahlturm und über den kleinen Stahlturm.
    Und währenddem rauschte die Centralmusik in ungeheuren mächtigen Akkorden auf, daß die Wände
des Nordtrichters ganz fein zitterten – und daß die
Pallasianer überall von den Bandbahnen absprangen
und in die Luft hinausschwebten, um die mächtigen
Akkorde der neuesten |Sofanti-Musik ganz genau zu
hören; diese Musik machte auf die Pallasianer fast
einen größeren Eindruck als der große Nuse-Turm,
der eine Meile hoch war.
    Während Lesabéndio mit Sofanti in die Tiefe des

laut tönenden Centralloches hinunterschwebte, stand
der Nuse noch immer auf seinem Turm und blickte
stolz umher in die dunkle Spinngewebewolke und in
den bunten funkenzuckenden lichtkegelvollen Nordtrichter, in dem auch die andren Nuse-Türme glühten
und leuchteten. Oben bei Nuse war es ganz still und
kein Laut von der Centralmusik zu hören.
    Aber im Südtrichter schallte die Centralmusik – oft
mit tausend Echos – donnernd um die Felswände rum,
daß die Pallasianer immer wieder das schnelle Fahren
sein ließen und lauschend in der Luft herumschwebten – mit beiden Rückenflügeln und auch mit einem.
Die Musik blieb eine volle Stunde hindurch hörbar;
eine Pallas-Stunde entspricht ungefähr den vierundzwanzig Stunden eines Erdtages.
    Der ganze Südtrichter bildete jedoch eine Welt für
sich, die mit der Nordtrichterwelt wenig gemein hatte.
Die Anlagen des Südtrichters waren älter und zumeist
ganz anders als die im Norden. Das hing besonders
mit den merkwürdigen Verhältnissen der Anziehungskraft zusammen.
    Da der Stern Pallas im Innern sehr viele ausgedehnte Hohlräume besaß, so übten alle Trichterwände
eine sehr verschiedene Anziehungskraft aus. Dazu
kam noch, daß die Nachtwolke alle Schwergewichtsverhältnisse in sehr empfindlicher Weise verschob.
Ein Gravitationscentrum kannte man nicht; im Süd
trichter konnte der Kopf der Pallasianer ruhig nordwärts gerichtet bleiben – aber während der Nacht
konnte man im Südtrichter den Kopf auch nach allen
andern Richtungen hinbringen, ohne körperliches Unbehagen zu empfinden; es kam somit vor, daß Pallasianer auf großen Hautstreifen, die an manchen Stellen den Trichter quer durchspannten, mit ihrem Saugfuße |auf der einen Seite saßen, während auf der andern Seite der Haut auch Pallasianer saßen, sodaß oft
ein Saugfuß oben und einer unten eine Stelle des
Hautstückes umschloß. Dieses nahegelegene Antipodentum wirkte von weitem gesehen zuweilen sehr komisch.
    Nun war der freie Raum des Trichters von unzähligen Drahtseilen durchzogen. Und viele Hautstreifen
waren zwischen diesen Drahtseilen; die Zahl der
Hautstreifen, die nur zum Ausruhen benutzt wurden,
war aber nicht sehr groß, sodaß der freie Raum als
solcher immer noch bestehen blieb. Das Verkehrsleben spielte sich in diesem freien Raume ausschließlich auf den Drahtseilen ab – und zwar wurde der Pallasianer hier durch ein Magnetblech angezogen, sodaß
die Bahnen »Magnetbahnen« genannt wurden. Das
Magnetblech befand sich an den Knotenpunkten der
Seilbahn und konnte dort beliebig gestellt werden –
auch so, daß es seine Anziehungskraft verlor. Wollte
nun Jemand auf einem Seilstück, das natürlich auch

zwei bis vier Meilen lang sein konnte, an einem
Ringe hängend rasch dahinsausen, so hatte er erst das
Magnetblechstück der nächsten Knotenstation in die
richtige Lage zu bringen, was durch eine Kurbelvorrichtung allerdings leicht zu bewerkstelligen war –
andrerseits doch immerhin sehr viel Zeit beanspruchte, da manchmal ein Magnetblechstück auch von andrer Seite in Anspruch genommen wurde. Die Bandbahnen des Nordtrichters waren jedenfalls bequemer,
zudem wurde das Magnetblech immer wieder durch
die verschiedenartige Anziehungskraft der Trichterwände in sehr erheblichem Maße irritiert, sodaß es
zum Beispiel sehr schwierig war, einfach schwebend
dorthin zu gelangen, wo man hingelangen wollte. Im
Südtrichter schwebten deshalb die Pallasianer nur
sehr selten in der freien Luft herum: fast alle benutzten die langsamen veralteten Magnetbahnen; die meisten Bandbahnen des Nordtrichters gingen achtzigbis hundertmal schneller.
    Die Hälfte der Nacht – also eine Zeit, die ungefähr|
einem halben Erdmonat entsprechen würde – verbrachten die Pallasianer vielfach mit geselligen Zusammenkünften. Aber dort, wo man schnell mit einer
notwendigen Arbeit fertig sein wollte – und solche
Stellen gabs immer – wurde auch gearbeitet.
    Die Zeit wurde in der Nacht – sowohl im Südtrichter wie im Nordtrichter – durch große automatisch tä
tige Scheinwerferuhren angezeigt. Aber dabei betätigten sich ein paar Hundert Scheinwerfer – sie standen
immer unter besonderen Winkeln zueinander – und
aus dieser Winkelstellung, die eine kurze Zeit unbeweglich im Trichter sichtbar blieb, entnahm der Pallasianer, wie spät es war.
    Als die Hälfte der Nacht beinahe vorübergegangen,
befand sich Lesabéndio mit dem Führer Peka und
dem Führer Labu im Centrum des Sterns. Und die
Drei sprachen natürlich nur von dem großen Kronenturm, den Lesabéndio auf dem oberen Rande des
Nordtrichters erbauen wollte. Peka und Labu lächelten zu dem Plan.
    »Woher die kolossalen Arbeitskräfte nehmen?«
fragten sie Beide. Peka wollte den Stern Pallas durch
kristallinische, regelmäßige, säulenartig eckige, gradlinig feste, hart und starr aufstrebende Steingebilde
verändern; er brachte demnach seiner Wesensart entsprechend dem Plane des Lesabéndio wenig Wohlwollen entgegen und meinte:
    »Der Bau mit Kaddimohnstahl will mir nicht sehr
gefallen; ein kompakteres kantiges Baumaterial wäre
mir lieber.«
    Labu interessierte sich dagegen mehr für den Überzug; er wollte überall Glasur, Email, Stukkatur anbringen, um damit knorrige, wurzelartig dicke, kuppel- und schildartige Formen zu bilden; er wußte

nicht, was er bei dem Lesabéndio-Turm machen sollte. Lesabéndio erklärte dem Labu, daß er die Punkte,
in denen mehrere Stahlstangen zusammentreffen mußten, doch im Kuppel- und Wurzelgeschmack verzieren könnte. Doch man begab sich bald, ohne sich
über irgendetwas geeinigt zu haben, zur Ruhe.
    |Die zweite Hälfte der Nacht und die erste Stunde
des Tages pflegten die meisten Pallasianer zu schlafen.
    Während des Schlafes nahmen sie durch ihre Hautporen ihre Nahrung auf; sie schliefen auf Pilz- und
Schwammwiesen, die sich in den blauen und grauen
Talschluchten und auf den blauen und grauen Höhenzügen der Trichterwände befanden; diese nahrhaften
Schwämme und Pilze wuchsen während des langen
Tages wieder aufs neue.
    Bevor die Pallasianer einschliefen, bildete sich an
ihrem Rücken ein Hautgewebe, das bei Eintritt der
Müdigkeit sich nach beiden Seiten ausspannte und
hoch oben über dem Körper sich zuschloß, sodaß sich
der Körper des Schlafenden gleichsam in einem großen länglichen Ballonsack befand.
    In diesem Ballonsack rauchte der Pallasbewohner
sein Blasenkraut, das an einem seiner links befindlichen Arme festgewachsen ist und an einem Wurzelende in den Mund gesteckt wird. Zieht der Mund nun
den aromatischen Duft des Blasenkrautes ein, so kom
men später durch die Nase und durch die Hautporen
kleine Blasen durch, die in dem Ballon größer werden
und an der Decke des Ballons haften bleiben. Die
Blasen reinigen den Körper – und sie leuchten.
    Der Pallasianer leuchtet nicht mehr, wenn er schläfrig wird.


Viertes Kapitel

Es wird ein Traum des Lesabéndio erzählt. Danach
wird geschildert, wie die Pallasianer erwachen und
zuerst ihre Ballonhaut abschneiden, die in die Morgenluft emporsteigt. Lesabéndio fährt nach dem Erwachen in Pekas Atelier und sucht ihn für seinen
Nordtrichter zu begeistern, es gelingt ihm das nicht;
und sie begeben sich in Labus Atelier, der den Sofanti späterhin in dessen Atelier auf die Idee bringt,
den Lesabéndio-Turm mit transparenten Häuten zu
umspannen. Lesabéndio spricht dann von der Bekämpfung der Müdigkeit, und zum Schluß wird die
Auflösung eines Sterbenden geschildert.

Lesabéndio träumte.
    Er sah, wie ihm plötzlich an der rechten und linken
Schulter riesig lange Arme wuchsen. Und diese Arme
bekamen viele große Krallen. Er flog in einer roten
Luft und breitete die Arme nach beiden Seiten aus
und versuchte dann, die Krallen vorn einander zu nähern. Da sah er, daß aus den Krallenspitzen große
Ballons wurden. Und diese Ballons vergrößerten sich
immerzu. Da er aber die Krallen doch nicht einander
nähern konnte, so versuchte er, beide Krallenhände
mit den Ballons seitwärts nach hinten zu werfen. Und

das gelang. Und dabei schoß Lesabéndios Körper mit
furchtbarer Geschwindigkeit nach vorn, sodaß die
Arme ganz hinten blieben. Da fühlte er, daß er die
Krallen bewegen konnte und daß hinten die Ballons
weg waren. Da riß er die Arme ganz steif, ohne sie zu
biegen, wieder nach vorn – und als sie vorn wieder so
waren wie am Anfang, bildeten sich wieder die großen Ballons an den Krallenspitzen. Und er warf die
Arme wiederum nach hinten, und sein Körper schoß
abermals mit der größten Geschwindigkeit nach vorn.
    |»Jetzt brauchen wir«, rief Lesabéndio im Traume,
»die Bandbahnen und die Seilbahnen nicht mehr – so
gehts ja viel schneller.« Doch nach diesen Worten erwachte der Träumer und sah über sich in der Ballonhülle, die seinen Körper umgab, oben die vielen Blasen, die vom Rauchen des Blasenkrauts herrührten,
ganz groß und ganz weiß. Und er schnitt mit den
scharfen Nägeln seiner größten Hände die Ballonhülle
dicht am Körper ab. Und da stieg die Ballonhülle,
von den Blasen getragen, in die helle Morgenluft
empor und verschwand oben.
    Und ringsum stiegen auch die Ballonhüllen der andern Pallasianer in die Morgenluft empor. Die weiße
Spinngewebewolke leuchtete wieder hoch über dem
Nordtrichter. Und alle Pallasianer rieben sich die
Augen und erwachten und sahen die weißen Felsen
ringsum und auch die blauen und grauen.

    Lesabéndio sprang mit einem Satz auf die nächste
Bandbahn und sauste in eine tiefe, ganz dunkelblaue
Schlucht hinein und kam von dort in eine sechs Meilen hohe Höhle, die der Peka sein Atelier nannte.
    Hier gabs sehr sehr viele glatt polierte Felswände
in allen möglichen Farben und mit vielen scharfen
Ecken und Kanten. Peka wollte die Felskegel und die
Felsschluchten in den großen Trichtern des Pallas
glatt und kantig machen; alle möglichen regelmäßigen
Kristallformen wollte er in den Pallas hineinmeißeln;
seine Hauptmaschinen waren große Poliermaschinen,
die den Felsen spiegelnde Glätte beibrachten.
    Pekas größte Werkstätten waren Schleifanstalten,
in denen kolossale Riesenbrillanten hergestellt wurden.
    Aber Pekas Fehler war, daß er Alles in allzu großen Dimensionen haben wollte, sodaß er niemals die
genügende Anzahl von Mitarbeitern fand.
    Und so kams, daß schon in seinem Atelier unsäglich viele Stücke nicht einmal zur Hälfte fertig wurden.
    Einen abgeschlossenen Eindruck machten nur die
kleinen |Modelle, in denen er zeigte, wie die Bergkegel
in säulen- und pyramidenartige Formen gebracht werden sollten; da wurden aus Bergkegeln auch viele
spitze und kantige Türme mit Brillantenknäufen und
überkragenden Balkengesimsen.

    Der Peka wollte hauptsächlich nur mit rhythmischen Verhältnissen wirken, und die Rhythmik wollte
er teils durch Farben und teils durch Brillantenverbrämung wirkungsvoll herausstreichen; dies gelang ihm
besonders dort, wo er schräg abfallende Felsen in
viele Terrassenanlagen zerlegte, bei denen er auch
durch lange Säulenreihen wirkte.
    In Pekas Atelier gabs an die zehntausend verschiedene Säulen – die meisten in kleinstem Maßstabe –
aber auch viele von hundert Metern Höhe, sodaß man
sich in diesem Atelier sehr wohl eine Vorstellung von
dem, was Peka wollte, bilden konnte.
    Das Atelier hatte nur eine geringe Breite, die nur an
einzelnen Stellen bis zu einer halben Meile sich ausdehnte. Die Länge des Höhlenraums betrug nur zwei
Meilen. Dafür gings aber überall fast sechs Meilen
hoch in die Höhe, sodaß man überall lange überkragende Terrassen sah, auf denen gearbeitet wurde. Und
Bandbahnen gabs hier natürlich in großer Zahl und
nach allen Richtungen hin – und auch Transportbahnen, die aus vielen Drahtseilen bestanden.
    Auf den Bandbahnen konnte man langsam und
schnell fahren; man brauchte nur an der Anfangsstation den Schnelligkeitsapparat an den Schwungrädern
umzustellen.
    Lesabéndio stellte den Apparat einer schrägen
Bandbahn so, daß er ganz langsam drei Meilen neben

den Terrassen emporfahren konnte.
    Und oben kam er mit dem Peka wieder zusammen.
    Alle elektrischen Flammen und Scheinwerfer leuchteten in der Höhle so, daß alle glatten Felsflächen die
Säulen und Gesimse spiegelten – und daß die großen
Brillanten |aus durchsichtigem Gestein glühende Farben ausstrahlten und dabei mächtig funkelten. Sehr
lebhaft wirkten die Atelierterrassen auch dadurch, daß
immer wieder viele Pallasianer durch die Säulen
durch hinaussprangen und mit Hilfe ihrer Rückenflügel die nächste obere oder untere Terrasse zu erreichen suchten.
    Die meisten Arbeiten, die hier getan wurden, wären
ganz unmöglich gewesen, wenn nicht jeder Pallasianer sehr viele Hände gehabt hätte – sowohl sehr
grobe – wie auch sehr feine. Zu den letzteren gehörten
auch die, an denen sich Finger befanden, mit denen
man ohne weiteres schreiben konnte wie mit einem
Füllfederhalter.
    Und mit solchem Finger schrieb jetzt auch der Lesabéndio in sein winzig kleines Notizbuch, das neben
andern Büchern an seinem Halse hing. Dem Lesabéndio gegenüber saß der Peka mit seinem braunen Körper, aus dem die gelben Flecke scharf herausleuchteten, auf einem zwei Meter hohen blauen Brillanten,
der nur einen halben Meter breit war und sehr viele
feingeschliffene kleine Flächen und auch scharfe Kan
ten zeigte.
    Und nachdem Lesabéndio mit dem Notizenmachen
fertig war, sagte er:
    »Es ergibt sich immerhin, daß der Eisendrahtturm,
den ich über dem Nordtrichter aufrichten will, doch
eine regelmäßige Form bekommen muß, die Deinen
spitzturmartigen Brillanten in mancher Hinsicht
ähnen dürfte. Die ersten schrägen Säulen, die von den
höchsten Stellen des Trichterrandes aus zur Höhe
gehen und sich dabei zur Trichteröffnung neigen,
müssen zweifellos in ganz gleichen Abständen voneinander erbaut werden. Und der Ring, der die Spitzen der Säulen oben verbindet, dürfte nicht Kreisform
haben; Säulenspitze muß mit Säulenspitze immer
durch einen graden Balken verbunden werden. Und
wenn nun auf diese erste Etage die andern neunundneunzig Etagen hinaufkommen, so müssen diese
genau so regelmäßig gebaut werden wie die unterste
Etage – nur |werden die Säulen oben immer näher aneinanderrücken. Aber wir werden oben so viele Säulen brauchen wie unten; wenn unten fünfzig Stahlsäulen nötig sind, werden oben in der hundertsten Etage
ebenso viele Säulen nötig sein; sie können oben nur
dünner sein. Verbindest Du nun die aufstrebenden
Säulen und die Querbalken mit einem glatten Material, so hast Du einen Riesenbrillanten, wie Du ihn
wünschest.«

    »Die Verbindung«, versetzte Peka, »dieser Stahlstangen mit einem glatten und festen Material ist eben
eine Unmöglichkeit. Es gehört doch schon genug
dazu, dieses riesige Stangengerüst aufzuführen. Alle
künstlerische Ausgestaltung dieses Knochengerippes
muß von selber fortfallen, da unsre Kräfte doch nicht
dazu ausreichen, auch noch das Entbehrliche herzustellen. Die Form Deines Turmes, lieber Lesabéndio,
ist ja wohl eine Kristallform. Aber die Kristallsubstanz fehlt. Und die ist mir doch die Hauptsache. Du kannst nicht verlangen, daß ich mich für Deinen Plan begeistere, wenn ich einsehen muß, daß ich
dabei überflüssig bin. Die Säulen und Balken wirst
Du nicht kompakt machen können. Und ich bin doch
immer in erster Linie für das Kompakte gewesen.«
    Sie sprachen beide sehr lebhaft weiter, kamen aber
zu keinem befriedigenden Schluß.
    Nun war aber in ein paar Sprüngen das große Atelier des Labu zu erreichen, der nebenan mit seinen
Gehilfen wohnte und nur mit unregelmäßigen Formen
den Stern Pallas verschönern wollte. Labu hatte nicht
das geringste Verständnis für das Regelmäßige; ihm
erschien alles Unregelmäßige tausendmal interessanter. Aber obwohl nun der Labu den schärfsten Gegensatz zu dem Peka bildete, so wohnten sie doch nachbarlich dicht nebeneinander – gleichsam Wand gegen
Wand. Labus Atelier war nur drei Meilen hoch, dafür

aber in der Grundfläche sehr umfangreich.
    Lesabéndio und Peka sahen nun gleichsam von der|
Decke aus in Labus unregelmäßiges Atelier hinunter,
in dem unzählige Grotten und Blasengesteine und
ganz unregelmäßige Stangengesteine und viele seltsame Emailüberzüge und bucklige Perlmutterwände
neben buntschillernden Wurzelphantasieen zu sehen
waren.
    Hatte aber Peka immer wieder das Pech, daß die
Pallasianer seine Pläne für zu schwer durchführbar erklärten, so sagten die Pallasianer dem Labu gewöhnlich, daß seine Pläne zu leicht durchführbar seien, da
sie ja mit allzu großer Leichtigkeit dem Lokalcharakter der einzelnen Gegenden angepaßt werden konnten.
    Labu kam zu den beiden Freunden nach oben, und
Lesabéndio wiederholte, was er dem Peka erklärt
hatte.
    Da sagte der Labu:
    »Mir fällt was ein: wir sollten zum Sofanti fahren.«
    Zu Sofanti aber gings durch Labus sehr unregelmäßig gebildete Decke durch.
    Als die Drei oben durch waren und von der Bandbahn absprangen, erblickten sie den Sofanti gerade
vor einer großen transparenten Haut, hinter der probeweise Lichtarrangements gestellt wurden, um die lampionartige Wirksamkeit der transparenten Haut zu erproben. Dem Sofanti aber sagte der Labu:

    »Du mußt Lesabéndios Nordtrichterturm mit Riesenhäuten umspannen, dann wird das große Skelett
kompakt, und wir bekommen im Nordtrichter dadurch
einen neuen Himmel. Die Häute können auf der Außenseite erleuchtet werden.«
    Da lachte der Lesabéndio und freute sich sehr. Und
der Sofanti sagte lachend:
    »Dazu wär ich schon bereit. Aber – wird auch der
Stoff reichen? Soviel Haut gibt es vielleicht doch
nicht. Augenblicklich ist noch nicht so viel da.«
    Nun war aber die Haut, die der Sofanti wie Leder
verarbeitete, nur auf glatten Steinflächen zu finden
und von diesen leicht abzulösen. Solche glatten Steinflächen |gabs natürlich auf und im Pallas nur in sehr
geringer Anzahl.
    Peka hatte daher Recht, als er sagte:
    »Hätten wir seit vielen Jahren mehr Felsenabhänge
poliert und zu glatten Flächen gemacht, so hätte Sofanti heute mehr Haut loszulösen. Aber der ganze
Plan ist ja so großartig, daß wir seine Ausführbarkeit
garnicht in Erwägung ziehen dürften. Ist das nicht eigentlich nur Zeitverschwendung? «
    Da sagte Lesabéndio:
    »Ihr seid alle so müde – und zwar nur deshalb, weil
Ihr nicht alle Eure Gedanken um einen einzigen ganz
einfachen, aber ganz großartigen Plan konzentriert.
Solche Konzentration macht ganz allein wieder frisch,

wenn auch die Ausführbarkeit noch in weiter Ferne
liegt. Ihr verzettelt Euch.«
    Lesabéndio hatte kein Atelier, aber er war dafür bekannt, daß er immer nur einen so einfachen Plan mit
sich herumführte, daß für den ein Atelier garnicht
nötig wurde.
    Mit der Müdigkeit der Pallasianer hatte der Lesabéndio auch Recht; es kam so oft vor, daß Pallasianer
müde wurden und sterben wollten.
    Der Pallasianer stirbt, wenn erst sein Körper ganz
trocken geworden ist, sodaß man beinahe durchsehen
kann. Dann aber hat der Sterbende den Wunsch, von
einem Lebenden aufgesogen zu werden; der Lebende
saugt den Sterbenden durch die Poren in sich auf.
Dieser Prozeß geht aber nicht so einfach vor sich.
    Es ist zunächst nötig, daß der Aufsaugende auch
damit vollkommen einverstanden ist, daß er aufsaugt.
Wenn nun Jemand aufgesogen werden will, so fragt er
zunächst bei dem, der ihn aufsaugen soll, höflich an.
Sagt der »Ja« – so geschieht das Gewünschte gemeinhin sofort.
    So wurde der Peka, während er mit seinen drei
Freunden vor den transparenten Häuten saß, von
einem alten Pallasianer, der schon ganz durchsichtig
aussah, gefragt, |ob er wohl geneigt sei, dem Sterbenden einen Dienst zu leisten. Der Körper des Sterbenden war ganz hellbraun; die gelben Flecken waren

fort. Peka willigte sofort ein; ein Pallasianer willigte
nur dann nicht ein, wenn er an demselben Tage bereits einen andern Sterbenden in sich aufgenommen
hatte!
    Nachdem Peka eingewilligt, reckte er sich sofort zu
seiner ganzen Höhe auf – fünfzig Meter hoch – Pekas
Poren öffneten sich dabei ganz weit – und im Körper
des Sterbenden, der – zehn Meter von Peka entfernt –
höchstens fünf Meter hoch sich aufrecken konnte, entstanden plötzlich fluoreszierende Lichterscheinungen – dann gingen alle Teile des Körpers zerbröckelnd auseinander und wurden von Peka angezogen,
in dessen Poren der Körper des Sterbenden nach ein
paar Augenblicken verschwand.


Fünftes Kapitel

Es werden zunächst die Veränderungen geschildert,
die ein Pallasianer in sich empfindet, wenn er einen
Gestorbenen in sich aufgenommen hat. Peka kommt
in diesem Zustande zum Biba, der auf der Außenseite des Pallas wohnt. Dort beobachten die Beiden
viele andere Asteroïden, und Biba spricht mit Begeisterung von Lesabéndio, der im Südtrichter von Manesi abgelehnt wird, im Nordtrichter aber im Dex
den ersten tatkräftigen Freund findet. Dex schildert,
was er alles entdeckt hat. Zum Schlusse wird von
der Geburt der Pallasianer gesprochen und eine
solche geschildert.

Sobald ein Pallasianer einen Sterbenden in sich aufgenommen hatte, pflegte eine Veränderung seines Wesens bemerkbar zu werden; Eigentümlichkeiten des
Gestorbenen übertrugen sich auf den, der den Gestorbenen aufnahm, und auch eine körperliche Vergrößerung und Stärkung aller Organe wurde dem Aufnehmer zuteil, sodaß diejenigen, die viele Sterbende in
sich aufnahmen, eine immer größere Lebenskraft erhielten. Diese zeigte sich zunächst darin, daß der
durch den Gestorbenen Gekräftigte mindestens eine
ganze Nacht nicht zu schlafen brauchte und ohne Er
müdung weiter arbeiten konnte. Außerdem zeigte sich
eine größere Unternehmungslust in dem Aufnehmer.
    So kam es, daß Peka gleich nach erfolgter Bereicherung seiner Natur zu Biba fuhr.
    Biba wohnte immer auf der Außenseite des Tonnensterns – da, wo nur sehr wenige Pallasianer wohnten; wer dort am Tage zu finden war, pflegte sich
mehr mit den anderen Sternen des Himmels zu beschäftigen; man pflegte bei den auf der Außenseite
des Pallas Lebenden immer |sehr viele Anregungen zu
finden – besonders solche, die auch für die weitere
Ausbildung des Sterns Pallas verwertet werden konnten.
    Um auf die Außenseite zu gelangen, konnte man
nur ein paar schmale enge Tunnels benutzen, die sich
nur mit Magnetschlitten befahren ließen – wenn man
nicht über den Nord- oder Südtrichterrand springend
und fliegend ans Ziel kommen wollte.
    Peka benutzte einen Magnetschlitten, der nicht sehr
schnell durch einen spärlich beleuchteten, engen und
niedrigen Tunnel fuhr; die Magnetsteine der Endstation wurden elektrisch auf der Anfangsstation gestellt –
und umgekehrt – und die Schlitten, die sich auf spiegelglatter gradliniger Bahn ganz leicht bewegten,
standen auf allen Stationen in großer Anzahl da.
    Auf der Endstation breitete Peka seine Flügel aus
und stieß dabei mit dem Saugfuß auf den Boden

mehrmals auf und kam so in die offene Grotte des
Biba, der mit seinen Teleskopaugen die grünen Sterne
im violetten Himmel betrachtete.
    Biba freute sich, als ihn der Peka begrüßte. Und die
Beiden sprachen gleich über Lesabéndios Nordtrichterturm.
    »Lesabéndio«, sagte der Biba, »hat mich noch gestern auf einen Asteroïd aufmerksam gemacht, der ein
Doppelstern ist. Sieh ihn Dir da drüben an; er ist
heute schon ziemlich nahe der Pallasbahn – oben ist
ein innerlich leuchtender Trichter und unten ein Kugelstern, dessen Pole rechts und links sind; der Kugelstern dreht sich mit erheblicher Geschwindigkeit.
Möglich ist es nun, daß auf der Außenseite des Trichters Wesen leben, die von der Existenz der Kugel
unten gar keine Ahnung haben, denn die Trichteröffnung ist viel größer als die Kugel unten. Da das Innere des Trichters glüht, während das Äußere ganz dunkel und runzelig ist, so ist es mehr als wahrscheinlich,
daß kein Bewohner durch die Trichterwand durchkommt. |Und der untere Trichterrand ist nach oben
aufgeklappt, sodaß da keiner rüberkommen wird.
Kurzum: etwas Ähnliches kann bei uns auf dem Pallas auch vorhanden sein, denn unsre Spinngewebewolke ist doch etwas allzu merkwürdig.«
    »Du meinst also«, versetzte Peka, der seine Teleskopaugen sehr anstrengte, »der Pallas hätte auch

noch oben einen Kugelstern?«
    »Warum«, fuhr da der Biba fort, »sollen wir grade
einen Kugelstern über uns haben? Wie viele komplizierte Sternsysteme haben wir schon beobachtet! Stell
Dir doch nur vor, lieber Peka, daß wir über zehntausend Asteroïden entdeckt haben, die mit dem Pallas
zusammen unsre Centralsonne umkreisen. Und mehr
als die Hälfte von allen diesen Asteroïden bestehen
immer aus mehreren Sternen. Da drüben links von der
großen Sonne, die auch unsre Centralsonne umkreist
und mit gradezu unheimlicher Fixigkeit sich um sich
selbst dreht – siehst Du einen kleinen Asteroïd, der
aus sieben Sternen besteht, die sich um einen Kreisring drehen, der in der Mitte sich auch dreht. Dieser
achtteilige Asteroïd ist vor vierzehn Tagen ein Mond
jener großen Drehsonne geworden. Wir können vielleicht ebenfalls mal ein Mond jener Sonne, die die
Erdbewohner Jupiter nennen, werden; sie zog schon
mehrere Asteroïden in ihre Bahn hinein. Es ist überhaupt zu befürchten, daß die meisten Asteroïden in
die Bahnen der anderen Sonnentrabanten hineingezogen werden. Selbst die Erde zieht uns zuweilen an.«
    »Was könnte denn«, fragte nun der Peka neugierig,
»über unserem Nordtrichter sein? Hast Du nicht eine
Vermutung?«
    »Es können«, sagte Biba, »ein paar hundert Meteoriten hoch über unsrem Nordtrichter herumkreisen –

vielleicht in Bahnen, die nicht einmal einen Durchmesser von fünfzig Meilen haben. Wir wissen ja, daß
die Meteoriten überall im Raume zu finden sind;
Hunderte von Asteroïden |sind scheinbar ganz unlöslich mit sehr vielen Meteoriten verbunden. Die Anzahl dieser Meteoriten können wir fast niemals feststellen; so gut sind unsre guten Augen denn doch
nicht – denn es gibt Meteoriten von fünf Meter
Durchmesser – das wissen wir. Ob es nicht noch kleinere Meteoriten gibt, wissen wir nicht. Aber – wie gesagt – über unsrer Spinngewebewolke ist schlechterdings ›Alles‹ möglich. Und deshalb ist Lesabéndios
Plan, mit einem Turm von hundert Meilen Höhe ...«
    »Verzeih mal«, rief nun der Peka heftig, »vom
Rande unsres Nordtrichters bis zum Rande unsres
Südtrichters sind vierzig Meilen. Wenn wir nun hundert Meilen hoch bauen, so kann doch unser ganzer
Stern ...«
    »Was dann kommt«, versetzte lachend der Biba,
»wenn der Turm gebaut ist, das wissen wir nicht –
das werden wir aber wissen, wenn wir ihn gebaut
haben. Übrigens: sollte uns die Sache schädlich sein,
so werden wir schon durch die Verhältnisse gezwungen werden, den Bau unvollendet zu lassen. Jedenfalls
wäre aber doch eine solche Kappe, selbst wenn sie
nur drei Meilen hoch gebracht würde, eine köstliche
Bereicherung und Krönung unsres Sterns. Ich verste
he nicht, warum wir nicht auf Lesabéndios Plan eingehen sollen.«
    »Dann müßten doch«, erwiderte Peka, während er
seinen Kopf traurig nach vorn überfallen ließ, »alle
anderen, rein künstlerischen Pläne in die Ecke geworfen werden.«
    »Nein«, sagte Biba, »es wäre doch möglich, daß
sich der große Turm sehr schnell aufbauen ließe. Man
kann noch nicht wissen, wie viel Kaddimohnstahl der
Dex in den nächsten Tagen entdeckt. Und dann: Lesabéndio ist eine Persönlichkeit, die niemals müde wird,
weil sie allen Nebenausschweifungen aus dem Wege
gehen kann. Lesabéndio ist keine Vergnügungs- und
Genußnatur, und er kann sich ganz um einen großen
Plan konzentrieren.«
    »Künstlerisch«, sagte nun der Peka müde, »ist er
aber |auch nicht sehr bedeutend – daher gehts mit der
Konzentration.«
    »Das weiß er aber«, versetzte der Biba, »er weiß,
daß er nur als Charakter groß ist. Ich aber frage Dich:
ist das nicht auch etwas Großes?«
    Währenddem saß Lesabéndio im Südtrichter neben
Manesi und sprach mit diesem von seinem Stahlturm.
    »Wir kommen auf der Außenseite unsres Sterns«,
sagte Lesabéndio, »sehr wohl in das Spinngewebe
hinein, aber das verbrennt uns ja die Haut. Schützen
wir aber die Haut durch große Ballons oder Ähnli
ches, so tut uns das Spinngewebe garnichts. Wir müssen also oben auf der Spitze unsres Turmes ganz, bequem so durch das Spinngewebe durchkommen, daß
wir das entdecken können, was darüber ist – das was
über uns ist und aller Wahrscheinlichkeit nach unsern
ganzen Stern regiert.«
    »Dein Turm«, versetzte da der Manesi, »ist also eigentlich nur zu Entdeckungszwecken da und nicht zu
künstlerischen Verschönerungszwecken. Da tu ich
nicht mit. Ich sags Dir ganz deutlich. So gern ich auch
jedem Pallasianer einen Gefallen tue – allen kann man
nicht zugleich dienen. Meine Rankenvegetation
braucht den Turm nicht. Ich kann hier im Südtrichter
Rankengewächse in großer Zahl anpflanzen – das
weißt Du.«
    Lesabéndio verabschiedete sich nach diesen heftig
gesprochenen Worten von dem Ranken-Manesi.
    Aber Lesabéndio sagte beim Abschiede:
    »Deine Rankengewächse werden aber oben in freier Luft einfach köstlich aussehen – auch künstlerisch – und so meilenlang hängend – na – auf Wiedersehen!«
    Danach fuhr der Turm-Pallasianer mit den schnellsten Seilbahnen auf Kneifzangen hoch hinauf zum
Nordtrichterrande, wo der Dex den Kaddimohnstahl
aus dem Pallas herauszog. Aufgeregt mit weit ausgebreiteten Rückenflügeln flog der Dex auf den Lesa
béndio zu und rief gleich, als er diesen noch garnicht
erreicht hatte: |»Eine Entdeckung! Eine Entdeckung!«
    Und als sie nun zusammensaßen, sagte der Dex:
    »Was ich vermutete, ist zur Tatsache geworden.
Wir haben, wie Du wohl weißt, jetzt drei Stellen, an
denen wir den Kaddimohnstahl aus dem Pallaskörper
rausziehen können. Diese drei Stellen befinden sich
oben auf dem Rande unsres Nordtrichters. Nun denke
Dir: ich habe heimlich an verschiedenen Stellen –
auch auf dem Rande des Nordtrichters – Experimente
mit starken Magnetsteinen gemacht, die dort, wo
Kaddimohnstahl gefunden ist, eine eigentümliche
Kraftsteigerung erfahren und auch noch andere Eigenschaften zeigen. Nun ist mir durch einen Zufall gelungen, an vier weiteren Stellen Kaddimohnstahl auf
Grund meiner Magnetsteinexperimente zu finden.
Selbstverständlich habe ich sofort meine sämtlichen
Freunde veranlaßt, den ganzen Nordtrichterrand mit
Magnetsteinen abzusuchen. Ich habe die Hoffnung,
daß wir noch an fünfzig Stellen Kaddimohnstahl finden. Dann würden wir das Material zum Nordtrichterturm gleich zur Stelle haben, und der Bau könnte in
den nächsten Tagen in Angriff genommen werden.«
    »Halt ein!« rief da der Lesabéndio, »das übertrifft
ja meine kühnsten Erwartungen.«
    »Oh«, fuhr der Dex fort, »noch mehr habe ich Dir
zu sagen: ich habe Grund anzunehmen, daß der groß
artige Stahl ganz regelmäßig verteilt ist; wir hätten
demnach gar – nicht nötig, den Stahl mühsam weiterzuschleppen; wir könnten vielleicht gleich dort die ersten fünfzig Stangen errichten, wo der Stahl gefunden
wird.«
    Auf Lesabéndios Gesicht zuckten tausend Hautfalten und glitzerten, und das Glitzern zeigte sich auch
auf den gelben Flecken des ganzen Körpers – selbst
die braunen Stellen des Körpers kamen in Bewegung – so sehr freute sich der Lesabéndio.
    »Das übertrifft«, sagte er leise, »tatsächlich alle
meine Erwartungen.«
    |»Ich«, sagte nun Dex, »trete daher selbstverständlich für den Bau Deines Turmes mit allen meinen
Freunden ein. Aber wir sind ja nur wenige. Wen hast
Du noch außer mir?«
    »Eigentlich«, erwiderte Lesabéndio, »noch gar keinen – oder nur Zusagen, die nicht viel auf sich haben.
Da ist der Sofanti heute morgen ja wohl für meinen
Plan interessiert worden. Aber – Du weißt ja, wie
langsam sich das alles entwickelt.«
    »Wir müßten«, erwiderte nun der Dex zögernd,
»noch etwas Anderes entdecken. Weißt Du – was?«
    »Nein!« gab der Lesabéndio still zur Antwort und
sah dabei die braune Haut des Dex mit den gelben
Flecken aufmerksam an und sah rechts und links
neben der braunen Haut mit den gelben Flecken den

violetten Himmel mit den grünen Sternen – und ringsum auf dem oberen Rande des Nordtrichters die vielen weißen Berge und darunter auch die blauen und
die grauen.
    Dann sahen die Beiden zur weiß leuchtenden Nordwolke empor, die, wie sie wußten, aus sogenannten
Spinngeweben bestand. Und die Beiden seufzten.
    »Es ist doch eigentümlich«, sagte Dex, »daß wir
die Gewebe noch immer nicht näher untersuchen können, in der Nähe sind sie nicht zu ertragen – sie brennen schon auf unsrer gefleckten Haut, wenn man sich
fünfzig Meter von dem Gewebe entfernt hält. Wenn
wir durch Ballonhüllen geschützt sind, brennt das Gewebe nicht – aber – es weicht zurück. Und wir brauchen nur den Arm aus der Ballonhülle rauszustrecken,
so brennt gleich wieder unsre gefleckte Haut. Und so
kommen wir nie an das Gewebe ran, und wir wissen
nicht, wer es gesponnen hat – und wozu es gesponnen
wurde.«
    »Warum«, fragte nun Lesabéndio, »erzählst Du mir
das? Ich weiß es doch. Und Du weißt, daß ich es
weiß. Du weißt, daß das jeder Pallasianer weiß. Wo
willst Du hinaus?«
    |»Hm!« sagte der Dex, »ich will nur sagen: das Gewebe ist nur ein einziges Geheimnis auf unsrem Stern.
Aber es gibt deren noch mehr. Die großen Nüsse, die
sich in den Bleiadern unsres Sterns finden, haben

doch noch mehr Geheimnisse in sich.«
    »Ach so!« rief da der Lesabéndio, »Du meinst –
wir müßten noch mehr solche großen Nüsse finden –
nicht wahr?«
    »Ja«, sagte der Dex, »dann hätten wir so viele Arbeiter, wie wir brauchen.«
    Mit den Nüssen hatte es nun eine ganz besondere
Bewandtnis: da staken nämlich die zukünftigen Pallasianer drin.
    Das Geschlecht der Pallasianer zu vergrößern oder
zu verkleinern – das hing ganz allein von den bereits
lebenden Pallasianern ab; wollte man mehr Pallasianer haben, so brauchte man nur die in den Bleiadern
gefundenen Nüsse aufzuknacken – dann sprang aus
jeder Nuß ein neuer Pallasianer heraus.
    Der Labu beschäftigte sich viel mit der Aufsuchung
der großen Nüsse; zu ihm begaben sich nun die beiden Turmfreunde; sie wollten von ihm gerne wissen,
ob man nicht eine größere Anzahl von Nüssen irgendwo entdecken könnte.
    Für die Ernährung der frischgeknackten neuen Pallasianer mußte der Manesi sorgen; der wußte mit
allen Vegetationsangelegenheiten wohl Bescheid.
    In einer freien weißen Grotte oben am Rande des
Nordtrichters fanden die Turmfreunde den Labu; er
stand grade mit sechs Freunden zusammen; jeder von
diesen sieben Pallasianern hatte einen schweren Blei
hammer mit langem Stiel in der Hand.
    Mit diesen Hammern schlugen die Sieben mit voller Kraft auf die Nuß los – und da gabs plötzlich
einen lauten Knall – und die Sieben sprangen zurück.
    Und dann platzte die Nuß plötzlich – die Stücke
der |Schale flogen zur Seite – und heraus schoß wie
eine Rakete – ein junger Pallasianer, der sich gleich
ganz heftig mit allen seinen Fingern das ganze Gesicht und besonders die Augen rieb.


Sechstes Kapitel

Es wird erst geschildert, was der frisch geknackte
Pallasianer von dem Leben erzählt, das er vor seiner Knackung gelebt hat. Dann fahren Dex und Lesabéndio mit dem Labu in dessen kleinstes Atelier
und lassen sich dort erklären, mit welchen Mitteln
für die Folge die berühmten Knacknüsse aufgefunden werden können. Nachdem die beiden Turmfreunde in zwei Tagen dem Labu neue Arbeiter besorgt haben, fahren sie zum Manesi, der erklären
soll, ob für die neu geknackten Pallasianer auch die
genügende Anzahl von neuen Schwamm- und Pilzwiesen hergestellt werden kann. Manesi gibt befriedigende Aufklärung, ist anfänglich traurig, doch
zum Schluß sehr vergnügt und zeigt seine neuen
künstlichen Sonnen.

Nachdem sich der kleine Pallasianer, der erst nach einigen Tagen die ganze Größe der alten Pallasianer
bekam, längere Zeit die Augen gerieben hatte, versuchte er zu sprechen, und er sagte mühsam:
    »Bom-bim-ba-ri-zapa-zulli-as-as!«
    Danach sprachen nun die alten Pallasianer zu dem
Kleinen und setzten ihm auseinander, daß er auf dem
Stern Pallas sei – und daß er doch Pallasianisch spre
chen könnte und nicht in einer Sprache, die kein Pallasianer verstünde – er kenne doch die pallasianische
Sprache – er solle sich doch nicht verstellen.
    Der Kleine hörte das eine Weile aufmerksam an,
spannte die Kopfhaut wie einen Regenschirm auf und
sagte langsam:
    »Ich verstehe schon, was Ihr sagt. Aber Ihr müßt
mir Zeit lassen. Ich war in andern Welten. Wenn ich
Euch die beschreiben könnte! Eure Sprache versteh
ich.«
    |Danach rieb sich der Kleine wieder die Augen,
machte sie lang zu Fernrohren und blickte ganz erstaunt umher.
    So ungefähr benahmen sich alle kleinen, frisch geknackten Pallasianer, und sie konnten wunderbarerweise alle gleich in den ersten Stunden die pallasianische Sprache verstehen und sprechen – es ging anfänglich nur ein bißchen langsam, und manche Ausdrücke fielen ihnen nicht sofort ein, sodaß man ihnen
helfen mußte.
    Der Kleine, dem jetzt Lesabéndio, Dex und Labu
und viele andre Pallasianer zuhörten, wurde nach seinen ersten Worten Bombimba genannt; nach ihren ersten Worten wurden alle Pallasianer genannt.
    Bombimba sprach langsam das Folgende:
    »Es war mir so in letzter Zeit, als flögen viele Millionen flockenartige Gebilde, die so groß wie meine

Kopfhaut sind, mit mir zusammen durch eine warme
Luft. Diese flockenartigen Gebilde sprachen zu mir –
so wie Ihr sprecht – so wie ich jetzt auch spreche. Sie
sprachen sehr lange mit mir, aber ich konnte nicht
sehen, wie sie aussahen – ich hörte sie nur und fühlte
sie nur. Wir sahen aber sehr große Sterne, die unzählige Arme nach allen Seiten ausreckten – Arme mit
vielen langen feinen Fingern. Wir haben auch solche
Finger – ich auch.«
    Und der Kleine sah sich seine feinen Finger an –
dann sah er sich auch seine groben starken Finger an
und sagte lächelnd:
    »Solche groben Finger hatten die Sterne nicht.
Aber jene Kopfhautwesen haben mir unsäglich viel
von den großen und von den kleinen Sternen erzählt.
Ich habe auch viel vom Pallas gehört, und die Sprache, die man auf dem Pallas spricht, die hat man mir
beigebracht. Doch ich lernte auch Dinge kennen, für
die man mir keine Worte gesagt hat – das waren
große Gluten und Dinge darin, die so flatterten. Da
flog vieles mit furchtbarem Krachen auseinander –
und danach zog sich wieder alles so zusammen wie
eine weiche bewegliche Haut – und da gabs |auch
Dinge, die Farbe hatten – aber die Farbe war ganz anders, als alle die Farben sind, die wir hier sehen. Es
klangen auch Töne an mein Ohr, die ganz anders
klangen als Eure Worte und meine Worte. Und ich

schwebte dabei so auf der Seite und hörte durch alle
Dinge durch – das, was in weiter Ferne lag. Aber ich
kann nicht beschreiben, wies klang. Die Worte fehlen
mir dafür. Die Kopfhautwesen waren auch bald fort,
und ich konnte sie nicht mehr hören. Und dann kam
immer wieder das furchtbare Krachen, und so viele
Dinge gingen auseinander – blitzschnell; die Teile
sausten nur so durch den Raum. Und dann fühlte ich
einen Stich in meinem Körper, und ich flog hoch
empor. Und dann sah ich Euch.«
    Da erzählten die alten Pallasianer dem jungen, wie
sie ihn geknackt hätten. Und darüber lachte der junge,
machte sich ganz klein und schnellte sich dann hoch
empor in die violette Himmelsluft.
    Die ersten Erzählungen der frisch geknackten Pallasianer wurden immer aufgeschrieben; jeder der kleinen Pallasianer hatte immer etwas ganz Neues zu erzählen, was sich mit dem der andern kleinen nicht
vergleichen ließ.
    Viele Pallasianer beschäftigten sich nur mit diesen
ersten Erzählungen, die sehr viel zur Kenntnis der wesentlichen Natur der Pallasianer beitrugen – aber auch
unzählige neue Rätsel aufgaben; keiner der Frischgeknackten hatte so die Sprache der Pallasianer kennen
gelernt wie der andre – und Alle faßten das Krachen
der Hammerschläge als etwas Andres auf.
    Und dann schilderten die Kleinen die Welten, in

denen sie gelebt hatten, immer so, daß die alten Zuhörer die Empfindung bekamen jeder von diesen Kleinen wäre ganz wo anders gewesen als der nächste.
Der eine hatte unendlich lange Zeiten in langen Röhren gelebt und sprach immerzu von den weiten Perspektiven in diesen Röhren – der nächste kannte nur
Wolken, die sich feucht anfühlten – dann sprach wieder ein andrer von flackernden |Flammen, die man auf
dem Pallas garnicht kannte, wohl aber auf anderen
Sternen sah. Auch behaupteten viele Kleine, sie hätten in Wassermassen gelebt, die man auch nicht auf
dem Pallas sehen konnte – die Vorstellung von Flüssigkeiten in größeren Massen erhielten die Pallasianer
nur durch die Betrachtung einiger in der Nähe befindlichen Asteroïden, auf denen Alles anders war als auf
dem Pallas.
    Labu wurde nun von Dex und Lesabéndio gebeten,
Näheres über die Auffindbarkeit der berühmten
Knacknüsse mitzuteilen.
    Und der Labu führte die Beiden in sein kleinstes
Atelier; er hatte zehn Ateliers – fünf in den Wänden
des Nordtrichters und fünf in den Wänden des Südtrichters.
    Das kleinste Atelier befand sich im Nordtrichter
und war nur eine Viertelmeile hoch und ebenso breit –
und nur eine einzige Meile lang.
    Hier war die wichtigste Arbeitskammer des Labu;

hier stellte er hauptsächlich neue Flüssigkeitsmischungen her.
    Aber der Stern Pallas war ein sehr fester, harter –
trockner Stern, auf dem es garnicht so leicht war, die
Stoffe in die Flüssigkeitsform hinüberzuführen. Und
so befanden sich die Flüssigkeitsquantitäten im
schreiendsten Gegensatz zu der kolossalen Größe der
Apparate, mit denen die Flüssigkeiten hergestellt wurden.
    In diesen Apparaten spielten nur elektrische und
magnetische Kräfte und diejenigen Kräfte, die mit diesen beiden eng verwandt waren, eine Rolle; das flackernde Feuer, das auf andern Sternen so vielfach in
die Entwicklung eingriff, konnte auf dem Pallas nicht
erzeugt werden; das lag an der eigentümlichen Komposition der Atmosphäre.
    Als nun der Labu gefragt wurde, mit welchen
neuen Mitteln er eine Entdeckung der berühmten
Knacknüsse herbeiführen könnte, äußerte er sich folgendermaßen:
    »Unser Stern Pallas ist sehr hart, und wir können
seinen |harten Gliedmaßen nur sehr schwer beikommen. Auf andern Asteroïden ist es dem Rindenbewohner zuweilen viel leichter, ins Innere der Sterngliedmaßen zu gelangen – besonders dann, wenn es möglich ist, das freie, hell flackernde Feuer zu erzeugen,
das wir nicht erzeugen können auf unserm Stern, da ja

die Komposition unsrer Atmosphäre dieses ganz unmöglich macht. Und das Schlimmste in unsrer Feuerlosigkeit ist, daß wir durch diese auch verhindert werden, Sprengstoffe herzustellen. Wir können wohl alles
Mögliche zum Glühen und Leuchten bringen – aber
die helle Flamme ist uns nicht gegeben. Und so können wir nichts in einfacher Art vernichten, um hinter
dem Vernichteten in andre Sphären zu dringen.«
    »Daß«, meinte nun Dex, »wir nichts vernichten
können, ist auch ein Vorzug unsres Sterns; wir müssen unsern Stern sehr hochschätzen, daß er uns nicht
gestattet, etwas in seinen Gliedern zu vernichten.
Könnten wir das, so müßten wir annehmen, daß diese
Glieder noch keine abgeschlossene, vollendete Form
erhalten haben.«
    Lesabéndio schüttelte erregt die Finger eines seiner
rechten Arme in der Luft herum und sagte ungeduldig:
    »Wir wollen aber nicht vom Thema abkommen;
Labu will uns doch nur sagen, ob es ihm gelungen ist,
mehr Knacknüsse zu entdecken als bisher.«
    Der Labu wies mit allen Armen seiner rechten Körperseite auf seine vielen großen Maschinen und Apparate und sagte langsam:
    »Wenn Ihr wüßtet, wieviel ich in den letzten Tagen
gearbeitet habe, so würdet Ihr nicht so ungeduldig
sein. Jawohl, es ist mir gelungen, fünfundachtzig verschiedene Flüssigkeiten herzustellen, und von diesen

ist eine einzige so beschaffen, daß sie auf Pallasblei
reagiert. Wenn ich nun mehr von dieser Flüssigkeit
herstelle – und das wird mir gelingen, so' können wir
an allen Wänden gleich feststellen, ob wir da auf eine
Bleiader stoßen werden.« »Das ist ja großartig!« rief
Lesabéndio.
    |Aber der Labu sagte lächelnd:
    »Und außerdem weiß ich jetzt, daß meine Flüssigkeit, die sonst immer rot aussieht, bläuliche Flocken
erhält, wenn –«
    »Nun sprich doch!« rief der Lesabéndio.
    »Das tu ich«, erwiderte Labu lächelnd, »erst dann,
wenn Du Dir die Ungeduld abgewöhnt hast.«
    Da lächelten alle Drei, und sie schwiegen ein paar
Augenblicke. Und dann sagte der Labu:
    »Wenn die bläulichen Flocken kommen, dann sind
auch Nüsse im Blei; das weiß ich jetzt ganz genau;
dreimal hats gestimmt; es wird auch öfter stimmen –
immer stimmen.«
    Da reckten Lesabéndio und Dex ihre Körper hoch
auf – und dann beglückwünschten sie den Labu – und
erzählten ihm nun, wie nötig es wäre, mehr Nüsse zu
finden, um Arbeiter für den großen Nordtrichterturm
herbeizuschaffen.
    Da rief aber der Labu in all die Begeisterung hinein:
    »Langsam müssen wir fahren; ich habe erst andert
halb Liter von meiner neuen Flüssigkeit hergestellt.
Besorgt mir Arbeiter, daß ich mehr herstellen kann –
denn mit anderthalb Litern ist nicht viel zu machen.«
    Und darauf erklärte er die Arbeiten an seinen neuen
Apparaten, und Dex und Lesabéndio hatten danach
zwei Tage und zwei Nächte zu tun, um eine größere
Anzahl von Pallasianern zu veranlassen, das Laboratorium des Labu aufzusuchen und dort an dessen
neuen Apparaten zu arbeiten.
    Nachdem das die beiden Turmfreunde getan hatten,
begaben sie sich zum Manesi.
    Der Manesi war ganz allein auf dem Pallas imstande, darüber zu entscheiden, ob die neuen Knacknüsse,
die man in größerer Anzahl zu finden hoffte, geknackt
werden durften – oder nicht.
    Wars dem Manesi möglich, die Pilz- und
Schwammwiesen |zu verzehnfachen, so konnten auch
zehnmal soviel Pallasianer als bisher sich auf dem
Pallas ernähren. Konnten die nahrhaften Wiesen nur
verfünffacht werden, so konnten nur fünfmal soviel
Pallasianer als bisher auf dem Stern Pallas leben.
    Manesi empfing den Dex und Lesabéndio mit ganz
traurigen Worten.
    »Ja«, sagte er, »ich weiß schon, warum Ihr zu mir
kommt. Ich soll Euch helfen. Und ich will Euch natürlich auch helfen. Wir helfen ja immer einander; alle
Pallasianer tun das; und ich wäre kein echter Pallasia
ner, wenn ich nicht auch Euch helfen wollte. Aber
wenn ich Euch helfe, zerstöre ich meine Lieblingsgedanken. Und das werdet Ihr nicht so ohne Weiteres
wollen. Ihr werdet Rücksicht nehmen auf das, was
mir das Teuerste ist.«
    Dex und Lesabéndio beteuerten natürlich, daß sie
keineswegs die Lieblingsgedanken des Manesi zerstören möchten. Das klang aber nicht so, daß der Manesi
dadurch beruhigt wurde.
    Die Drei saßen in Manesis größtem Atelier; Manesi hatte zwanzig Ateliers; das größte lag tief unten in
den Wänden des Südkraters. In dem Atelier waren
sehr viele neue Pflanzen zu sehen. Die Pflanzen hatten nicht alle rundliche Ballons an Stelle der Blüten –
es gab auch Pflanzen mit ganz dünnen scheibenförmigen Ballons, und diese hatten an den Rändern der
Scheiben lange spitze Stacheln.
    Alle diese Ballons konnte der Manesi durch ein
künstliches Mittel jederzeit aufblasen und im Innern
phosphoreszierend machen, daß es im Innern flackerte
und flirrte in unzähligen Farben.
    Das künstliche Mittel, mit dem das hergestellt
wurde, was draußen im Trichter nur während der
Nacht möglich wurde – bestand in einer besonders
gedämpften Beleuchtung von allen Seiten.
    »Pilze und Schwämme«, sagte der Manesi, »kann
ich in andrer Weise zum intensivsten Leben künstlich

reizen: |durch eine kolossale Lichtfülle! Und so ist es
mir möglich, die Ballonblumen, die sonst nur nachts
wachsen, auch am Tage wachsen zu lassen – durch
ein besonders gedämpftes Licht. Und andrerseits kann
ich die Pilze und Schwämme auch in der Nacht wachsen lassen – durch ein außerordentlich helles Licht.«
    »Das ist ja großartig«, rief der Lesabéndio, »dann
können wir ja Pilze und Schwämme in allen Höhlen
und Ateliers wachsen lassen – dann können wir ja die
Zahl der Pallasianer verzwanzigfachen.«
    »Ich weiß, wie Ihr seid«, sagte der Manesi, »Ihr bedenkt aber nicht, daß unser Stern wahrhaftig nicht interessanter wird, wenn wir überall nur Pilz- und
Schwammwiesen anlegen. Ihr zerdrückt mit Eurem
großen Turm alle künstlerischen Errungenschaften der
Pallasianer. Wo soll ich denn meine neuesten Ballonpflanzen hinbringen?«
    »In die Gerippe unseres Turms!« rief da der Lesabéndio stürmisch und reckte sich hoch auf.
    Da sah der Manesi plötzlich ganz lustig ins Weite
und rief lachend:
    »Das geht allerdings; es sind alles Rankengewächse.«
    Und dann führte Manesi die beiden Turmfreunde in
seine Lichthöhle und ließ dort alle seine neuen Sonnen auf einmal aufleuchten.
    Dex und Lesabéndio schlugen schnell die Kopfhaut

vorn zusammen; so blendete das Licht der neuen Sonnen.


Siebentes Kapitel

Lesabéndio begibt sich zum Biba, der sehr viel von
der Konzentration und von der Ergiebigkeit erzählt.
Biba veranstaltet danach eine Buchausgabe, um
über die Natur der Doppelasteroïden aufzuklären.
Es werden nun viele neue Knacknüsse gefunden,
und Manesi pflanzt viele neue Pilz- und Schwammwiesen. Der Bau des Nordtrichterturms wird aber
dadurch keineswegs gefördert, da die Pallasianer
das ganze Unternehmen für zu waghalsig halten;
besonders wird die Größe der Atmosphäre bezweifelt. Lesabéndio läßt sich danach mit Biba vom Südtrichter aus in die Südatmosphäre hineinschnellen,
um die Dicke dieser Atmosphäre kennen zu lernen.

Als nun Lesabéndio einsah, daß Manesi schon für die
Ernährung der neuen Pallasianer sorgen würde – da
atmete er erleichtert auf.
    »Alles wird besser gehen, als wir dachten!« sagte
der Dex.
    Und Lesabéndio sagte, daß er allein sein möchte.
Er sprang draußen im Südkrater in den einen Ring der
nächsten Magnetbahn und fuhr davon.
    Aber lange hielt ers nicht allein aus.
    Und da besuchte er wieder den Biba, der ihn sehr

freudig in seiner Höhle draußen auf der Außenseite
des Sterns begrüßte.
    Biba sprach gleich sehr heftig Folgendes:
    »Das freut mich, daß Du kommst. Mir kommt es so
vor, als hätte ich die Hauptlinie in unserm Sternsystem entdeckt. Es erscheint mir nicht zufällig, daß
sich so viele Sterne um einen größeren Stern – um
unsre Sonne – drehen und bewegen. Diese Verehrung,
die alle Planeten dem Größeren, unsrer Sonne, entgegenbringen, hat für |mich etwas Vorbildliches – für
alle unsre Verhältnisse; auch die Pallasianer sollen so
ein Größeres immer verehren – sich ebenso wie die
Planeten an ein Größeres anschmiegen. Wo wir dieses
Größere zu suchen haben – das ist eine zweite Frage,
die Du, glaube ich, sehr schnell beantworten wirst.«
    Biba schwieg und rauchte sein Blasenkraut und
ließ dabei unzählige kleine Blasen zwischen seinen
gespitzten Lippen durchfliegen, daß sie, bald sich vergrößernd, leuchtend in der Höhle herumwirbelten.
    Lesabéndio sagte darauf:
    »Natürlich haben wir dieses Größere hoch über unserm Nordtrichter hinter der Spinngewebewolke zu
suchen.«
    »Diese Antwort«, versetzte der Biba, »habe ich natürlich erwartet. Und deswegen freute ich mich, als
Du kamst. An diese Erkenntnis von der Bedeutung
des Größeren knüpft sich aber noch viel mehr. Was

wir sonst als Konzentration zu bezeichnen pflegen,
das läuft auch immer nur auf eine Verehrung des Größeren hinaus; wir müssen uns an das Größere anschmiegen, wir müssen uns ganz dem Größeren ergeben, wenn wir in unserm Innern beruhigt werden wollen. Und als ein Letztes erscheint mir immer das endgültige Aufgehen in diesem Größeren. Ich glaube, daß
diese Zuneigung zum Größeren durch alle unsre Planeten geht. Nur so bringen wir einen Sinn in das ständige Umkreisen unsrer großen Sonne. Nun versteht es
sich ja von selbst, daß wir das Größere an verschiedenen Stellen finden können; Du findest es über unsrer
Nordtrichterwolke, ich finds in unsrer großen Sonne,
und diese findets in einer größeren Sonne. Die Asteroïden sind in vielen Fällen so gebaut, daß sie ein
Doppelsystem bilden, in dem immer der eine Teil das
Größere ist; man kann dieses Größere auch als eine
Art Kopfsystem auffassen. Jedenfalls sehe ich überall
ein Sichunterordnen dem Größeren gegenüber, und in
diesem Sichunterordnen sollten wir alle unser Heil suchen, denn es macht uns wirklich |innerlich ruhig; nehmen wir uns selbst als Gipfelpunkt, so sind wir immer
an einem Ende angelangt, das wir in unsrer unendlichen Welt nicht als etwas Herrliches begreifen werden. Um immer weiter zu kommen, muß man sich
immer wieder unterordnen – ja, man muß seine besten
Gedanken auch immer wieder einem größeren, noch

nicht gleich verständlichen Gedanken unterordnen; tut
man das nicht, so ermüdet man, wird schläfrig und
schlaff. So ergehts ja vielen Pallasianern, die nur
daran denken, in ihrer Art ihren Stern Pallas weiter
auszubauen, ohne ihre Ausbaugedanken einem höheren Sterngedanken unterzuordnen. Und deswegen
finde ich, daß es uns allen prächtig bekommen wird,
wenn sich die Pallasianer von jetzt ab um Deinen großen Nordtrichterrand konzentrieren. Bist Du zufrieden
mit dieser Erklärung?«
    Lesabéndio war selig.
    »Wie«, sagte er leise, »sollte ich etwas hören, das
meinem Ohrsystem angenehmer klingen könnte! Alle
Sofanti-Musik im Centrum ist einfach garnichts dagegen. Jawohl, ich glaube schon, daß dieses Sichunterordnen einem Größeren gegenüber das allertiefste Geheimnis unsres Sternsystems umfaßt. Mir ist es auch
immer so gegangen, daß ich mich recht unselig empfand, solange ich nur mit mir selber zusammenhing –
daß ich aber ganz ruhig innerlich wurde, sobald ich
mich in Gedanken an den großen Unbekannten anschmiegte, der mehr von unserm Geschick weiß als
wir – und der uns lenkt, wenn wir ihn auch nicht erkennen können, dorthin, wohin wir hingelangen sollen. Es ist dieses Sichanschmiegen an den Größeren
so ganz mir zur zweiten Natur geworden, daß ich garnicht mehr anders kann. Mir ist so, als wenn der

Große immer unsichtbar neben mir ist. Und ich glaube, daß ich ihn noch mehr erkennen werde, wenn wir
oben durch die Spinngewebewolken durchgekommen
sind. Konzentration ist zweifellos nur Unterordnung
unter einen größeren Plan oder Gedanken. Und deshalb denke ich jetzt an nichts |Anderes als an meinen
großen Turm; Dex, Labu und Manesi sind auf meiner
Seite, und nun sind wir mit Dir zusammen fünf.«
    »Es haben«, erwiderte nun der Biba, »unzählige
Weise auch auf andern Sternen immer wieder nur den
einen Gedanken gehabt, daß grade nur die Ergebenheit uns mit unserm ganzen Leben versöhnen kann.
Auf einzelnen Sternen sterben Millionen von Lebewesen in jeder Sekunde – dieses große Sterben ist nur
dazu da, damit die Überlebenden die großartigen
Schauer der Ergebenheit kennen lernen. Man nennt
das zuweilen auf andern Sternen auch Religion. Und
es ist ja auch so klar, daß wir eigentlich stets etwas
vor uns haben müssen, das größer ist als wir; nur so
bekommen wir immer wieder einen Begriff von der
kolossalen Großartigkeit der Welt. Würde es uns so
leicht sein, höher zu steigen, so würden wir die Welt
nicht so als Größeres und Ganzgroßes empfinden; wir
müssen immer wieder zurückgedrückt und ein wenig
erdrückt werden, damit wir merken, wie groß das
Große der großen Welt ist – wie wir diese Größe niemals ganz ausmessen könnten. Ja – jawohl – ich glau
be, ein Leben auf der Sonne könnten wir doch garnicht ertragen; wir sind ja noch garnicht soweit. Wir
dürfen das Größere ganz bestimmt nicht in unsrer eigenen Sphäre unter denen suchen, die uns gleichen –
aber andrerseits dürfen wir auch das Größere nicht zu
weit ab von uns suchen – und die Sonne ist wohl noch
zu weit ab von uns.«
    »Darum«, versetzte der Lesabéndio, »bleiben wir
bei unserm Turm und bei dem, was über dem Pallas
ist. Könnten wir nicht vom Kopfsystem des Pallas,
das da oben über uns ist, sprechen? Gibt es nicht analoge Systeme unter den Asteroïden? Könnten wir
nicht alle Pallasianer auf diese analogen Systeme
energisch aufmerksam machen, damit man allmählich
eine allgemeine Begeisterung dem Nordtrichterturm
entgegenbringt?«
    Biba sagte nichts dazu; er bat nur den Lesabéndio
mitzukommen. |Und sie begaben sich darauf zur nächsten Schlittenbahn, fuhren auf einem Schlitten zum
Mittelpunkt des Sterns, eilten dort auf einer Bandbahn zur andern Seite und kamen dann durch einen
Tunnel, in dem sich rasche Drahtseile horizontal bewegten, zur anderen Außenseite des Pallas, wo der
Biba ganz riesige photographische Apparate aufgestellt hatte, mit denen unter großen Glaslinsen das
ganze Himmelsbild photographiert wurde. Hier zeigte
der Biba dem Lesabéndio die Photographieen, auf

denen alle diejenigen Asteroïden zu sehen waren, die
ein Doppelsystem darstellten. Da gabs sogar Kopfsysteme, die aus hundert kleinen, sehr kompliziert gearbeiteten Sternen bestanden. Bei andern Kopfsystemen
spielten feine Lichtstrahlen und atmosphärenartige
Wolkengebilde eine große Rolle.
    Biba sah sich in drei Tagen nicht weniger als dreitausend Photographieen von Doppelsystemen ganz
genau an, und dann beschloß der Biba, einige kleine
Bücher über diese Doppelsysteme herauszugeben und
dabei den Stern Pallas als Doppelstern zu behandeln
und zu erklären, daß die Spinngewebewolke selbst
nicht das Kopfsystem zum Trichterstern Pallas darstellen könnte, da ein analoges Wolkensystem in dreitausend Doppelasteroïden bislang noch nicht gefunden sei; es müsse sich demnach das Kopfsystem des
Pallas über der Spinngewebewolke befinden.
    Und aus den kleinen Büchern des Biba, die in winzig kleiner Form auf photographischem Wege hergestellt wurden und bald am Halsband aller Pallasianer
baumelten, ging allen Pallasianern klar hervor, daß eigentlich der Bau des Lesabéndio-Turmes nicht mehr
aufzuschieben sei.
    Labu fand indessen die berühmten Knacknüsse in
großer Anzahl vor, und Manesi stellte zweihundert
neue Schwamm- und Pilzwiesen zumeist im Innern
der Pallashöhlen her, sodaß für die vielen neuen Pal
lasianer, wenn sie auch in großer Anzahl geknackt
wurden, vollauf gesorgt war.
    |Gleichzeitig zeigte auch der Dex, daß der Kaddimohnstahl in ungeheuren Mengen vorhanden sei.
    Und so hätte man glauben können, daß der Lesabéndio-Turm gleich gebaut werden würde.
    Dem aber war nicht so.
    Sehr viele Pallasianer kamen oft auf dem oberen
Rande des Nordtrichters zusammen und sprachen
über den Turm – und erklärten bald die ganze Idee für
unausführbar.
    Vergeblich sprach Lesabéndio über den Wert der
Konzentration; die meisten Pallasianer erklärten eine
derartige Turmkonzentration für den Tod aller künstlerischen Entwicklung; es wurde auch geltend gemacht, daß eine derartige mechanische Tätigkeit den
Geist der Pallasianer verblöden müsse – und daß man
bei der ganzen Sache nicht vorsichtig genug vorgehen
könne; man behauptete, daß das obere Stahlgestell
den ganzen Pallas in eine andere Lage bringen könnte – und außerdem bezweifelte man, daß über dem
Nordtrichter die Atmosphäre viel über drei Meilen
hoch sei; der eine Nuse-Turm war eine Meile hoch –
und man beschloß, zunächst von der Spitze des NuseTurms aus die Atmosphäre, die höher lag, zu untersuchen. Das hatte jedoch keinen Erfolg; man kam eben
oben nicht so leicht höher hinauf.

    Die Pallasianer waren alle sehr gefällig und immer
bereit, einem Andern zu helfen; aber man war auch
vorsichtig und sehr bedenklich; überrumpeln ließen
sich die Pallasianer in keinem Falle.
    Als daher Lesabéndio nach achtzehn Tagen (also
nach anderthalb Erdjahren) den Biba wieder aufsuchte, waren beide anfänglich sehr traurig.
    »Schlimm ist«, bemerkte der Biba, »der Zweifel an
der Dicke der Atmosphäre; ich glaube selber nicht,
daß die Atmosphäre überm Südtrichter und überm
Nordtrichter viel mehr als zehn Meilen betragen wird.
Würden wir auf einem anderen Stern leben, so könnten wir die Größe der Pallas-Atmosphäre ohne Weiteres angeben, da wir ja von |einem anderen Stern aus
nur die Atmosphäre unseres Sterns und nicht diesen
selber sehen könnten. Wie wärs, wenn wir uns mit
Hilfe der Magnetbahn unterm Südtrichter abschießen
ließen?«
    »Du meinst«, antwortete Lesabéndio, »wir sollen
das äußerste Seil in der Mitte zurückziehen lassen
und dann, wenns losgelassen wird, mit der ganz erheblichen Anfangsgeschwindigkeit in den Raum hinausfliegen, der sich südlich vom Südtrichter befindet.
Ich bin damit einverstanden.«
    Und ein paar Stunden später befanden sich die Beiden bereits fünf Meilen tief in der freien Atmosphäre
unterm Südtrichter. Die Beiden schwebten mit fest am

Rücken haftenden Flügeln zusammen durch die Luft;
sie hatten sich mit einem nicht sehr langen Seile aneinander gebunden, sodaß sie sich bequem während
der ganzen Luftexpedition unterhalten konnten.
    Der violette Himmel war sehr dunkelviolett, und
die grünen Sterne leuchteten, auch die grüne Sonne
leuchtete, und ein grüner Komet schwebte nicht weitab mit einem vierzig Millionen Meilen langen
Schweife, der scheinbar durch die Hälfte des ganzen
Himmelsraumes ging, der großen grünen Sonne zu.
    »Weißt Du auch«, sagte nun der Biba, »daß neulich der große Planet, den die Erdrindenbewohner Jupiter nennen, wieder einen kleinen Stern aus seinem
Innern ›rausgestoßen‹ hat?«
    Lesabéndio wußte noch nichts davon und ließ sich
Näheres über diesen »Ausstoß« erzählen.
    Währenddem rauchten die Beiden gemütlich ihr
Blasenkraut, das ihnen wie allen Pallasianern an
einem ihrer rechten Arme angewachsen war.
    Die langen molchartigen Körper der Beiden glitzerten; sie hatten den Körper so weit wie möglich ausgedehnt – fünfzig Meter lang – und an keiner Stelle gekrümmt, sodaß sie wie zwei lange Stöcke aussahen.
    |Biba sagte, während er vom neuesten Jupiter-Ausstoß erzählte, noch Folgendes:
    »Es ist zweifellos sehr wahrscheinlich, daß der Pallas vor Millionen Jahren aus seinem Südtrichter auch

sehr viele Sterne ausgestoßen hat, sonst wäre die
Trichterform unseres Sterns nicht erklärlich. Zweifelhaft erscheint mir aber, ob aus dem Nordtrichter auch
Körper ausgestoßen sind; die Existenz der Spinngewebewolke ist doch zu seltsam. Aber man soll über
die Vergangenheit der Sterne nicht zuviel nachdenken; zu sicheren Resultaten kommt man ja doch nicht.
Indessen – ich merke, daß die Luft dünner wird.«
    Sie waren nach ihren Meßinstrumenten, die sie an
ihr Halsband vor dem Abgeschnelltwerden befestigt
hatten, erst acht Meilen vom Südtrichter entfernt.


Achtes Kapitel

Biba und Lesabéndio werden auf ihrer Luftuntersuchungsexpedition von einem andern Weltkörper angezogen, sie landen auf diesem ohne Gefahr und
machen die Bekanntschaft mit ganz kleinen Lebewesen. Und diese zeigen ihnen mit Hilfe besonderer
Vergrößerungsinstrumente das Kopfsystem des Pallas. Es gelingt den beiden Pallasianern, zehn der
ganz kleinen Lebewesen dazu zu bewegen, mit zum
Pallas zu fahren. Die Abschleuderung mit Rückfahrt
zum Pallas geht nach längerer Zeit glücklich vonstatten; nur der Biba zieht sich eine Körperverletzung zu.

Nach einer kleinen Weile sagte der Biba:
    »Daß die Luft dünner wird, scheint mir nicht so
wichtig. Ich merke gleichzeitig an meinem Meßinstrumente, daß wir uns mit größerer Geschwindigkeit von
unserm Stern Pallas entfernen; unsre Fluggeschwindigkeit müßte sich, wenn alles mit richtigen Dingen
zuginge, verringern. Das heißt: wir werden von einem
Weltkörper, den ich noch nicht sehe, angezogen.«
    »Das wäre ja furchtbar«, rief der Lesabéndio, »dem
müssen wir entgegenarbeiten.«
    »Ich fürchte«, erwiderte der Biba, »daß uns das

nichts nützen wird.«
    Sie drehten blitzschnell ihren Kopf zum Pallas,
machten ihren Körper anderthalb Meter kurz, breiteten den Saugfuß tellerförmig aus und stießen nun, mit
dem Kopf voran, den ganzen Körper fünfzig Meter
dem Pallas zu. Dann breiteten sie die Flügel auseinander und zogen den Körper wieder zusammen. Und
das taten sie einige Stunden durch mit größtem Eifer,
ohne ein Wort zu sagen. Auf dem Pallas brannten
schon alle Nachtflammen, sodaß der ganze Stern wie
ein Glühwurm aussah.
    |Aber sie kamen dem Glühwurm nicht näher; die
Anziehungskraft des unbekannten Weltkörpers war
größer als die des Pallas; alle Anstrengungen waren
vergeblich; Lesabéndio zitterte vor Erregung.
    »Wo bleibt mein Turm?« fragte er kläglich.
    »Fragen wir lieber«, versetzte Biba, »wo wir selber
bleiben.«
    Beide sahen immer noch nicht den Weltkörper, der
sie anzog. Biba sagte lächelnd:
    »Mir scheint beinahe, daß wir von einem Körper
angezogen werden, den wir nicht sehen können.«
    Lesabéndio sagte aber:
    »Mir scheint, daß wir unsre Augen überschätzt
haben; wir hätten schon längst für mehr Vergrößerungsgläser sorgen können. Wir haben die vergrößernden Glaslinsen nur bei den photographischen Ap
paraten verwendet. Das ist eigentlich unbegreiflich.
Unsre Lage ist zum Verzweifeln.«
    »Zum Verzweifeln«, rief Biba rasch, »haben wir
jetzt keine Zeit. Übrigens: es ist wirklich unbegreiflich, daß wir mit Vergrößerungsgläsern nur bei den
photographischen Apparaten operiert haben. Wir
überschätzten unsre Teleskopaugen.«
    Danach schwiegen die Beiden ein paar Stunden
hindurch, und dann sagte der Lesabéndio:
    »Wir sind jetzt nach meinem Meßinstrument bereits zwölf Meilen vom Pallas entfernt, die Atmosphäre ist aber nicht dünner geworden – im Gegenteil.
Wir dürfen deshalb annehmen, daß wir uns in der Atmosphäre eines andern Weltkörpers befinden.«
    »Und«, sagte nun der Biba leise, »von dem andern
Weltkörper sehe ich bereits etwas – da drüben.«
    Lesabéndio sah nun auch dorthin, wohin der Biba
mit einem Finger hinwies, und da sahen denn die Beiden im violetten Himmel zarte hellere Konturen, die
zu einem geisterhaften Sterne zu gehören schienen.
    |Und diesem geisterhaften Sterne kamen sie immer
näher; sie machten gar keine Anstrengung mehr, sich
von ihm zu entfernen.
    Es war ein Stern, der aus quallenhaft durchsichtigen Massen bestand. Aber in allen Teilen war er nicht
durchsichtig; in seinem Kerne zeigten sich jetzt sogar
ganz deutlich karminrote und orangefarbige Stellen,

die man vorhin nicht hatte entdecken können.
    Der durchsichtige Stern hatte einen Durchmesser
von ungefähr tausend Metern, die farbigen Stellen befanden sich in der Mitte und schienen nicht sehr umfangreich zu sein.
    Und ganz in der Nähe sahen die Beiden, daß die
quallenhafte durchsichtige Hülle aus vielen reichgegliederten flügelartigen Gebilden bestand, zwischen
denen sich orangefarbige Wiesenstrecken zeigten, und
ganz im Innern glühten karminrote Flecke wie
Glutaugen auf.
    Die beiden Pallasianer schwebten neben den durchsichtigen Flügeln vorbei und berührten mit ihren
Saugfüßen vorsichtig den orangefarbigen Wiesengrund.
    Biba konstatierte gleich, daß da Schwämme wüchsen, von denen sich Pallasianer sehr wohl ernähren
könnten.
    »Legen wir uns auf die orangefarbigen Schwämme«, sagte er ganz heiter, »und schlafen wir zunächst;
unser Körper bedarf sowohl des Schlafes wie der
Nahrung.«
    Lesabéndio zitterte und murmelte immerzu:
    »Mein Turm! Mein Turm!«
    Aber der Biba sagte tröstend:
    »Vom Pallas sehen wir nichts mehr, denn auf dem
Pallas ist Nacht; die Spinngewebewolke hat unsern

ganzen Stern wieder umsponnen. Wenn die aber wieder oben überm Nordtrichter ist, dann könnten wir
unsern ganzen Stern sehen und auch das, was über
unsrer Spinngewebewolke ist.«
    »Meinst Du?« fragte Lesabéndio.
    »Ja«, versetzte der Biba ungeduldig, »das meine
ich: |aber nur dann, wenn Du jetzt nicht mehr zitterst
und ruhig einschläfst.«
    Da nahm jeder der beiden Pallasianer einen Stengel
seines Blasenkrautes in den Mund, ließ bunte Blasen
in die Luft hinaufwirbeln und sah zu, wie sich die
Ballonhaut auf den Seiten des Körpers aufreckte und
sich oben schloß.
    Und dann schliefen die Beiden sehr bald ein.
    Kaum lagen sie nun in ihren dunkelbraunen Ballonschläuchen ganz ruhig da auf der orangefarbigen
Wiese, so wurde es in ihrer Umgebung lebendig; Tausende von kleinen faustgroßen Kugeln rollten heran,
und aus den Kugeln, die auch quallenförmig durchsichtig waren, kamen opalisierende Köpfchen heraus,
die Köpfchen hatten lange fühlerartige Augen mit
roten Spitzen, die leicht zurückgezogen werden konnten wie die Teleskopaugen der Pallasianer. Nase und
Mund bildeten bei diesen kleinen Kugelwesen zusammen einen komplizierten kleinen Rüssel, der auch
Schnabelform annehmen konnte. Und mit diesem
Schnabel konnten die Kleinen eine sehr laut klingende

Sprache sprechen.
    Die Kleinen waren durchaus nicht ungebildet; sie
benutzten knochenartige Teile der großen Quallenflügel ihres Sterns als Teleskope und konnten auch durch
regenschirmartiges Aufspannen der quallenartigen
Flügelhäute eine außerordentliche optische Vergrößerung der nächstgelegenen Raumteile hervorbringen.
    Und daher hatten sie die Pallasianer längst entdeckt, als diese garnichts von dem zum größten Teile
undurchsichtigen Sterne ahnten. Zunächst untersuchten die Kleinen die Ballonhaut der Schläfer, schlitzten
kleine Löcher hinein und besahen durch diese die
neuen Ankömmlinge, bewunderten die dunkelbraune
porenreiche Kautschukhaut mit den gelben Flecken,
bewunderten auch die dicken Augenlider und die messerscharfe gebogene Nase und den feinen Mund und
die vielen Falten im Gesicht und auch |die große wulstige Kopfhaut – und am Halse die kleinen Bücher
und die Meßinstrumente; die letzteren erklärten sie
sofort für das, was sie waren, aber über die Bücher
konnten sie sich nicht einigen; manche der Kleinen
hielten die Bücher für Nahrungsmittel, andre für Luftveränderungspräparate und so weiter.
    Als nun die Pallasianer erwachten, schnitten sie,
wie sies auf dem Pallas gewöhnt waren, wieder ihre
Ballonhaut dicht am Körper mit ihren Nägeln ab und
glaubten nun, die Haut würde, getragen von den Bla
senkrautblasen, wieder in die Morgenlüfte emporsteigen. Das geschah aber nicht, da unzählige kleine Kugelleute auf der Blasenhaut saßen und sie runterdrückten.
    Biba verstand gleich das neue Wunder und erklärte
es dem Lesabéndio. Und als nun die Kleinen die beiden Riesen sprechen hörten, sprachen sie plötzlich
alle auch, daß es den Pallasianern so vorkam, als hörten sie plötzlich zwitschernde, sehr helle Morgenmusik.
    Und dann zogen die Kleinen die Ballonhäute zur
Seite und zeigten sich den Riesen.
    Diese sahen nun gleich, daß sie sich im Kreise sehr
kluger kleiner Geschöpfe befanden, reckten sich vorsichtig auf, um den Kleinen nicht wehe zu tun und
versuchten, sich verständlich zu machen.
    Das ging natürlich nicht so schnell, aber in einigen
Stunden gings doch – besonders mit Hilfe der kleinen
Bücher, die am Halsbande der Pallasianer baumelten.
    Die kleinen Kugelwesen konnten übrigens ihren
Körper in alle möglichen Formen bringen und gaben
sich nun zunächst Mühe, ihren Körper so zusammenzurecken, daß er wie ein pallasianischer Molchkörper
aussah – selbst die Flügel, die die Pallasianer zeigten,
konnten die Kleinen nachmachen – aber ohne damit
fliegen zu können.
    Lesabéndio machte seine Augen zu großen Tele
skopaugen und blickte zum Pallas hinüber, der jetzt
in seiner vollen Atmosphärengröße zu sehen war.
    |Biba blickte auch zum Stern Pallas hinüber – rief
aber gleich ganz erregt:
    »Das ist garnicht der Stern Pallas, auf dem wir bisher gelebt haben.«
    Da schrie der Lesabéndio laut auf.
    Als nun die Kleinen sahen, daß die Beiden ganz
verzweifelt taten, da forschten sie nach der Ursache
der Verzweiflung.
    Kaum hörten sie von der, so spannten sie gleich
ihre regenschirmartigen Hautlinsen über den Pallasianern auf und sagten lachend:
    »Da drüben ist immer noch der Pallas, aber für einfache Augen ist nur die Atmosphäre des Pallas sichtbar, die kugelförmig ist und sechzig Meilen im
Durchmesser zeigt.«
    Jetzt erst erkannten die beiden Pallasianer durch
die Atmosphäre hindurch ihren Stern wieder, und Lesabéndio war selig.
    Und die Beiden wollten jetzt wieder zu ihrem Stern
hinübergeschleudert werden.
    Biba aber zeigte zunächst mit allen seinen Armen
zu dem, was über dem Nordtrichter des Sterns zu
sehen war – dort befand sich zehn Meilen über dem
Nordtrichter, über dem die Spinngewebewolke sehr
deutlich und hellleuchtend, aber noch in der Atmo
sphäre befindlich, sichtbar wurde, noch ein andres
Gebilde, das zehn Meilen hoch über der leuchtenden
Spinngewebewolke ganz schwach leuchtete wie ein
spitzer Kegel, dessen Spitze unten ist. Doch dieser
Kegel bestand aus drei Teilen, die sich voneinander in
Farbe und Helligkeit stark unterschieden.
    Die Kleinen zogen ihre Vergrößerungshäute bald
zurück, und da sahen die Pallasianer nichts mehr von
dem dreiteiligen Kegelgebilde, das zehn Meilen über
der Pallas-Atmosphäre zu sehen gewesen.
    Lesabéndio erklärte abermals:
    »Siehst Du, Biba! Wir haben unsre Augen überschätzt! Mit unsern Teleskopaugen allein hätten wir
niemals das Kopfsystem des Pallas entdeckt!«
    |Biba schrie darauf heftig:
    »Aber wir haben jetzt doch das Kopfsystem entdeckt. Merkst Du nun, daß es richtig ist, was ich Dir
von der Ergebenheit erzählte? Wenn wir uns nicht
ruhig unserm Schicksal – unserm unsichtbaren Führer – überlassen hätten, so würden wir niemals dieses
Kopfsystem entdeckt haben – auch nicht mit Hilfe
Deines großen Turms.«
    Lesabéndio war ganz außer sich.
    Danach erklärte er dem Biba feierlich:
    »Wir brauchen also nur zehn Meilen hoch unsern
Turm zu bauen – und dann können wir ganz genau
sehen, was da oben ist. Dazu brauchen wir aber ko
lossale Vergrößerungsgläser, für die der Nuse sorgen
muß.«
    »Jetzt müssen wir aber erst zurückkommen!« meinte dazu der Biba.
    Nun – das ging natürlich nicht so schnell.
    Auf dem Pallas ward es währenddem achtzehnmal
Nacht und ebenso oft wieder Tag.
    Und die Pallasianer glaubten schon nicht mehr an
eine Rückkunft von Lesabéndio und Biba.
    Doch diese hatten den kleinen, zumeist kugelrunden Bewohnern des Quallenflügelsterns alles, was auf
dem Pallas vorging, erzählt, und die Kleinen hatten
erklärt, daß ihr Stern periodisch die Schnelligkeit seiner Umdrehung um sich selbst verstärkte. Und beim
Maximum der Schnelligkeitsstärke sollten die Pallasianer, nachdem sie an einem Flügelende fest angebunden waren, im richtigen Momente abgeschnitten
werden und so, in den Raum hinausgeschleudert, der
Atmosphäre ihres Sterns zufliegen.
    Die Kleinen beschlossen, die Köpfe der Pallasianer
mit großen Ballonhüllen zu umgeben, damit sie den
Mangel an Atmosphäre nicht so bemerkten. Von der
Kälte brauchten sie nichts zu befürchten, da selbst der
Raum, der in dem Ringe, den die Asteroïden bildeten,
scheinbar frei von jeder Atmosphäre war, doch durch
besondere Stoffverbindung – eine vollkommen unsichtbare und nicht zu |untersuchende – so warm

blieb, daß er den Asteroïdenbewohnern nicht lebensgefährlich wurde.
    Nun erklärte der Lesabéndio den Kleinen Folgendes:
    »Seht mal, Ihr Kleinen, man wird uns auf dem Pallas nicht glauben, daß über unserm Nordtrichter noch
ein Lichttrichter sich befindet, den man nur mit Vergrößerungsgläsern entdecken kann. Ihr aber habt diesen Lichttrichter mit Euren Vergrößerungsgläsern entdeckt. Könnten da nicht einige von Euch mitkommen,
um uns zu bezeugen, daß über unserm Stern noch ein
großes dreiteiliges Kopfsystem zu finden ist? Würde
das nicht möglich sein?«
    Da kugelten sich die Kleinen über die quallenartigen Flügel ihres Sterns und rollten überall lebhaft und
aufgeregt herum.
    Und dazu machten sie mit ihrer lauten Sprache eine
so große zwitschernde Musik, daß es den Pallasianern
unter der Kopfhaut gellte.
    Schließlich erklärten sich zehn der kleinen Leute
bereit – angehängt am Halsbande der Riesen neben
deren Büchern – mitzukommen. Danach wurden die
verirrten Riesen wieder im richtigen Moment zu
ihrem Stern hingeschleudert, in dessen Atmosphäre
sie nach zweitägiger Raumfahrt anlangten.
    Biba hatte sich an einem vorbeifliegenden Meteor
im unteren Teile seines Leibes eine so starke Verlet
zung zugezogen, daß er sich sofort nach seiner Ankunft verbinden lassen mußte.


Neuntes Kapitel

Es wird zunächst erzählt, was während der Abwesenheit des Lesabéndio und des Biba auf dem Pallas
geschah. Da sind zunächst vierhunderttausend der
berühmten Knacknüsse gefunden und geknackt, und
Dex hat mit Hilfe der Frischgeknackten einen Modellturm überm Centralloch gebaut, um die Idee des
Lesabéndio-Turms populär zu machen. Er erreicht
jedoch damit das Gegenteil und erzeugt eine starke
Reaktion, die unter Pekas Führung sehr bedeutend
wird. Zu Dexens Glück kommen Lesabéndio und
Biba mit den zehn Quallensternbewohnern (Quikkoïanern) auf den Pallas zurück. Und die Turmidee
wird jetzt, da der Turm nur zehn Meilen hoch werden soll, auch von den ältesten Pallasianern viel
sympathischer begrüßt als bisher.

In der langen Zeit, in der Lesabéndio und Biba nicht
auf dem Pallas lebten, hatte sich auf diesem vieles
verändert.
    Anfänglich wirkten die Biba-Bücher mächtig nach,
und man sprach nur von den astralen Doppelsystemen, und es ließ sich nicht leugnen: die Pallasianer
wurden dadurch immer mehr und mehr gereizt, auch
die Art der Doppelnatur ihres Sterns kennen zu ler
nen.
    Doch man trat noch keineswegs der Idee des Nordtrichterturms näher; man hielt diesen Plan im allgemeinen für viel zu abenteuerlich, für viel zu zeit- und
kraftraubend, um seine Ausführbarkeit ernstlich in Erwägung zu ziehen. Man gab sich auch jetzt nicht einmal die Mühe, die Entfernung der Lichtwolke genauer
zu messen – und auch der Dex dachte garnicht daran.
    Das Verschwinden der beiden Pallasianer erklärte
man sich einfach so, wie es den Tatsachen so ziemlich
entsprach; man nahm eben als selbstverständlich an,
daß ein vorüberziehendes |Meteor oder ein kleinerer
Stern die Beiden angezogen hätte. So waren schon öfters Pallasianer verschwunden. Es waren aber auch
ein paar Verschwundene später wiedergekommen;
doch das hatte sich schon sehr lange nicht mehr ereignet. Demnach behandelte man Lesabéndio und Biba
eigentlich nicht mehr als Lebende; Niemand hoffte
mehr, sie wiederzusehen – auch der Dex tat das nicht.
    Weil man aber die Beiden nicht mehr als lebend
betrachtete, deswegen erlangte das, was sie gesagt
und erstrebt hatten, immer größere Bedeutung; man
sprach immer heftiger über die Konzentration und
über die Unterordnung der eigenen Ideen unter die
größeren Ideen.
    Was man jedoch als größere Idee anzusehen habe,
darüber konnte man nicht einig werden; Dex redete

wohl noch unentwegt vom Lesabéndio-Turm, aber er
fand nur Anklang bei seinen nächsten Freunden, die
mit ihm zusammen den Kaddimohnstahl in ungeheuren Massen und Längen aus dem Pallas-Innern herauszogen und bearbeiteten.
    Nun gelang es währenddem dem Labu und seinen
Freunden, riesige Mengen von den berühmten Knacknüssen zu entdecken und auszubuddeln.
    Und Manesis neue Pilz- und Schwammwiesen entwickelten sich überall, auch in den Höhlen des Pallas,
mit fabelhafter Geschwindigkeit, sodaß dem Aufknacken der neu gefundenen Nüsse bald nichts mehr im
Wege stand.
    Dex trieb zum Aufknacken der Nüsse mit all der
Energie, die ihm zu Gebote stand.
    Und so gabs plötzlich fünfmal soviel Pallasianer
wie bisher; es lebten so lange gewöhnlich nur hunderttausend Pallasianer auf dem Trichtertonnenstern –
und danach lebten plötzlich fünfmalhunderttausend
Pallasianer ebenda. Dex mit seinen Freunden unterrichtete die frisch geknackten Pallasianer sofort über
die Bedeutung des Lesbéndio-Turms, und die Frischgeknackten nahmen die |Turmidee mit großer Begeisterung auf, sodaß dadurch sehr bald alle bisherigen
Verhältnisse in andre Bahnen gelenkt wurden; das
ganze Bild des pallasianischen Lebens verschob sich;
die Begeisterung der Kleinen ließ sich garnicht dämp
fen.
    Und der Dex verstand es, diese Begeisterung der
vierhunderttausend Frischgeknackten sofort für die
Turmidee fruchtbar zu machen; er erklärte ihnen, daß
er mit ihnen zusammen ein großes Turmmodell herstellen müsse; und die meisten erklärten sich zur Mitarbeit sofort bereit.
    Nun hatte der Dex, wie bekannt, im Nordtrichter
über dem Mittelloch bereits ein Gestell aus Kaddimohnstahl hergestellt, das – weiter ausgebaut – ohne
Weiteres als Modell für den großen Nordtrichterturm
gelten konnte.
    Und an der Herstellung dieses Modells in sehr vielen Etagen arbeitete nun der Dex mit den frisch geknackten Pallasianern in einer so heftigen, alle andern
Interessen zurückschiebenden Weise, daß die alten
Pallasianer ganz erschrocken aufblickten und nicht
wußten, was sie zu dieser Energie sagen sollten.
    Die Reaktion blieb natürlich nicht aus.
    Peka stellte sich an die Spitze dieser Reaktion.
    Peka sagte weich und milde:
    »Es ist ja nicht zu leugnen, daß der Dex für die
Umgestaltung unsres Sterns in sehr energischer Art
tätig sein möchte. Und wir können natürlich auch
nicht die frisch geknackten Pallasianer veranlassen,
seinem Modellturm, der ja dem Pallas als solcher sehr
wohl zur Zierde gereicht, fernzubleiben. Die alten

Pallasianer können aber in ihrer Freundlichkeit nicht
so weit gehen, daß sie sich von Dex und seinen neuen
Freunden ganz einfach an die Seite schieben lassen.
Die alten Pallasianer stehen in der Mehrzahl nach wie
vor auf dem Standpunkte, daß die Ausführung des
großen, viele Meilen hohen Lesabéndio-Turms eine
ernste Gefahr für uns alle bedeutet. Zunächst ist nicht
abzusehen, wie die Schwerkraftverhältnisse durch |den
hohen, viele Meilen hohen Turm auf den Pallas beeinflußt werden könnten; uns fehlt in dieser Hinsicht
jeder Anhalt, und von wissenschaftlicher Berechnung
des Ganzen kann gar keine Rede sein. Andrerseits
würden durch eine derartige jahrelange Arbeit, an der
doch alle Pallasianer Anteil nehmen müßten, die
künstlerischen Pläne und Arbeiten jedes einzelnen
Pallasianers vernichtet. Dem müssen wir aber doch
vorbeugen. Wir können es doch nicht dahin kommen
lassen, daß schließlich alle alten Pallasianer bloß Maschinen werden; wenn wir durchaus dem Willen eines
Höheren gehorchen sollen, so müssen wir diesen Höheren zunächst als solchen in ungefähren Umrissen erkennen. Alle Kunstfreunde müssen so lange Turmfeinde sein, solange dieser Höhere uns als solcher
noch nicht deutlicher geworden ist.«
    Der Wirkung dieser milden sachgemäßen Rede
konnten sich die alten Pallasianer nicht entziehen, und
Dex hatte Mühe, die jungen Pallasianer zum Bleiben

bei seiner Turmmodellarbeit zu bewegen. Diese Arbeit war keine kleine, da es galt, all das viele Kaddimohneisen von der Höhe des Trichterrandes zwanzig
Meilen hinunter zum Centralloch zu bringen, wozu
natürlich große komplizierte Zug- und Hemmmaschinen und kolossale Schleifbahnen nötig waren; der
Modellturm sollte sehr viele Etagen zeigen – in künstlerisch durchbrochener und vielfach ausgebauchter
Form – aber über die Zahl der Etagen hatte man sich
noch nicht geeinigt; Dex hätte am liebsten hundert gehabt; unter sechzig wollte ers in keinem Falle machen.
    Die Zahl der Etagen blieb aber natürlich am Anfange des Baues ganz gleichgültig. Jedenfalls wollte Dex
drei Meilen hoch in die Höhe gehen.

Wie eine Erlösung kams da dem Dex, dessen Lage
stündlich schwieriger wurde, an einem Morgen vor,
als er hörte, daß Lesabéndio mit Biba – zurückgekehrt sei.
    Als ers hörte, rief er zunächst: |»Träume ich auch
nicht? Ist es auch wirklich wahr?«
    Und er ließ sich dreimal erzählen, daß die beiden
Verlorengeglaubten oben auf dem Nordtrichterrande
seien.
    Und dann sprang er – er befand sich nicht weitab
vom Centralloch – auf die nächste Bandbahn und
stürmte auf dreißig Bandbahnen nach oben – den An
kommenden entgegen.
    Er war so hingerissen von der neuen Nachricht, daß
er garnicht daran dachte, eine Seilbahn zu benutzen,
mit der er zehnmal so schnell nach oben gekommen
wäre.
    Das war aber ein Wiedersehen!
    Kaum wurden die kleinen Quallensternbewohner
von dem Dex beachtet; mit fliegendem Atem erzählte
er von seinem Modellturm und von seinen immer größer werdenden Verlegenheiten.
    Lesabéndio konnte am Anfange infolge der langen
Raumreise garnicht sprechen, und Biba mußte erst
sein Bein verbinden lassen, das von einem Eisenmeteoriten oberhalb des Saugfußes sehr gefährlich verletzt war; ein großes Stück des kautschukartigen
Beinkörpers fehlte, doch hing dieser immer noch mit
dem Saugfuß zusammen.
    Nur die ältesten Pallasianer konnten sich an derartige Körperverletzungen erinnern; sie wußten aber
auch, wie diesen zu begegnen war und machten den
Schaden mit Pflastern und Bandagen bald wieder gut.
    Der Biba vermochte am Anfange deshalb auch
nicht gleich so zu sprechen wie sonst.
    Somit sprachen anfangs nur die kleinen Quallensternbewohner, die sich nach ihrem Stern, der Quikko
heißt, als Quikkoïaner vorstellten und durch ihre unzusammenhängenden Reden recht unverständlich blie
ben, was die Aufregung und Verwirrung der Pallasianer nur noch erhöhte.
    Indessen – wie jubelte der Dex, als er allmählich
vernahm, daß die beiden verloren geglaubten Pallasianer das Kopfsystem über dem Pallas mit Augen gesehen hatten!
    |Wie jubelte der Dex, als die zehn kleinen Quikkoïaner die Aussagen jener bestätigten und ergänzten!
    Und als der Dex nun gar erfuhr, daß die Atmosphäre sowohl über wie unter dem Pallas nur zehn Meilen
stark – und daß die Spinngewebewolke nur zehn Meilen vom Nordtrichterrande entfernt war – was die ungenauen Messungen niemals ergeben hatten – – – da
kannte Dexens Jubel einfach keine Grenzen; er war
einfach außer sich und sprang mehrmals hoch in die
Luft hinauf und kehrte immer wieder gleich kopfunter
zum Pallas zurück, sodaß sich aller Pallasianer eine
ungeheure Heiterkeit bemächtigte, als sie diesen Jubel
sahen.
    Und sie empfanden alle diesen Jubel sehr bald mit,
und sie beglückwünschten alle den Lesabéndio und
den Biba zu ihrer glücklichen Raumfahrt.
    Man fing gleich an, nochmals die Entfernung der
Lichtwolke mit Sorgfalt zu messen, und entdeckte,
daß die Entfernung tatsächlich nur zehn Meilen betrug. Und man wunderte sich sehr über die fahrlässigen Rechnungen einer früheren Zeit. Peka bemerkte

nun gleich das Folgende:
    »Das ist ja ein riesig großes Glück, daß wir endlich
dahintergekommen sind, was hinter der Spinngewebewolke verborgen ist. Da brauchen wir ja den Lesabéndio-Turm nicht mehr zu bauen; jetzt kommt der Bau
nicht mehr in Frage.«
    Das hörte der Dex und stand ganz still und sagte
dann milde und weich:
    »Aber Peka! Was redest Du? Jetzt müssen wir
doch grade den Turm bauen, denn jetzt wissen wir
doch, daß er ganz bestimmt einen Zweck hat. Jetzt
wissen wir doch, daß ein Kopfsystem da oben zu finden ist. Jetzt müssen wir dieses Kopfsystem doch
kennen lernen. Und um das zu können, dazu brauchen
wir doch den Turm. Und weil wir ihn brauchen, deswegen müssen wir ihn doch bauen.«
    Peka strich sich sein Kinn mit einer seiner linken
Hände und wußte nicht gleich, was er sagen sollte.
    |Er meinte nur kleinlaut:
    »Der Plan ist aber doch zu groß. Wir riskieren, aus
dem Gleichgewicht zu kommen.«
    »Keineswegs!« versetzte nun der Dex, und er reckte sich fünfzig Meter hoch auf und machte sich ganz
schnell wieder klein und wiederholte dieses Spiel immerzu.
    »Was willst Du denn?« rief da der Peka ein wenig
ärgerlich.

    Da stand der Dex zehn Meter hoch ganz still und
sagte sehr feierlich mit weit ausgebreiteten Armen:
    »Peka! Peka! Hast Du nicht gehört, daß die geheimnisvolle Pallas-Wolke nur zehn Meilen über unserm Nordtrichterrande ist? Wir brauchen darum doch
den großen Turm nur zehn Meilen hoch zu bauen. Es
ist nicht nötig, daß wir ihn sechzig bis hundert Meilen
hoch bauen. Unsre Meßinstrumente haben uns eben,
solange wir nur auf unserm Stern lebten, der Spinngewebewolke gegenüber im Stich gelassen; wir haben
sie zu hoch eingeschätzt. Aber jetzt schadet das ja
nicht mehr. Wir haben uns bei unsern Messungen viel
mehr mit dem Fernabgelegenen beschäftigt als mit
dem Nächstliegenden – der Lichtwolke. Es ist unbegreiflich – aber bei unserm Interesse für das Ferne
doch so natürlich. Denken wir nicht mehr darüber
nach.«

Und nun erzählte der Dex abermals dem Lesabéndio
und Biba von seinem Modellturm.
    »Ich habe den Modellturm unten über dem Centralloch«, sagte er lachend und mit den Händen herumfuchtelnd, »so konstruiert, daß er hundert Meilen hoch
gebaut werden konnte – hundert Etagen hoch. Ich
habe aber erst die ersten zehn Etagen fertig gemacht.
Und jetzt höre ich, daß ich garnicht nötig habe, höher
zu bauen. Ja – soll ich das nicht einfach köstlich und

entzückend finden? Jetzt kann Peka doch der Turmidee nicht länger feindlich gegenüberstehen; es handelt sich doch nur um einen Bau, der zehn Meilen
hoch werden soll.«
    |Die alten Pallasianer lachten dazu, und der eine
sagte schmunzelnd:
    »Lieber Dex, wir haben vor drei Jahren den großen
Nuse-Turm gebaut und wissen, daß er nur eine Meile
hoch ist. Das war aber ein schönes Stück Arbeit.
Zehn Meilen hoch ist zehnmal höher. So einfach ist
das alles nicht.«
    Doch es flog die Nachricht, daß der große Turm
nur zehn Meilen hoch gebaut werden sollte, rasch von
Mund zu Mund – und alle alten Pallasianer nickten
bald zustimmend mit den Köpfen und alle sagten
bald:
    »Darüber ließe sich reden; jetzt ist die Turmidee
reif.« Als das dem Lesabéndio und dem kranken Biba
hinterbracht wurde, freuten sie sich sehr.
    Und als sie nun von dem Bau des Modellturms
Weiteres gehört hatten und einsahen, was der Dex
alles für die Idee getan, da empfand der Lesabéndio
eine so stürmische Dankbarkeit dem Dex gegenüber,
daß er garnicht wußte, wie er dieser einen Ausdruck
verleihen sollte.
    Und als der Dex herangesprungen kam, schrie ihm
der Lesabéndio lachend entgegen:

    »Dex, ich schenk Dir meine fünf Quikkoïaner,
damit Du weißt, wie dankbar ich Dir bin.«
    Und der kranke Biba rief auch:
    »Dex, ich schenk Dir auch meine kleinen Quikkoïaner.«
    Da freute sich der Dex mächtig.
    Aber die kleinen Quikkoïaner machten einen fürchterlichen Lärm und riefen mit gellenden Stimmen
durcheinander:
    »Pallasianer! Was fällt Euch ein? Ist das Euer
Dank gegen uns, daß Ihr uns wie Spielzeug verschenken wollt? Sind wir dazu mit Euch mitgekommen?
Wir wollten Eurem großen Turmplan auf die Beine
helfen. Und jetzt wollte Ihr uns wie Spielzeug verschenken?«
    Sie fingen jämmerlich an zu weinen.
    Da kam die Spinngewebewolke herab.
    Und es ward Nacht auf dem Pallas.


Zehntes Kapitel

Die Quikkoïaner zeigen, daß sie außerordentlich lustige kleine Leute sind und für die Turmidee in sehr
energischer Weise eintreten können. Lesabéndio
spricht zu den Quikkoïanern von der Bedeutung des
Kopfsystems.
Und dann führt Dex den Lesabéndio auf den großen
Nuse-Turm, wo Nuse und Sofanti auch voll Begeisterung für die große Turmidee sind und sofortige Abstimmung verlangen. Alle Pallasianer – mit Ausnahme Lesabéndios – stimmen hierauf, auf dem Modellturm sitzend, für den Bau des großen Turms; Lesabéndio kommt zu spät.

Und es ward überall Licht gemacht – buntes Licht.
    Die Quikkoïaner sahen das Licht, und sie machten
ihre Augen zu langen Fühlhörnern und blickten
umher; dabei bemerkten sie, daß die Pallasianer garnicht wußten, was sie vor Verlegenheit sagen sollten.
    Da lachten plötzlich alle zehn Quikkoïaner hell auf,
und der Nax, der gewöhnlich für die neun andern
sprach, sagte lachend:
    »Ist es denn wirklich möglich, Euch so furchtbar
viel weiszumachen? Seid Ihr so leichtgläubig, daß
man Euch auch den allerdicksten Spaß aufreden

kann? Glaubt Ihr wirklich, daß Euch Jemand böse
sein kann? Glaubt Ihr wirklich, wir könnten Euch
böse sein? Glaubt Ihr, es wäre überhaupt möglich,
uns als Spielzeug zu behandeln? Glaubt Ihr, Tränen
seien immer ein Zeichen des Schmerzes?«
    Da mußten auch die Pallasianer lachen.
    Aber der Nax sagte gleich:
    »Wir lassen uns aber das Verschenktwerden gern
gefallen und gehören nun für alle Zeit dem tatenfreudigen |Dex. Der gefällt uns über alle Maßen; warum
sollen wir ihm nicht angehören? Und das ist ja auch
nicht schmerzhaft. Dex, sag uns schnell, wer sich der
Turmbauidee widersetzt, damit wir uns an seinen
Hals hängen und ihn überreden.«
    Dex war vergnügt für sechs und sagte, während
alle seine vielen Gesichtsfalten mächtig glitzerten:
    »Besonders müßt Ihr den Peka mit seinen Freunden
überreden. Und dann ist auch der Labu sehr lau, und
der Manesi möchte sich auch gerne drücken – der
redet in letzter Zeit immer mehr davon, daß die meisten Rankenpflanzen die dünnere Luft der höheren
Atmosphäre nicht vertragen.«
    Na – die Quikkoïaner taten das ihrige.
    Lesabéndio setzte ihnen noch die Ergebenheitsgeschichte auseinander.
    »Es ist ja die größte Torheit«, sagte er, »daß jeder
der Pallasianer in ganz besonderer Art den Stern Pal
las ausbauen will. Das ist schon unendlich lange Zeiten so gegangen, und dabei ist nichts rausgekommen.
Dabei konnte doch garnichts rauskommen. Wir können den Stern doch nur dann ausbauen, wenn wir uns
in einem Plane vereinigen. Anders gehts doch nicht.
Bleibt Jeder immer eigensinnig bei seinem eigenen
Einfall, ohne den Einfall des Nachbarn zu berücksichtigen, so kann doch an die Ausführung eines Planes
nie gedacht werden. Wir müssen eben unsre Gedanken einem größeren Gedanken – oder dem Gedanken
eines Größeren unterordnen. Dadurch, daß wir das
tun, brauchen wir unsre eigenen Gedanken noch nicht
fallen zu lassen; bei dem großen Nordtrichterturm
können ja noch unzählige Stein-, Haut-, Licht- und
andere Pläne zur Ausführung gelangen. Aber das
Wichtigste bleibt doch immer, daß Alles einem größeren Plane untergeordnet wird. Da wir nun wissen,
daß der Stern Pallas ein Kopfsystem hoch über seiner
Atmosphäre besitzt, so ist es doch der natürlichste
Gedanke, dieses Kopfsystem |mit dem Trichtertonnensysteme zu verbinden. Eine derartige Verbindung ist
aber doch nur denkbar durch Erbauung eines Turmes;
wir müssen erst durch den Turm zur Nähe des Kopfsystems hingelangen. Wie wir dann später den Turm
mit dem Kopfsystem in Wirklichkeit verbinden – das
können wir natürlich erst dann wissen, wenn wir dieses oben näher kennen gelernt haben. Kennen lernen

müssen wir aber dieses Kopfsystem; erst wenn wir es
kennen gelernt haben, können wir einen einheitlichen
Faden in unsre Sternumbaugedanken hineinbringen.
Der Turm muß gebaut werden; ohne den Turm haben
wir gar keine nähere Vorstellung von dem Kopfsystem. In diesem sitzt unser Führer, der uns höher hinaufbringt. Durch ihn sollen wir höher hinaufwachsen
in eine noch feinere geistigere kompliziertere Weltsphäre. Da nach oben hinaufzukommen – das muß
unser nächstes Ziel sein. Und daher müssen wir uns
alle um den großen Turmbau konzentrieren – ihm uns
ergeben – dadurch ergeben wir uns gleich unsrem großen Führer – dem Größeren, der mehr kann als wir.
Und wir müssen selig sein, daß wir jetzt alle wissen,
wo wir den Größeren finden können. Dort oben über
uns – da ist der Größere.«
    Lesabéndio reckte sich fünfzig Meter hoch auf und
hob alle seine Arme empor und auch seine Rückenflügel. Und sein ganzer Oberkörper begann mächtig zu
leuchten, sodaß alle, die es sahen, still wurden und
sich danach vom Nächsten erzählen ließen, was der
große Lesabéndio gesagt hatte.
    Und die Quikkoïaner ließen sich zu Manesi und
Labu und zu Peka und seinen Freunden bringen,
denen sie eifrig erzählten, was sie gehört hatten – und
auch das, was sie vom Kopfsystem des Pallas – vom
Stern Quikko aus gesehen hatten.

    Dex aber führte den Lesabéndio zum Nuse-Turm,
auf dem sich auch der Sofanti aufhielt.
    Nuse empfing die Drei hoch oben auf seinem eine
Meile hohen Lichtturm.
    |Und er sagte gleich zum Lesabéndio:
    »Sofanti und ich sind durch Dex vollkommen für
die Turmidee gewonnen worden. Das ist dem Dex
nicht schwer gefallen, uns zu überreden, denn es ist ja
selbstverständlich, daß die fünfzig schiefen Stahltürme, auf denen der erste Ring ruhen soll, auch gleichzeitig Lichttürme werden müssen. Und die übrigen
höheren Stahltürme werden auch gleichzeitig Lichttürme sein. Ich also bin mit ganzer Seele dabei. Und
dem Sofanti geht es nicht anders, denn er wird die
Stahltürme oben mit Häuten zuschließen müssen,
damit sie lampionartig zu Lichttürmen werden können. Außerdem wird der Sofanti auch im oberen Teile
des ganzen Turmes womöglich diesen auf allen Seiten
mit Häuten schließen müssen, da ja anders ein Schutz
gegen die Spinngewebewolke nicht denkbar ist. Nun
scheint mir aber der Moment gekommen zu sein, die
Entscheidung herbeizuführen. Wir müssen noch in
dieser Nacht alle Pallasianer im Nordtrichter zusammenrufen, und sie müssen sich dann erklären, ob sie
den Turm bauen wollen oder nicht. Fast sämtliche der
Frischgeknackten sind auf unsrer Seite – und das sind
fast vierhunderttausend Pallasianer – und von den

alten Pallasianern sind die Hälfte auch auf unsrer
Seite. Wir hätten danach höchstens fünfzigtausend
gegen uns, und die könnten jetzt durch die Ankunft
und Anwesenheit der zehn Quikkoïaner im Handumdrehen umgestimmt werden.«
    Lesabéndio freute sich so sehr, daß er zitterte.
    Er sah ganz berauscht nach unten in den zwanzig
Meilen tiefen Trichter, in dem die unzähligen Scheinwerfer sich bewegten und die Zeit anzeigten. Und
dann sah er auf den Trichterwänden das Flimmern,
das von den vielen Pallasianern herrührte, die leuchtend auf den Bandbahnen herumfuhren, um die neuesten Nachrichten vom Stern Quikko und vom Kopfsystem des Pallas zu vernehmen und weiter zu verbreiten.
    Und dann bat der Dex, doch die Versammlung aller
|Pallasianer unten auf dem Modellturm zu veranlassen.
Lesabéndio wollte oben bleiben und erst nachher
kommen.
    Da fuhren denn die Drei auf Kneifzangen mit den
Seilbahnen zum Centralloch und ließen dort alle Pallasianer bitten, auf dem Modellturm zusammenzukommen. Dieser war zehn Etagen bereits hoch und
konnte sämtliche Pallasianer tragen.
    Und da setzten sich denn alle Pallasianer sehr bald,
nachdem die Centralmusik in den Sofanti-Häuten verklungen war, auf die zehn mächtigen Eisenringe,

sodaß sie mit dem Kopfe ins Innere des Turmmodells
schauten, während sie sich mit ihrem Körper um den
Ring geschlungen hatten.
    Und nun wurden zunächst von einigen jüngeren
Pallasianern die zehn Quikkoïaner im Innern des Modellturms herumgezeigt; in jedem Ringe wurde einer
der Quikkoïaner gezeigt.
    Und diese kleinen Kerle redeten mit ihrer hellen
lauten Stimme ungefähr so:
    »Pallasianer, wenn Ihr jetzt Euch nicht entschließt,
den Turm zu bauen, so seid Ihr schön dumm. Wir
haben das Kopfsystem Eures Sterns gesehen. Ihr
müßt das auch sehen. Wenn Ihr Euch jetzt nicht alle
zusammentut und den Turm baut, so werdet Ihr nie
dazu kommen, das Wesentlichste auf Eurem Stern
kennen zu lernen. Glaubt doch ja nicht, daß es auf
allen Sternen so leicht ist, sich dem Kopfe des Ganzen zu nähern. Auf unserm Stern Quikko befand sich
das Kopfsystem mitten im Innersten des Quallenflügelsterns. Und in dieses Innere konnten wir nie hineingelangen, es leuchtete uns immer nur mit karminroter Glut entgegen – aber wir mußten ihm fernbleiben. Wir konnten uns dem Kopfsystem unsres Sterns
nicht nähern. Ihr aber könnt Euch dem Kopfsystem
Eures Sterns nähern, wenn Ihr den großen Turm baut.
Wie Ihr da noch eine Stunde zögern könnt, ist uns unbegreiflich.«

    So sprachen alle Zehn immerzu und immer weiter,
sodaß |dem Dex ganz komisch zumute wurde, da er
garnicht zu Worte kam – auch garnicht nötig hatte, zu
Worte zu kommen.
    Er dankte im Innern dem Lesabéndio für die Turmfreunde vom Stern Quikko unzählige Male und war
schon ganz ungeduldig.
    Lesabéndio stand währenddem hoch oben auf dem
Nuse-Turm immer noch ganz allein, und er bemerkte
plötzlich, daß das Flimmern in den Wänden des
Nordtrichters gänzlich verschwunden war.
    »Ach so«, flüsterte er, »die Pallasianer sind schon
unten versammelt. Da muß ich ja auch hin.«
    Und er sprang von der Turmspitze wieder hoch
empor in die dunkle Nachtluft hinauf und schoß dann
im großen Bogen hinunter; wieder warf er den rausgestreckten Körper hinten rum und befestigte wieder den
Saugfuß am Hinterkopfe, sodaß seine ganze Gestalt
wie ein Ring aussah. Und dann ließ er wieder bald
den einen Flügel und bald den andern Flügel aufgespannt zur Seite herausragen, daß sein Körper in großen, fein gewundenen, nach unten runtergezogenen
Spiralkurven ganz langsam dem Trichtergrunde zuschwebte, auf dem der Modellturm erbaut war, der
jetzt alle Pallasianer mit Ausnahme des Lesabéndio in
seinen zehn Ringen vereinigte; selbst der kranke Biba
hatte sich auf dem untersten Ringe niedergelassen;

man hatte den Biba festgebunden, da sein Bein noch
nicht zugeheilt war; die Pflaster lagen ja erst ein paar
Stunden auf der großen Wunde.
    Lesabéndio schwebte in Spiralkurven langsam zur
Tiefe und dachte nur an seine Ergebenheitstheorie. –
    »Und wenn man«, sagte er leise zu sich, »auch
keine Einigung erzielt, so wirds ja wohl auch so gut
werden. Wenn der große Geist, der uns führt – und
den ich ganz bestimmt hoch über unserm Nordtrichter
als ein großes Wesen fühle – wenn dieser große Geist
nicht will, daß wir uns ihm nähern – wenn er nicht
will, daß wir uns ihm |nähern – dann wird es ja wohl
auch so gut sein. Wir haben ja getan, was wir konnten. Mehr können wir nicht tun. Wenn jetzt Peka und
seine Freunde sich abwenden von dem Turmplan,
wenn sie uns weiterhin widerstreben, so können wir ja
vielleicht auch ohne sie den großen Bau beginnen.
Aber der Peka hat sehr viele Freunde und sehr viele
Maschinen, die wir alle gebrauchen werden. Und – es
ist nicht gut, wenn die Pallasianer solch ein großes
Werk beginnen, ohne sich vorher geeinigt zu haben.
Aber das wird ja alles so kommen, wie es kommen
muß. Wir haben getan, was wir tun konnten. Mehr
können wir nicht tun. Und wir wollen uns in der Ergebenheit üben. Und wir wollen mit allem zufrieden
sein – wies auch kommt.«
    Da hörte der Lesabéndio in der Tiefe ein großes

Geschrei – und dann einen ungeheuren, glockenhellen, lang gezogenen Ton.
    »Ist das«, fragte Lesabéndio, »Sofanti-Musik?
Nein! so hats noch nie geklungen. Es müßte denn
grade der Ton durch eine neue Erfindung des Sofanti
hervorgerufen sein. Aber das glaub ich nicht. Ich
glaube, das waren alle Pallasianerstimmen zusammen.
Nun werden sie vielleicht alle ihre Stimmen für und
wider den Turm abgeben, nur ich allein werde fehlen.
Schließlich baut man noch den Turm ohne meine Einwilligung. Das wäre sehr seltsam und sehr lustig. Es
ist nur gut, daß alle aufgeregten Augenblicke des Lebens auch immer ein drolliges Element in sich haben.
Aber ich bin jetzt sehr neugierig, wie die Geschichte
abgelaufen ist. Ich muß schneller fliegen.«
    Er löste vorsichtig seinen Saugfuß von seiner
Kopfhaut los und schoß jetzt fünfzig Meter ausgestreckt mit eingezogenen Flügeln und grade wie ein
Stock den Kopf nach unten zur Tiefe.
    Und er hörte nochmals das Geschrei und dann wieder den lang gezogenen, dumpfen Glockenton.
    Und danach hörte er den lang gezogenen, dumpfen
Glockenton zum dritten Male.
    |Und dann sah er die zehn Etagen des Modellturms
mit seinen Teleskopaugen ganz deutlich – und er sah
auch alle Pallasianer.
    Und dann kam er nach unten und schoß von oben

mitten ins Innere des Modellturms hinein.
    Und da riefen alle:
    »Lesabéndio!«
    Und dann lachten alle.
    Und dann sagte der Dex:
    »Nun haben alle Pallasianer einstimmig – einstimmig – einstimmig – dreimal einstimmig beschlossen,
Deinen Turm zu bauen. Du aber, Lesabéndio, hast
Deine Stimme nicht abgegeben.«


Elftes Kapitel

Der Quikkoïaner Nax hat eine große Idee, die aber
nicht zu verwerten ist. Dex setzt darauf in einer
Volksversammlung auseinander, daß zunächst vierundvierzig eine Meile hohe Türme oben gebaut werden müssen. Man macht dem Peka, Labu und Manesi Versprechungen, die aber während des Baus nicht
gehalten werden. Peka ist ganz besonders unglücklich, daß seine Ideen nicht zur Ausführung gelangen. Als das erste Stockwerk nach sehr langer Arbeit fertig ist und wie ein Gerüst aussieht, ist dem
Labu die Heilsalbe ausgegangen. Peka bekommt
einen Krampfanfall, der schließlich dem Labu das
gibt, was ihm fehlt.

Der kleine Nax vom Stern Quikko hing am Halsband
des großen Lesabéndio und sagte mit seiner schrillen
Vogelstimme:
    »Großer Le, ich verstehe nur nicht, warum Ihr nicht
ein großes Seil über den Nordtrichter spannt und
Euch dann in die Höhe schießen laßt vom Seil aus.
Was im Süden bei Euch geht, muß doch auch im Norden gehen.«
    »Geht aber doch nicht!« sagte Lesabéndio, »die
Spinngewebewolke oben muß wohl einen großen

Druck ausüben. Wir kommen oben nicht sehr weit –
kaum eine Meile. Mit dem Seile ist es schon versucht
worden.«
    »Ja!« versetzte der Nax, »da müßt Ihr schon den
Turm bauen. Schade, daß Euch die Quikkoïaner nicht
helfen können. Aber wir sind doch zu klein.«
    Währenddem hatte der Dex schon oben die Stellen
untersucht, an denen die Türme gebaut werden sollten.
    Die festliche Stimmung war sehr bald verwischt.
Eine rücksichtslose, tatgierige Hast packte die meisten Pallasianer – besonders die jüngsten.
    |Biba sah diese Hast und sagte zu Lesabéndio:
    »Mir ist diese Heftigkeit der Pallasianer garnicht
angenehm. Wir stehen vor sehr langwierigen Arbeiten
und sollten daher etwas weniger beweglich vorgehen.
Wer Großes erreichen will, muß zunächst bemüht
sein, geduldig zu werden. Man muß es lernen, auch
das Peinliche zu ertragen. Mein Fuß heilt nur ganz
langsam. Und ich fürchte, daß bei den großen Turmbauten Verletzungen unsrer Gliedmaßen öfters vorkommen könnten. Damit müssen wir rechnen. Und
darum sollten wir den Labu zunächst veranlassen,
mehr von den berühmten Alten Salben herzustellen.
Die kann er denn in hübsch glasierten Kruken auf
dem Rande des Nordtrichters aufstellen, damit die
Salben immer gleich zur Hand sind, wenn mal was

passiert.«
    Und nun fuhren die Beiden zum Labu und setzten
ihm das auseinander; Biba saß auf Lesabéndios Rücken während dieser Fahrt.
    Labu war natürlich gleich bereit, das Gewünschte
herzustellen. Doch er brauchte dazu drei Tage und
drei Nächte hindurch die Mitarbeit von hunderttausend Pallasianern; die Salben herzustellen, machte
sehr viel Mühe.
    Dex war währenddem mit der Untersuchung des
Nordtrichterrandes fertig und erklärte feierlich in einer
großen Volkssitzung im Modellturm der Mitte, daß
überall oben genügende Mengen von Kaddimohnstahl
vorhanden seien; die Magnetsteine ließen sogar die
Anzahl der Stahlstangen erkennen.
    »Nun bin ich aber der Meinung«, fuhr Dex fort,
»daß wir Nuses ersten graden Turm sehr wohl mitbenutzen könnten. Wollen wir das aber, so sind wir
wohl genötigt, noch drei andre grade Türme zu errichten, damit das erste Stockwerk des großen Turms ein
regelmäßiges wird. Wir bauen die graden Türme wohl
am besten an den Ecken eines Quadrats, dessen Seiten
nicht viel mehr als zehn Meilen lang werden dürften.
Zwischen den graden Türmen |denke ich mir dann je
zehn schiefe, sodaß wir das ganze Gerüst auf vierundvierzig Grundtürmen errichten.«
    Dieser Vorschlag wurde nach längeren Reden an
genommen. Peka sagte aber zum Schluß:
    »Das Wort ›Gerüst‹ ist gefallen. Das scheint mir
sehr bezeichnend zu sein. Ich glaube, daß das Ganze
wie ein großes Gerippe aussehen wird, dem das
Fleisch fehlt. Ich fürchte, der Lesabéndio-Turm wird
zur Verschönerung unsres Sterns nicht viel beitragen.«
    Großes Halloh entstand, und der Biba sprach danach:
    »Nicht so heftig! das möchte ich immer wieder
allen Pallasianern zurufen. Wir dürfen ein so großes
Werk nicht so stürmisch anpacken, sonst geht uns zu
schnell unsre Kraft aus. Peka kann doch die Fundamente für die Grundtürme in großen Kristallformen
fest verankern. Labu kann die Knotenpunkte im Gerüst ganz nach seinem Geschmack gliedern und umschalen. Und Manesi kann überall, wo leere Flächen
entstehen, seine Rankenpflanzen anbringen. Dadurch
wird doch der Gerüstcharakter des Ganzen aufgelöst.«
    »Das sind zunächst Versprechungen!« sagte der
Manesi, »ich fürchte, daß uns die große weiße Wolke
oben manchen Strich durch die Rechnung machen
wird.«
    Daran wollten nun die Meisten nicht glauben. Lesabéndio, Dex und Biba versicherten immer wieder,
daß die künstlerische Ausgestaltung des großen, zehn
Meilen hohen Turms, der Kopf- und Rumpfsystem

des Pallas miteinander verbinden sollte, nicht vernachlässigt werden würde.
    Peka bekam gleich den Auftrag, die Fundamentformen in Zeichnungen herzustellen. Und so gingen denn
alle Pallasianer an die große Arbeit – manche mit sehr
gemischten Gefühlen – besonders die Anhänger von
Peka, Labu und Manesi.
    Und nun entstanden zunächst die drei graden
Türme, die dem ersten des Nuse entsprachen. Peka
stattete bei dem einen das Fundament mit mächtigen
Kristallblöcken aus, |die sehr hell funkelten. Aber drei
Türme blieben ohne die Kristallfundamente. Als die
graden Türme so weit fertig waren, daß sie fest zusammenhielten und die nötige Tragkraft versprachen,
wurden alle Arbeiter wieder von so nervöser Hast und
Unruhe gepackt, daß man sofort die Herstellung der
vierzig schiefen Türme in Angriff nehmen mußte.
Man wollte baldigst Resultate sehen. An den vier graden Türmen hatte man zwanzig Tage und zwanzig
Nächte fast ohne Unterbrechung gearbeitet.
    Biba mahnte wieder zur Ruhe, er erklärte, daß der
Pallasianer auch schlafen müsse, sonst könne sein
Körper nicht die nötige Nahrung aufnehmen.
    Widerwillig bequemte man sich zu längerer Nachtruhe. Aber dann gings wieder los, als säßen unruhige
Hetzgeister den Pallasianern im Nacken. Und man
dachte garnicht mehr an künstlerische Ausgestaltung.

Man wollte nur alles so fest wie möglich machen, befestigte verankerte Stangen noch weiter dem äußeren
Trichterrande zu in den Stein und brachte da auch
starke Drahtseile an, mit denen die schiefen Türme
festgehalten wurden.
    Jetzt waren bald nur noch Stangen und Seile zu
sehen. Und nach hundert Tagen und hundert Nächten
reckten sich vierzig schiefe Stöcke in die Luft – jeder
war eine Meile hoch, und er hatte neben sich viele
Stangen und Seile, mit denen er von hinten festgehalten wurde.
    Das sah keineswegs entzückend aus.
    »Wie ichs befürchtet habe«, sagte Peka, »so ist es
gekommen. Das hab ich alles vorausgesehen. Jetzt
haben wir eine herrliche Krone für unsern Stern zurecht gezimmert. Und uns tun alle unsre Glieder weh,
und viele Pallasianer haben Verletzungen erlitten,
sodaß von Labus vielen Salben nicht viel übrig geblieben ist.«
    Biba, dessen Bein wieder ganz geheilt war, sprach
in der Volksversammlung und bat alle flehentlich,
doch ja Geduld zu haben. Und dann sprach er mit
Peka allein.
    Doch Peka sagte heftig: |»Die Versprechungen sind
mir noch nicht gehalten. Ich habe erst ein einziges
Fundament mit riesigen Kristallen umgeben – dreiundvierzig sind noch ohne Kristall.«

    Nun wollte der Biba dafür sorgen, daß zuerst die
Fundamente hergestellt würden. Da jedoch stieß er
überall auf Widerstand.
    Dex sagte:
    »Wenn das geschieht, so werden wir niemals mit
dem großen Turm fertig.
    Die Fundamente würden mindestens zweihundert
Tage und zweihundert Nächte beanspruchen. Jetzt
müssen zunächst alle Türme oben miteinander verbunden werden, damit das ganze Gerüst feststeht und
nicht mehr fallen kann.«
    Und man tat in weiteren fünfzig Tagen und fünfzig
Nächten, wie der Dex verlangt hatte.
    Das war aber eine ungeheuerliche Arbeit, nach der
alle ganz erschöpft dalagen und kaum die Glieder bewegen konnten. Eine mehrtägige Pause mußte eintreten.
    Und da besuchte Lesabéndio den Labu in dessen
großem Atelier, das neben dem des Peka lag.
    Labu lag ganz traurig auf einer großen hellblauen
Türkisschale und sagte:
    »Lieber Lesabéndio! Wir sind hier ganz dicht
neben Pekas Atelier, und ich habe den Peka schon
zweimal sehr laut zu sich selber sprechen hören. Ich
weiß nicht, was ihm fehlt. Verletzt beim Turmbau hat
er sich nicht. Ich war bei ihm. Aber das ist es nicht,
was mich so traurig macht. Etwas Andres macht mich

traurig. Ich habs noch keinem bisher gesagt. Ich wollte zuerst mit Dir darüber sprechen.«
    Lesabéndios Augen glühten wie zwei kleine
Scheinwerfer, und er sagte ruhig:
    »Ich bin auf das Schlimmste gefaßt. Sage nur, was
Du mir zu sagen hast. Wir werden schon einen Ausweg finden.«
    »Ich fürchte«, erwiderte Labu, »das wird nicht so
schnell |gehen. Du weißt: die Kaddimohnstangen sind
sehr lang. Die meisten sind über dreitausend Meter
lang, viele sind eine ganze Meile lang. Mit solchen
Stangen da oben in der Luft zu hantieren, war sehr
schwierig.«
    »Das weiß ich doch«, rief heftig der Lesabéndio
dazwischen, »halte Dich doch nicht so lange mit der
Einleitung auf. Ich bin doch auch allmählich sehr ungeduldig geworden.«
    »Du solltest«, versetzte Labu, »aber nicht so ungeduldig sein – Du am allerwenigsten. Aber ich will
mich kurz fassen: sehr viele Verletzungen haben die
Pallasianer beim Turmbau davongetragen – namentlich an den Saugfüßen. – Und – und – meine Salbe ist
dabei aufgebraucht worden. Und ich weiß nicht, wie
ich neue herstellen soll. Es ist mir ganz unmöglich,
Flüssigkeiten zu bereiten.«
    »Oh!« rief Lesabéndio, »das ist schlimm!«
    »Ja«, fuhr Labu fort, »Tropfen würde ich mit Jubel

begrüßen. Der Stern Pallas ist zu trocken. Zwanzig
Quetschungen habe ich bei zwanzig Pallasianern bereits mit einer Masse eingerieben, die garnicht feucht
ist und deshalb garnicht wirken kann. Die Ärmsten
dauern mich. Ich weiß mir nicht mehr zu helfen.
Wenn wir auf dem Stern Quikko Flüssigkeit entdecken könnten ...«
    »Das nimmt ja«, sagte Lesabéndio, »zu viel Zeit in
Anspruch. Das geht ja garnicht. Dann müßten wir ja
mindestens zwanzig Tage und zwanzig Nächte pausieren.«
    Nach diesen Worten hörten die Beiden in Pekas
Atelier plötzlich einen furchtbaren Schrei, der in ganz
unartikulierte Laute überging. Die Beiden sprangen
auf und flogen zum Peka und sahen, wie er sich auf
dem Fußboden wand wie eine Schlange – sein Körper
zuckte. Und dann schrie der Peka noch lauter und rief
plötzlich:
    »Du hast mich zerstört! Du hast mir Alles genommen. Du hast mich vernichtet. Dein verfluchter Turm
hat meinen Künstlerträumen ein erbärmliches Ende
bereitet. Das kann ich nicht überleben. Du hast mich
zerstört.«
    |»Still! still!« sagte Lesabéndio, »Du brauchst ja
oben nicht mehr mitzuarbeiten. Du kannst ja hier in
Deinem Atelier bleiben. Sei doch nicht so aufgeregt.
Ich konnte doch nicht anders. Ich mußte doch auf mei
nem Wege bleiben. Zürne mir nicht! Vergib mir!«
    Aber Peka schrie wieder wie ein Rasender, und
große Tropfen stürzten aus seinen Augen. Und er
sagte mit heiserer Stimme:
    »Dein Trost nützt mir nichts. Ich habe die Hoffnung verloren. Jetzt habe ich nicht mehr die Hoffnung, daß meine Ideen jemals ausgeführt werden.
Daran ist nicht mehr zu denken. Alles hat Dein Turm
verschlungen. Du hast mir Alles zerschlagen – alle
meine Brillanten – alle meine harten Granitblöcke.
Du hast mich selbst zerschlagen. Für die Wunden gibt
es keine Salben. Ich gehöre nicht mehr auf den Pallas.
Was soll ich hier? Ich bin überflüssig. Und ich kann
es nicht ertragen, überflüssig zu sein. Alle meine
Träume von der glatt polierten Zukunft des Pallas
sind zerflattert. Und ich kann das nicht ertragen. Ich
möchte Deinen Turm zerreißen. Ja, das möchte ich,
Lesabéndio!«
    Und abermals traten dicke Tropfen aus Pekas
Augen und rieselten über seine Wangen.
    Labu aber sprang hoch auf und schrie plötzlich
auch. Sein Schrei klang aber wie der Schrei der höchsten Seligkeit.
    Wie ein Toller sprang Labu in Pekas hohem Atelier
herum. Und dann riß er eine kleine Flasche von seinem Halsbande los, bückte sich zu Peka und rief:
    »Ich habs! Ich habs! Peka, gib mir mehr Tropfen

aus Deinen Augen! Dann kann ich wieder Salbe machen!«
    Und er fing alle Tropfen, die aus Pekas Augen
kamen, in seinem Fläschchen auf und lachte wie ein
Toller.
    Peka sah den Labu ganz verwundert an und sagte
leise:
    »Was ist denn das? Ich verstehe Dich nicht.«
    »Oh!« rief da der Lesabéndio, »ich verstehe, was es
ist.
    |Das sind sogenannte Tränen – kostbare Flüssigkeiten. Vor langer Zeit sind schon bei einem alten Pallasianer, der verschwunden ist, solche Tränen entdeckt
worden. Man sagte damals, er habe geweint. Weine
mehr, lieber Peka! Den Labu wirst Du glücklich machen. Und die verwundeten Pallasianer wirst Du auch
glücklich machen. Dein Schmerzensausbruch ist für
uns ein großes Glück.«
    Da sah der Peka die Beiden groß an. Und als ihm
Labu von seiner Verlegenheit erzählt hatte, traten dem
Peka noch mehr Tränen in die Augen.
    Und da mußten plötzlich alle Drei furchtbar lachen – auch der Peka.


Zwölftes Kapitel

Die kleinen Quikkoïaner zeigen, was sie können.
Der Nax tut sich ganz besonders hervor. Die weiche
Natur der Quikkoïaner steht zur harten der Pallasianer in schroffem Gegensatz. Das zweite und das
dritte Stockwerk des Turms werden gebaut. Peka ist
sehr unglücklich, daß er bei einer Arbeit bleiben
muß, die für seine Ideen wertlos ist. Nax will ihn trösten – das gelingt ihm aber nicht. Nax hat Mitleid
mit dem Peka und will den Sofanti verhindern, seine
Häute auszuspannen, die gegen die Spinngewebewolke, von der die Arbeit oben behindert wird, einen
Schutz bilden sollen. Es gelingt aber dem Nax, den
Sofanti vom großen Plan abzubringen, ebenfalls
nicht. Dagegen gelingt dem Sofanti, die Häute so
stark zu machen, daß sie von der Spinngewebewolke
nicht mehr zerrissen werden können.

Und alles lachte über Labus Tränenspaß, und der
Peka mußte immer mitlachen, was ihm schließlich
etwas schwerfiel.
    Aber den kleinen faustgroßen Quikkoïanern machte
es den allergrößten Spaß, daß die Tränen der größten
Wut und des größten Schmerzes zur Heilung kranker
Gliedmaßen benutzt werden konnten.

    Peka und Labu hatten daher immer einen der Quikkoïaner am Halsbande. Deren lustige ziel- und sorgenlose Gemütsart erheiterte die Pallasianer. Der kleine Nax war ganz besonders ausgelassen; er arrangierte immer wieder etwas Neues.
    »Wir sind an Eure große Schwerfälligkeit«, sagte
er zwitschernd, »noch nicht gewöhnt. Auf dem Quikko haben wir uns niemals Mühe gegeben, etwas zu
verbessern oder auszubauen. Daran dachten wir nie.
Der Pallas ist ein |ganz besondrer Stern. Der verändert
sich nicht so leicht; er ist sehr hart und trocken und
undurchsichtig. Der Quikko dagegen ist sehr weich,
gallertartig und durchsichtig. Letzteres allerdings nur,
wenn er will. Aber wir sind ebenso wie unser Stern –
auch so leicht veränderlich wie er.«
    Und dann gab er seinem kleinen Körper die Tonnengestalt des Sterns Pallas und wurde undurchsichtig
und bekam blaue Flecke und ein Loch in der Mitte
und oben und unten zwei kleine Trichter. Von dem
Kopf des Quikkoïaners war dabei nichts zu sehen.
    Die Pallasianer starrten das Wunder mit Mikroskopaugen an. Der Nax drehte sich und schwebte frei
in der Luft. Das machte natürlich auf dem ganzen Pallas großes Aufsehen. Und der Peka interessierte sich
so sehr dafür, daß man zwei Tage und zwei Nächte
den großen Turmbau auf dem Nordtrichter gänzlich
vergaß.

    Es hätte nun nicht viel gefehlt – und die Gedankenrichtung der Pallasbewohner wäre durch die kleinen
Gäste bald in eine ganz andre Richtung gekommen.
    Lesabéndio erkannte die Gefahr und sprach darüber mit dem Biba, und der sagte:
    »In diesem Nax steckt zweifellos ein kleiner Spötter. Aber er kann nicht alles, was er will. Er hatte mir
schon längst von dieser Umwandlung seines Körpers
erzählt. Er wollte auch über sich ein kleines Kometensystem erzeugen, um ganz dem Pallas ähnlich zu
sehen. Aber das ist ihm glücklicherweise nicht gelungen. Die Kleinen kriegen es immer fertig, sich lustig
zu machen – über alles Mögliche. Aber es hat seine
Grenzen. Eine Gefahr für unsern Turm besteht aber in
diesen Verwandlungskünstlern, die uns eigentlich
sehr scharf verspotten.«
    Darin hatte nun der gute Biba Recht, denn die
Quikkoïaner gaben immer wieder andre Umwandlungen ihres Körpers zum Besten. Sie übten sich darin,
wenn sie unter sich waren – hauptsächlich dann, wenn
die Pallasianer |schliefen; die Kleinen vom Quikko
brauchten sehr wenig Schlaf – konnten außerdem
immer schlafen, wenn sie wollten – sie wurden dabei
zur runden undurchsichtigen Kugel.
    »Wir«, sagte Lesabéndio, »quälen uns, um eine
Umwandlung unsres Sterns hervorzubringen, ganze
Jahrhunderte hindurch. Und diese Kleinen wandeln

sich alle Tage um – bald sehen sie aus wie ein kleiner
Pallasianer – dann ähneln sie wieder unsern Glühwürmern – dann werden sie zu Ballonpflanzen – dann zu
Kreisringen, die sich um unsre Stirn und um unsern
Leib schnallen können wie ein Gurt. Man könnte die
Kleinen beneiden. Was wir mit schmerzlichstem
Selbstüberwinden kaum erreichen – das machen die
zum Spaß – aus Laune. Wir müßten die Kleinen beschäftigen, damit sie die Unsrigen nicht ablenken.«
    Biba sagte dazu:
    »Nax müßte dem Peka am Halse bleiben, um ihn
zu erheitern, Manesi und Labu müssen auch ihre
Leib-Quikkoïaner bekommen. Ich werde versuchen,
die Kleinen zu überreden. Peka wird uns ganz bestimmt bald sehr gefährlich werden. Auf uns hören ja
die Kleinen. Ich bin übrigens sehr sehr ungeduldig
und möchte, daß wir den Bau des nächsten Stockwerks noch heute in Angriff nehmen. Bist Du nicht
auch der Meinung?«
    »Sofort müßten wir«, versetzte Lesabéndio lebhaft,
»mit dem Weiterbau beginnen. Ich kanns kaum noch
erwarten. Aber Du mußt erst die Kleinen für unsre
Arbeit wieder mehr zu interessieren suchen. Sie haben
uns ja schon so viel dabei geholfen. Das wollen wir
nicht vergessen. Die einmütige Abstimmung auf dem
Modellturm wäre ohne die Kleinen nicht möglich gewesen.«

    Nun tat Biba, wie Lesabéndio wollte. Und dann
begann man am nächsten Tage mit dem zweiten
Stockwerk.
    Dex war der Meinung, daß man das zweite Stockwerk so schräg wie möglich ansetzen müsse, um an
Kaddimohnstahl in den höheren Stockwerken zu sparen.
    |Der Turmbauer Nuse führte eine Verbesserung der
Maschinen ein, mit denen der Stahl aus dem Innern
des Sterns herausgezogen werden mußte. Und auch
die Maschinen, die den Stahl zu den Höhen emporbrachten, wurden verbessert.
    Und so ging dieses Mal die Arbeit viel schneller,
und Verletzungen beim Halten und Befestigen der
Stahlschienen kamen garnicht mehr vor.
    Nach dreiundfünfzig Tagen und Nächten war auch
das zweite Stockwerk fertig – wie ein schräges Dachgestell ragte es über dem Nordtrichter zur Mitte zu.
    Die Pallasianer waren wieder alle sehr ermüdet und
wollten eine größere Pause haben.
    Aber Lesabéndio und Biba waren unruhiger und
ungeduldiger als bisher. Auch Dex und Nuse waren
sehr ungeduldig und wollten nichts von einer Pause
wissen. Sofanti war der ungeduldigste von allen, er
sagte:
    »Jetzt müssen wir aber endlich wissen, ob uns die
große Spinngewebewolke gefährlich werden kann.

Wenn das wäre, müßte ich für riesige Hautmassen
sorgen, damit wir so dem Spinngewebe gegenüber geschützt sind. Ob das mit den Häuten, die ich herstellen kann, möglich ist, das weiß ich natürlich noch
nicht. Aber wir werden es wissen, wenn wir nochmals
ganz schräge das dritte Stockwerk ansetzen. Darüber
müssen wir endlich ins Klare kommen. Wir haben
keine Zeit zu verlieren.«
    Und es gelang dem Sofanti und seinen Freunden,
die Andern zu überreden. Und man setzte das dritte
Stockwerk auf die beiden andern – so schräge wie
möglich.
    Und als die ersten vier Türme fest saßen, kletterten
einige Pallasianer beim Nachtanbruch hinauf – und da
mußten sie der großen Spinngewebewolke weichen –
ganz oben konnten sie nicht bleiben. Nun kam wieder
eine neue Bewegung in die Bauleute. Sofanti hatte
Recht gehabt.
    Jetzt handelte es sich zunächst darum, auszuprüfen,
ob die Sofanti-Häute vor der Wolke schützten. Um
das auszuprüfen, |mußte man noch mehr Türme bauen.
Und man baute schließlich mit der größten Heftigkeit
alle vierundvierzig. An den oberen Teilen konnte nur
am Tage gebaut werden. Nun waren die Spitzen der
obersten Türme miteinander zu verbinden. Und das
beanspruchte sehr lange Zeit, da beim Herannahen der
Wolke alle Bauleute wieder runterkommen mußten.

    Nach hundert Tagen und Nächten wußte man
immer noch nicht, ob die Sofanti-Häute genügenden
Schutz zum Weiterbauen gewähren würden.
    Und der Peka wurde immer ungeduldiger. Aber
seine Ungeduld war von andrer Art als die von Lesabéndio, Biba, Dex, Nuse und Sofanti. Diese konnten
beim Turmbau ihre künstlerischen Ideen einigermaßen zur Geltung bringen, Peka aber sah, daß er ganz
kaltgestellt war. Und Labu und Manesi sahen, daß es
ihnen ebenso ging wie dem Peka.
    Der kleine Nax gab sich die größte Mühe, den
Peka zu trösten. Aber Naxens Verwandlungsscherze
erzielten bald nicht mehr die Wirkung wie bisher.
Peka wurde immer trauriger.
    Die Quikkoïaner hatten mittlerweile gelernt, ihrem
Körper kleine Flügel zu geben, mit denen sie sich
ganz frei in der Luft halten und somit vor dem Gesicht des Pallasianers sprechen konnten, wenn dieser
oben mit dem Lenken und Befestigen der Kaddimohnstahlstangen beschäftigt war.
    In einer solchen Situation sagte der Nax zum Peka
hoch oben drei Meilen über dem Nordtrichter, als hell
die Spinngewebewolke herunterglänzte, während die
Sterne ringsum smaragdgrün im dunkelvioletten Himmel funkelten:
    »Lieber Peka! Ich verstehe den Eigensinn nicht.
Wenn man sich auch Hunderte von Jahren damit be
freundet hat, die Zukunft seiner Umgebung nur in
einer harten, kantigen Brillantenarchitektur zu erblicken, so kann man doch, wenn man einsieht, daß die
Ausführung dieser Idee nicht |gut möglich ist, ganz
gemütlich darauf verfallen, sich die Sache in der
Phantasie auszumalen und die Wirklichkeit zu lassen,
wie sie grade ist. Ich verstehe nicht, warum man eigensinnig grade die Ausführung im großen Maßstabe
will, wenn man sie im kleinen Maßstabe haben kann.
Der ist doch auch etwas. Unsre Phantasie ist doch
auch was Reales. Wie kann man nur so eigensinnig
sein wie Du und wie Labu und Manesi, die auch
immer jammern. Auf dem Quikko jammerte man nie.
Da wollte keine Seele das, was sie nicht konnte. Man
wollte nur das, was man konnte.«
    »Jawohl«, versetzte Peka, »aber das hat Euch auch
grade so weit gebracht, daß Ihr gar keine höheren
Ziele kennen lerntet. Ihr habt auch niemals gewußt,
was es heißt, nach unsäglichen Mühseligkeiten endlich sein Ziel zu erreichen. Ihr seid immer sehr zufrieden. Aber dafür habt Ihr auch niemals stärkere gewaltigere körpervernichtende Seligkeiten kennen gelernt.
Ihr lebt hier immer nur als Zuschauer und als Spaßmacher und seid dabei ganz zufrieden. Was wir aber
bei dieser nervenzerstörenden Arbeit empfinden,
davon habt Ihr gar keine Ahnung. Du weißt nicht,
was ich leide. Und Du wirst meinen Schmerz niemals

verstehen.«
    Der kleine Nax wußte nicht recht, was er sagen
sollte. Schließlich meinte er ganz treuherzig:
    »Du, ich werde dem Lesabéndio und dem Biba
auseinandersetzen, daß sie doch die ganze Turmgeschichte aufgeben müßten. Wenn höher hinaufgebaut
werden sollte, so würde doch alles durch die Spinngewebewolke zerstört werden. Die Sofanti-Häute würden nichts nützen. Das werde ich sagen. Und dann
kannst Du unten Brillantenarchitektur machen. Du
hast dem Lesabéndio und Biba geholfen, solange es
ging. Sie müssen Dir dafür auch helfen, solange es
geht. Und dann wirst Du Deinen Schmerz los und
wirst wieder so lustig wie ich. Ich kanns garnicht ansehen, wenn Einer so traurig ist wie Du. Ich gebe ja
gerne zu, daß ich nicht die stärksten Seligkeiten|
kenne – aber wenn ich die mit so viel Qualen erkaufen
soll wie Du – dann will ich sie lieber niemals kennen
lernen. Das kannst Du mir glauben.«
    »Du bist eben«, erwiderte Peka, »ein kleiner Flachkopp und hast keine Knochen im Leibe wie die harten
Pallasianer. Ich möchte wieder nicht so leicht veränderlich und so wenig fest wie Du sein – das kannst
Du mir auch glauben.«
    Sie sprachen noch lange so weiter, und der kleine
Nax flog zum Sofanti und setzte ihm auseinander, daß
seine Häute wohl nicht genügenden Schutz den Wol
ken gegenüber gewähren würden.
    Da kam aber der Kleine schön an.
    »Dann machen wir«, sagte Sofanti lachend, »die
Häute immer dicker, bis sie gut sind. Die Häute werden ja trotzdem durchsichtig bleiben. Du willst wohl
die Pallasianer verleiten, von ihrem Plan abzukommen; der Peka scheint Dir mit seinen Tränen ein
wenig imponiert zu haben. Aber glaube nur: wir
schätzen jeden Pallasianer, aber deswegen schätzen
wir doch unsre Ideen noch viel mehr als alles andre.
Da gibt es keine Rücksichten. Wenn wir was wollen,
setzen wir das auch durch – mag kommen, was da
will. Auch vor den Tränen der Andern haben wir
keine Angst. Das, was von uns einmal als richtig erkannt worden ist, das muß zum Durchbruch kommen.
Wir verändern unsre Ideen nicht. Wir haben keinen
veränderlichen Leib wie Ihr. Und wir haben auch keinen veränderlichen Kopf wie Ihr. Wir können nicht
heute dieses und morgen jenes wollen. Wir bleiben
immer in derselben Richtung, wenn auch die ganze
Welt untergeht.«
    »Seid Ihr aber hart!« rief da der kleine Nax aus,
und er flog zum Lesabéndio und wollte ihn überreden,
die Turmgeschichte aufzugeben – doch er fand die
richtigen Worte nicht und wagte es schließlich garnicht, den Mund aufzutun.
    Und beim Biba ging es ihm ebenso.

    Und dann wurden die Sofanti-Häute oben drei Meilen über dem Nordtrichter ausgespannt. Und – sie rissen entzwei.
    Aber Sofanti ließ stärkere Häute hinaufbringen –
und die rissen abermals entzwei.
    Der kleine Nax lachte und rief, während er sich in
ein zwanzig Quadratmeter großes Hautstück umwandelte – ein ganz neuer Scherz, auf den er sehr stolz
war:
    »Lieber Sofanti, vielleicht verwendest Du die
Quikkoïaner als Schutzhüllen. Wir opfern uns gerne,
wenn wir auch die größten Seligkeiten der Tatkreaturen nicht kennen.«
    Sofanti lachte und ließ sich nicht stören.
    Und nach zehn Tagen und zehn Nächten hatte er
neue Häute oben, die dem Drucke der Spinngewebewolke – Stand hielten.
    Da gabs aber keinen großen Jubel auf dem Pallas;
die Bewohner dieses Sterns waren durch die lange Arbeit so erschöpft, daß Keiner mehr was von Neuigkeiten hören wollte.
    Auch die Quikkoïaner fanden keine Zuhörer, und
sie blätterten daher am Halsbande der Pallasianer in
den kleinen Büchern und lasen darin.


Dreizehntes Kapitel

Lesabéndio, Peka und Biba werden in ihren Schlafsäcken kurz vor dem Einschlafen mit ihren Monologen vorgeführt. Peka bekommt, um Haut zu schaffen, den Auftrag, die Fundamente der vierundvierzig
Randtürme architektonisch auszubauen. Er tut das
bei drei Türmen und erklärt, daß er aus dem ganzen
Pallas einen Kristallstern machen möchte. Dem widersprechen sogar seine Freunde Labu und Manesi.
Sofanti aber merkt, daß Peka in einem Jahrhundert
nicht das notwendige Hautmaterial für die oberen
Stockwerke des Lesabéndio-Turms herstellen kann.
Alles verzweifelt. Nax aber hat eine erlösende Idee.

Als es auf dem Pallas dann wieder mal Nacht wurde
durch die Spinngewebewolke, da lag Lesabéndio
oben im Nordtrichter auf einer Pilzwiese in einer tiefen Talschlucht und fühlte, wie sich seine Nachthaut
vom Rücken aus aufspannte und sich dann anderthalb
Meter über ihm oben zusammenschloß. Lesa steckte
sich einen Zweig seines Blasenkrautes in den Mund,
ließ seinen linken Arm elektrisch leuchten und rauchte, daß große schimmernde Blasen zur Decke seines
Schlafsackes aufstiegen – die Blasen veränderten,
wenn sie aus dem Munde mit den kleinen weißen

Kautschukzähnen herauskamen, immer wieder ihre
Farben und sahen oft wie Perlmutter und wie Seifenblasen aus, wenn sie langsam sich drehend emporstiegen; und oben an der Decke des Schlafsackes bewegten sich die Farbenspiele noch lange Zeit in den Blasen, ohne daß diese zerplatzten.
    »Nun sind wir«, sprach Lesa unhörbar zu sich
selbst, »wieder eine ganze Strecke höher gekommen,
schon drei Meilen hoch. Und ich habe beinahe vergessen, warum wir |diese schwere Arbeit übernahmen –
und die Andern vergaßen wohl auch, wozu das alles
sein soll. Wir handeln eben garnicht in erster Linie
nach unserm Willen. Der große Geist unsres Sterns
herrscht in uns, und wir sind nur scheinbar selbständige Wesen. Was unbewußt in uns tätig ist, das ist das
Mächtigste in uns. Und ich glaube, daß das Führende
hoch über uns im Kopfsystem des Pallas lebt, – in der
großen Wolke, die uns Tag und Nacht gibt – und über
der großen Wolke – in den gefesselten Kometen – zu
denen wir hinstreben. Ihretwegen bauen wir immerzu
an dem großen Turm. Das ist gar keine künstlerische
Geschichte mehr – das ist ein Andres – ein Unbegreifliches. Wir fühlen uns auch nur wohl, wenn wir uns
mit dem Gewaltigen ganz eins wissen. Ich möchte
mal ganz und gar mit ihm zusammen ein Wesen sein.
Vielleicht sterbe ich mal anders als die andern Pallasianer – vielleicht nimmt Er da oben – der Gewalti
ge – mich auf, wenn ich schwach und durchscheinend
werde. Wir werden transparent, wenn wir dem Tode
nahe sind. Aber ich glaube ...«
    Lesabéndio schlief ein, und er träumte von einem
großen Sonnensystem – und das wirkte auf ihn wie
ein System von Millionen Gummistrippen, die sich
immer wieder auseinanderzogen und sich dann wieder
näherten – und er wußte nicht, ob sie sich lieber zusammenziehen oder auseinanderziehen wollten – aber
die Millionen arbeiteten immerzu–bald so und bald
so–und es entstand dabei eine feine schwingende Saitenmusik – und dann rissen ein paar Saiten entzwei,
und es dröhnte ganz dumpf durch den großen Raum.
Und an den Enden der Strippen saßen plötzlich grüne
spinnenartige Wesen mit ganz langen Beinen, die
auch zu Gummistrippen wurden und bald länger und
dann wieder kürzer wurden.
    Und während Lesa so träumte, lag der Peka nicht
weitab von ihm – auch rauchend – in seinem Schlafsack und sprach laut zu sich selbst – ungefähr so:
    »Jetzt braucht man Haut. Und da die Haut nur auf|
den polierten Steinen bei uns wächst, so wird man mir
Gelegenheit geben, mit meinen polierten Steinen
große Fundamentalbauten herzustellen. Etwas werde
ich machen können in meiner Art. Aber viel wirds
nicht werden – das weiß ich schon. Einiges kann ich
machen, weil man mich braucht. Aber dadurch kommt

das kristallinische Prinzip – die Kunst der Raum- und
Flächenrhythmik – das Architektonische – nicht zur
vollen Entfaltung auf dem Pallas. Der ganze Turm ist
doch keine Kunstangelegenheit – der Turm da oben
ist ein simples Nutzwerk – wie eine Brücke oder eine
Bandbahn. Architektur sah niemals so gerippartig
aus – die will stets das Kompakte. Die Ingenieure, die
unsre Bandbahnen bauten, waren keine Künstler –
keine Architekten – und die Ingenieure wie Dex und
Nuse, die heute den großen Nordtrichterturm bauen,
sind auch keine Künstler – keine Architekten. Hier
sind zwei einander widerstrebende Richtungen, und
ich vermag nicht einzusehen, wie da jemals eine Einigung möglich wäre. Das eine wird vom andern erstickt. Was ich wollte, wird auch durch diese Ingenieure erstickt. Und da muß man ganz ruhig sein. Und
ich kanns nicht sein. Meine Welt wird mir zerschlagen. Man gibt mir Jetzt ein paar kleine Aufgaben, um
mich zu zerstreuen und ein wenig zu beruhigen. Ich
aber kann von der Phantasie allein nicht leben. Ob
das eine Schwäche ist? Dann wäre ich schwach – ich
kann nicht dafür. Aber mein Beharren im einmal Erkannten ist doch wieder eine Stärke. Oh – wer Alles
vereinen könnte – so vieles widerstrebt dem andern ...«
    Und Peka schlief auch ein und träumte von Brillantensonnen – die glühten mächtige Strahlenbündel ins

weite All hinaus.
    Und währenddem lag der Biba gleichfalls in seinem Schlafsack auf dem Nordtrichterrande nicht weit
von der äußeren Kruste, an die sich vorsichtig die geheimnisvolle Spinngewebewolke anschmiegte. Biba
sagte laut: |»Wieviel Unbegreifliches haben wir in unserm Leben zu ertragen! Mich zieht die Centralsonne
immer wieder an, den Lesa zieht das Kopfsystem des
Pallas an. Aber – was ist dieses Anzieben? Warum
zieht in unserm Sonnensystem eins das andre mit unsichtbaren Fäden zu sich? Und warum gibt es so viele
Dinge, die wieder zurückdrängen und nicht an das
herankommen lassen, was doch eigentlich unaufhörlich das Näherkommen des Angezogenen möchte?
Wie unbegreiflich das alles ist. Lesabéndio glaubt
jetzt wohl schon, daß er mit dem Kopfsystem des Pallas eins werden könnte – in Bälde. Ich glaube nicht
daran, daß ich bald mit unsrer Centralsonne eins werden könnte. In zehn Millionen Jahren vielleicht! Ja
vielleicht dann noch nicht einmal. Aber die Pallasianer sollten den Turm doch weiterbauen – schon der
Spinngewebewolke wegen – die sonst nichts an sich
herankommen läßt – die mehr abstößt als anzieht –
die muß durch den Turm entfaltet werden – vielleicht
wollen wir nur darum unsern Stern künstlerisch ausbauen – vielleicht kommt es garnicht auf das Künstlerische an – vielleicht will der große Stern nur, daß wir

oben den Turm bauen – damit sich oben einiges verändert.«
    Biba schlief nun auch ein und träumte von einer
großen blauen Kiste, die von oben herunterkam und
plötzlich auseinanderging, wobei große und kleine
Tiere und viele bunte Steine herausfielen.
    Am nächsten Morgen kam Sofanti zum Peka und
setzte diesem auseinander, daß er jetzt große Fundamentalbauten mit großen kristallinisch geschliffenen
Steinen herstellen müsse. Peka tat nicht sehr erfreut,
aber doch so, wie man wollte; von den vierundvierzig
Grundtürmen gab er drei Türmen ein imposantes Fundament.
    »Das ist«, sagte er, »eigentlich nur eine dekorative
Arbeit. Rein künstlerische Ideen sind hier nicht leitender Teil, das Ganze wird gemacht, um Haut zu bekommen. Utilitätsprinzipien sind hier nur herrschend.
Die rhythmische |Gliederung der Raum- und Flächenteile kann dabei nicht so durchgeführt werden – wie
bei ganz reiner, absichtsloser Baukunst.«
    Nun waren anfangs alle Pallasianer sehr gern bereit, Pekas Ideen gerecht zu werden, doch Peka zeigte
sehr bald, daß er mehr haben wollte, als er beanspruchen konnte. Pekas Hauptidee war: dem ganzen Stern
Pallas eine vielseitig geschliffene, kristallinische
Form zu geben. Peka konnte die unregelmäßigen Formen nicht vertragen, und er sagte das; er sagte das

immer wieder noch mal, sodaß schließlich seine besten Freunde ungeduldig wurden.
    »Ordnungsfanatiker«, sagte Manesi, »mögen ja
künstlerisch sehr berechtigt sein. Aber die Natur unsres Sonnensystems zeigt eine Ordnung, die dem Symmetrischen oft entgegenarbeitet. Wir müssen es für
einseitig erklären, wenn Peka die Rhythmisierung der
Raum- und Flächenteile nur durch kristallinisch-symmetrische Formen durchführen möchte. Eine Guirlandenkunst, wie ich sie haben möchte, ist mit der gerüstartigen Trockenheit des großen Turmsystems viel
eher vereinbar als mit der starren Schwerfälligkeit eckiger Kanten- und Seitenkunst. Die Bogen haben
doch mindestens dieselbe Berechtigung wie die Winkel.«
    Dem stimmte natürlich auch Labu sehr lebhaft bei,
da Labu ebenfalls die komplizierten Bogenkurven in
allen seinen Entwürfen bevorzugte und grade Linien
sowie alle Winkel, Kanten und Ecken zu überwinden
bestrebt war.
    Und so stand der arme Peka bald ganz allein mit
seinem kantigen Ordnungsfanatismus da, obschon
man zugab, daß seine Fundamentkompositionen an
den drei Türmen ganz herrlich wirkten. Da gab es
dreihundert Meter hohe, ganz waagrecht aufsteigende
Spiegelwände und dann viele rechtwinklige Schluchten und köstliche Überkragungen und tausendkantige

Säulen dazwischen. Alles funkelte. Und die Haut gedieh auf den glatten Flächen ganz vortrefflich. Und
die Terrassen glänzten.
    |Dex, Nuse und Sofanti rechneten währenddem ganz
genau aus, wieviel Haut sie oben gebrauchen würden.
Und sie sahen sehr bald ein, daß sie sehr viel Haut gebrauchen würden.
    »Die zwanzig Fundamentbekleidungen«, sagte Sofanti, »werden uns nicht so viel Haut liefern, wie wir
brauchen. Wenn wir den Turm in der angefangenen
Weise weitere sieben Meilen hoch bauen wollen, so
brauchen wir so viel Haut, daß Peka tatsächlich den
ganzen Nordtrichter kristallinisch gliedern müßte.
Das würde aber so lange Zeit beanspruchen, daß wir
das alles kaum überleben dürften.«
    Das sahen alle Pallasianer ein. Und man war nicht
mehr gerne bereit, den Peka in seinen Arbeiten zu unterstützen.
    Und der Weiterbau des Turms ohne das notwendige Hautmaterial erschien Allen als unmöglich, da die
Spinngewebewolke alle Arbeit oben unmöglich machte. Wenn nur so lange oben gearbeitet werden konnte,
wie die Wolke oben leuchtete, so zog sich die ganze
Geschichte allzu lange hin.
    Somit waren die Pallasianer der Meinung, daß man
das begonnene Werk liegen lassen müsse; Unmögliches ließe sich doch nicht durchsetzen, sagten sie mit

mitleidigen Mienen.
    Und man bedauerte den Lesabéndio.
    Der aber saß eines Tages ganz ruhig oben auf dem
Turmgerüst drei Meilen über dem Rande des Nordkraters und lächelte, und der kleine Nax umschwebte
den Kopf des Lesa in zierlichen Kurven und sah, daß
Lesa lächelte.
    »Ei! Ei! lieber Lesa«, rief der kleine Nax, »ich
sehe, daß Du lächelst, während man Dich unten überall bemitleidet. Du siehst so glücklich und garnicht
bemitleidenswert aus. Was denkst Du? Glaubst Du,
daß Dir und Deinem Turm noch zu helfen ist?«
    »Das«, versetzte Lesa, »weiß ich nicht. Aber ich
habe die Empfindung, daß wir einen Ausweg finden
müßten.
    |Ich lächle darüber, daß wir so schwerfällig sind
und uns garnicht zu helfen wissen. Ich habe die Empfindung, daß ein Unbefangener dieses Turmproblem
im Handumdrehen lösen kann. Ich glaube, daß mir
gleich das Richtige einfällt. Und ich mußte lächeln,
daß mir das Richtige noch nicht eingefallen ist.«
    Die grünen Sterne im violetten Himmel funkelten
recht lebhaft, und die Wolke oben leuchtete weiß wie
ein Geisterauge.
    Nax setzte sich in beweglicher Kugelform auf
Lesas Schulter, klemmte seinen Körper wie einen
kleinen Saugfuß fest an, ließ seine kleinen Augen

sehen, brachte seinen Rüssel vor und sprach zwitschernd:
    »Baut doch quer, sodaß Ihr erst zur Mitte des
Nordtrichters hinkommt. Dann könnt Ihr da einen
ganz dünnen Turm errichten. Und für den braucht Ihr
nicht so viel Haut. Die Geschichte erscheint mir sehr
einfach.«
    Da lächelte der Lesa und sagte so, als wenn garnichts Besondres passiert sei:
    »Siehst Du! Da hast Du das Richtige getroffen. Es
war so einfach. Und ich muß abermals lächeln, daß
wir alle nicht darauf gekommen sind. Natürlich gehts
so. Und Du, kleiner Nax, sollst jetzt unten gefeiert
werden. Deine Idee ist sehr einfach. Aber sie kam zur
rechten Zeit. Wie oft können wir nicht zu der ganz
einfachen Lösung kommen, weil wir zu sehr befangen
sind von allen möglichen andern Dingen, die uns von
der Lösung eines Problems zurückdrängen. Es geht
uns mit den Problemen so wie mit unsrer mysteriösen
Wolke – wir können nicht rankommen – und es erscheint uns alles so einfach, wenn wir uns doch dem
Ziel nähern. Wir nähern uns dem Ziel! Komm, Nax,
an mein Halsband! Wir wollen hinunter und den
müden Seelen neuen Mut einflößen. Neuen Mut hast
Du uns gegeben. Der Gewaltige oben gab ihn uns
durch Dich, kleiner Nax! Sei nicht zu stolz auf das,
was Du sagtest.«

    Der kleine Nax lachte, und dann stieß sich Lesabéndio |zur Mitte zu ab. Und er flog dahin wie ein
Pfeil und sauste langsam in großartiger Parabelkurve
ganz lang gestreckt zur Tiefe.
    Und als Lesa unten das sagte, was der Nax gesagt
hatte, da erscholl ein großartiges Gelächter im Nordtrichter des Pallas. Diese Lösung des schwierigen
Problems erschien Allen so einfach und selbstverständlich, daß man sich garnicht beruhigen konnte.
    Sofanti sagte ganz erbittert:
    »Ich glaube, daß uns die kolossale Arbeit ein
wenig den Verstand verwirrt hat. Wir sind zweifellos
etwas dumm geworden und sollten uns vor den edlen
Quikkoïanern schämen. Die haben jetzt alle Veranlassung, sich über uns lustig zu machen. Ich finde das eigentlich beklagenswert.«
    Aber der Nax rief da ganz laut:
    »Das finde ich garnicht beklagenswert. Wir haben
uns ein wenig nützlich gemacht. Und deswegen wollt
Ihr uns ausschelten? Das ist nicht freundlich von den
Pallasianern.«
    Und der Kleine tat so, als wenn er wieder weinen
müßte. Sein Schluchzen klang ganz fürchterlich.
    Und viele Pallasianer kamen herbei und wollten
den Kleinen beruhigen. Er aber schluchzte nur noch
heftiger.
    Da sagte der Lesa:

    »Nax! Lach mal wieder!«
    Da war der Kleine plötzlich still und sagte dann
ganz leise:
    »Ich weinte ja garnicht. Ich tat bloß so. Ich muß
doch immer Unsinn machen. Ich kann doch garnicht
anders.«
    Die Pallasianer waren entzückt über diese Worte
des kleinen faustgroßen Quikkoïaners.


Vierzehntes Kapitel

Es wird zunächst die Verständigung durch drahtlose
Telegraphie erörtert. Dann erzählt Nax vom Schlüsselstern und dessen Attraktionscentrum. Danach
wird die Anziehungskraft drei Meilen über dem Pallas untersucht; und man bemerkt, daß sich die Centren verschoben haben – nach oben zu. Und so kann
man drei Meilen lange Stahlstangengerüste ganz
leicht durch Kranvorrichtung nach oben drehen,
sodaß das nächste drei Meilen lange Stockwerk in
kurzer Zeit fertig wird. Biba unterhält sich danach
mit Lesabéndio über das Verhältnis des Saturnrings
und ähnlicher Ringe zu dem Asteroïdenring. Biba
bringt die Lichtwolke über dem Pallas mit diesen
Ringsystemen in Zusammenhang, und man beschließt, oben die Wolke des Nachts durch SofantiHäute näher zu betrachten. Das geht aber vorläufig
nicht.

Während des Turmbaus hatte man bald eingesehen,
daß eine rasche Verständigung oft sehr nötig wurde.
Und es genügten die verabredeten Signale nicht mehr.
Man führte daher eine Art drahtloser Telegraphie ein,
die aber nur bei den Bewohnern des Pallas möglich
ist, die ihren Körper seiner elektrischen Eigenschaften

wegen auch in eine Art Empfänger umbilden konnten;
sie gaben dabei ihrer Kopfhaut eine Form, die aufgespannten Regenschirmen glich. Und mit der so gestellten Kopfhaut konnten sie die elektrischen Wellen
auffangen. Dem Pallasianer fiel das garnicht schwer,
da er ja von verschiedenen Stellen seines Körpers
elektrisches Licht aufleuchten lassen konnte.
    Naxens Idee war den Pallasianern natürlich auch
auf dem eben beschriebenen Wege mitgeteilt worden.
Drei |kurz aufeinanderfolgende Explosionstöne machten die Pallasbewohner darauf aufmerksam, daß eine
Neuigkeit, die alle interessieren mußte, mitzuteilen
sei. Und wer dann wollte, konnte gleich darauf das
Neue hören. Gedruckte Zeitungen oder photographierte Zeitungen gabs deshalb nicht. Auf dem Nordtrichter hatte man zehn Stationen errichtet, von denen aus
elektrische Wellen ausgesandt werden konnten. Der
Lautwert der einzelnen Zeichen war allen bekannt.
    Oben auf dem Turm war während des Baus nur ein
Explosionston das Alarmsignal.
    Als sich nun Alle einverstanden damit erklärten,
daß man das nächste Stockwerk nicht nach oben, sondern nach der Mitte richten mußte, da dachten natürlich alle Pallasianer sehr energisch über die Art nach,
in der das am besten ausgeführt werden konnte. Die
drei Explosionstöne waren immer wieder zu hören.
Und alle saßen stundenlang oben im Nordtrichter mit

aufgespannter Kopfhaut da und lauschten auf das,
was den Andern einfiel. Und dabei kamen schließlich
sehr viele zum Wort.
    Und man beschloß ziemlich einstimmig, gleich drei
Meilen lange Türme herzustellen. Diese sollten von
den vierundvierzig errichteten einfach herunterhängend zusammengeschmiedet und, wenn sie fertig,
durch Kranvorrichtung nach oben in die waagrechte
Stellung hinaufgedreht werden.
    Nun handelte sichs nur darum, darüber einig zu
werden, wie man zum Schluß die Spitzen der neuen
Türme miteinander verband.
    Bombimba, einer von den jüngeren Pallasianern,
war immer an Dexens Seite und half diesem in allen
seinen Kaddimohnstahlarbeiten. Bombimba meinte
Folgendes:
    »Das Allerunbequemste ist bisher zweifellos die
Schmiedearbeit hoch oben auf dem Turmgerüst gewesen. Wenn wir nun die vierundvierzig drei Meilen
langen Turmstangen herstellen, während die Stangen
runterhängen, |so haben wir uns ein gut Teil unsrer
Arbeit erleichtert. Jetzt fehlt uns nur noch, daß wir
den Ring mit den vierundvierzig Ecken auch unten
anfertigen können. Ich glaube aber, daß wir das können. Sind die vierundvierzig herunterhängenden
Turmstangen von je drei Meilen Länge durch unsre
Kranvorrichtungen hinaufzuwinden, so läßt sich der

Ring mit den vierundvierzig Ecken ebenfalls mit
Drahtseilen hinaufwinden.
    Dex fand die Idee sehr gut, wollte aber noch weiter
darüber nachdenken. Währenddem kamen Lesa und
Biba hinzu mit dem kleinen Nax, und die Fünf unterhielten sich hoch oben auf einem Nuse-Turm über
das, was sie über den Turmbau gedacht hatten. Und
während Dex umständlich seine Gewichtsberechnungen vorführte und erklärte, rief plötzlich der kleine
Nax:
    »Mir fällt etwas Wichtiges ein! Auf unserm Stern
Quikko konnten wir mit unsern Quallenhautlinsen
einmal auch einen kleinen Schüsselstern beobachten,
auf dem wir eine ganz seltsame Geschichte sahen. Der
Stern sah wie eine Schüssel aus. Im Innern der Schüssel lebten die kleinen Bewohner des Sterns. Da sahen
wir, daß einige der kleinen Leute auf dem Rande der
Schüssel herumkrochen, und plötzlich fielen sie nach
außen alle hinunter in den Weltenraum. Wir bedauerten natürlich die kleinen Leute, konnten uns aber den
Fall eigentlich nicht erklären. Da sahen wir denn, daß
alle Gefallenen tief unter der Schüssel in der Atmosphäre plötzlich nicht tiefer sanken; sie schwebten
wie Pendel immer nach verschiedenen Seiten hin und
zurück. Und dann wurden vom Rande Taue ausgeworfen, die ganz grade zu den Gefallenen hinstrebten.
Diese ergriffen die Tauenden und wurden an diesen

wieder hinauf an den Rand gezogen.«
    Nax schwieg und wackelte mit seinem kleinen Rüssel in der Luft herum, breitete zwei Flügel aus Pallassteinhaut in die Luft und schwebte um die Köpfe der
vier Pallasianer herum. Biba lachte und sagte: |»Da
hat der Kleine wieder mal eine erlösende Idee gehabt.
Er wollte mit seiner Erzählung nur sagen, daß man
niemals so recht weiß, von welcher Gegend man angezogen wird. Es wäre deshalb doch das Wichtigste,
daß wir zunächst untersuchen, ob sich die Anziehungscentren auf dem Pallas durch unsern, jetzt schon
drei Meilen hohen Turmbau nicht wesentlich verschoben haben. Vielleicht lassen sich die Türme viel leichter heben, als wir denken.«
    Lesa reckte sich fünfzig Meter hoch empor und
rief:
    »Das müssen wir sofort untersuchen.«
    Und so eilten die Fünf zur nächsten Funkenstation,
ließen drei mächtige Schüsse ertönen und teilten den
Pallasianern mit, daß zunächst oben die Attraktionstätigkeit des Pallas untersucht werden müßte.
    Und ein paar Minuten später waren fast alle Pallasianer mit den flinken Seilbahnen auf den obersten
Ring des Turmes gefahren. Da saßen sie nun und warteten, was Biba sagen würde. Und der sagte, daß sie
zur Mitte hinspringen müßten. Und das geschah!
Jeder sprang mit seiner ganzen Kraft. Und siehe da:

alle schossen drei Meilen gradaus der Mitte zu, ohne
zu sinken. Dann ging es erst langsam im langgestreckten Parabelbogen nach unten zu. Und der Flug
der Pallasianer wurde immer langsamer, und Biba
sah, daß sich das Attraktionscentrum tatsächlich verschoben hatte. Es ließ sich allerdings nicht feststellen,
wo es eigentlich lag. Vor der Mitte bogen die ganz
steif wie Stöcke durch die Luft Fahrenden langsam
zur Seite und schwebten dann rückwärts und kamen
so in den oberen Regionen des Kraters wieder zu
ihrem Stern, ohne die Flügel zu gebrauchen.
    Ein allgemeiner Jubel brach nun los. Denn jetzt
war es klar, daß sich die drei Meilen langen Stahltürme ganz leicht hinaufwinden ließen.
    Es wurde gleich ein solcher Turm gebaut, und das
Hinaufwinden ging ganz leicht.
    Lesabéndio weinte vor Freude.
    |Dex aber erklärte, daß er jetzt gleich unten an
jedem Turm nach beiden Seiten rechtwinklig zwei
starke Stangen anbringen möchte, sodaß man den
Ring mit den vierundvierzig Ecken nicht extra zusammenzuschmieden brauchte.
    Und in Jahresfrist war der drei Meilen lange schiefe
Turm fertig. Man führte ihn nicht ganz horizontal –
doch etwas schräg emporgehend, sodaß jetzt der
ganze Turm fast vier Meilen hoch emporragte.
    Eine allzu große Erschöpfung machte sich nach

dieser verhältnismäßig leichten Arbeit nicht bemerkbar. Aber alle waren doch der Meinung, daß jetzt
abermals eine große Pause eintreten müßte. Und dem
konnte man nichts entgegenhalten. Und so kehrten
viele Pallasianer in ihre alten Ateliers zurück und
dachten darüber nach, wie sich nun das Weitere entwickeln würde.
    Die jüngeren Pallasianer fuhren in großen Scharen
zur Turmhöhe hinauf und machten dort Flugversuche.
Leider mußten diese in der Nacht, wenn die Wolke
alles finster machte, unterbleiben, da die Wolke nach
wie vor unnahbar blieb und den oberen Teil des
Turmgerüstes immer wieder knisternd und zuweilen
auch Funken sprühend umspann.
    Eines Tages saß Lesabéndio mit Biba ganz hoch
oben auf dem zuletzt geschmiedeten Ring auf einer
der vierundvierzig Verbindungsstangen. Beide blickten in die grüne Sternenwelt hinein und freuten sich
über den dunkelvioletten Himmel und über die geheimnisvolle Lichtwolke hoch über ihnen.
    »Grade hier in diesem Asteroïdenring, in dem wir
leben«, sagte Biba, »ist von einer Gesetzmäßigkeit so
wenig zu bemerken; wir sehen immer wieder neue
seltsame Anziehungsverhältnisse in den einzelnen
Asteroïden, und diese tun so, als nähmen sie garnicht
weiter Notiz voneinander. Hier ein Gemeinsames entdecken – das wäre eine große Aufgabe.«

    Lesabéndio sagte hastig: |»Du denkst immer wieder
an die größeren Verhältnisse. Du hast immer gleich
das ganze Sonnensystem mit allen Planeten im Auge.
Wir haben aber doch Rätsel, die uns näher liegen.«
    »Halt!« sagte da der Biba, »wir können den Pallas
nicht so einfach loslösen, er gehört einem System an.
Und in diesem System gehören wieder die Asteroïden
zweifellos zusammen. Du darfst nicht das Ganze so
leichthin aus dem Auge lassen, sonst wird Dir auch
das Näherliegende immer rätselhafter werden. Findest
Du nicht, daß wir viel zuwenig über die Attraktionskräfte auf unserm Stern nachdenken? Wir gewöhnen
uns in dieser Beziehung zu leicht an die allergrößten
Wunder. Früher fiel ein Stein, den wir durch unser
Centralloch in der Mitte unsres Sternrumpfes warfen,
fast immer durch und suchte erst im Südtrichter die
Trichterwände zu erreichen. Wenn wir heute, wie ich
es neulich mehrfach versuchte, einen Stein durchwerfen wollen, so fliegt er immer schon im Loch selber
an die Wand, geht durch das Loch nicht mehr durch.
Das ist doch seltsam.«
    »Was hat das aber«, fragte Lesa, »mit den anderen
Asteroïden zu tun? Ich denke, daß das mit dem Kaddimohnstahl hier auf unserm großen Turm zusammenhängt.«
    »Oder mit der Wolke!« versetzte Biba.
    Beide schwiegen eine Weile.

    Dann fuhr Biba also fort:
    »Wenn wir für dieses Rätsel eine Erklärung haben
wollen, so müßten wir doch zusehen, ob sich nicht auf
anderen Asteroïden Ähnliches ereignet. Wir bemerken, daß sich im Pallas ein Zusammenziehen von
Rumpf- und Kopfsystem anbahnt. Der Kopf will zum
Rumpf oder umgekehrt. Und so verändert sich das
Centrum des ganzen Systems. Nun meine ich aber,
daß sich zwischen den einzelnen Asteroïden etwas
Ähnliches vorzubereiten beginnen könnte. Ich ahne so
was. Du kennst den großen Planeten, |den auch wir
mit so vielen andern Planetenbewohnern Saturn nennen. Der Saturn hat ein ganz regelmäßiges und ganz
intensiv zusammenhängendes Ringsystem, in dem
Millionen kleiner Sterne zusammen dahinkreisen.
Könnte der Asteroïdenring nicht auch das Bestreben
haben, mal so innig zusammenzukommen? Kopf und
Rumpf des Pallas wollen schon zusammenkommen.
Ist das nicht ein Zeichen dafür, daß eigentlich alle
Asteroïden zusammenkommen wollen? Sie ziehen
momentan noch zu fern voneinander ihre Bahn. Der
Stern Erde hat doch auch einen Ring von kleinen Sternen um sich – und an der Sonne sehen wir doch etwas
Ähnliches. Wenn diese Sterne auch sehr klein sind –
Pendants zum Saturnring bilden sie trotzdem. Nur
würde der Asteroïdenring tausendmal größer werden
als die andern Ringe. Diese sind aber zweifellos durch

den willkürlichen Eigenwillen der größeren Planeten
entstanden; Saturn und Erde und die meisten andern
Planeten sind doch als ebensolche Sonnen zu betrachten wie unsre Centralsonne eine ist. Diese hat die andern Sonnen nur dadurch in ihre Nähe gebracht, daß
sie ein übergroßes Maß von Lebensenergie entwickelte. Die zieht immer an – natürlich nicht so wie ein
Stein von unsrer Trichterwand angezogen wird. Die
Centralsonne hält auch gleichzeitig die andern Sonnen, die Planeten wurden, in respektvoller Entfernung, damit kein Zusammenstoß stattfindet. Das finden wir auch wieder bei den kleinen Planeten, die sich
um die großen drehen und die wir Monde nennen. Der
Größere hält immer die kleineren zurück. Aber diese
kleineren können untereinander enger aneinander
kommen, wie das die Saturn-, Erde- und SonnenRingsysteme zeigen. Ein ähnliches Ringsystem müssen auch die Asteroïden bilden – sie können es wenigstens. Darum – werde nicht ungeduldig! – müssen wir
den Zusammenhang mit unserm Kopfsystem fördern –
das heißt: wir müssen die Spinngewebewolke näher
untersuchen.«
    |»Das war aber umständlich!« rief da der Lesa.
    Biba aber fuhr fort:
    »Unterschätze meine umständliche Rede nicht.
Denke darüber nach. Wenn Du Dich einst mit dem
Kopfsystem des Pallas als eines fühlen willst, so

mußt Du auch wissen, was dieses Kopfsystem in erster Linie im Auge hat. Nicht nur mit dem Rumpfsystem will sich dieser seltsame Kopf inniger verbinden – auch mit den andern Asteroïden. Das ist meine
Meinung.«
    »Ich werde«, versetzte Lesa rasch, »sehr energisch
darüber nachdenken. Ich danke Dir. Dein Blick ist
weit – sehr weit – weiter als der meine. Ich sehe
immer nur das Nächstliegende. Aber ich hoffe, daß
ich bald anders werde. Jedenfalls wäre das Erste jetzt,
daß wir durch Haut verdeckte Bandbahnen hier oben
vier Meilen über unserm Sternrumpf herstellen.«
    »Selbstverständlich«, versetzte Biba, »wäre das
das Erste. Vergiß aber das Weitere nicht. Nun wollen
wir zum Sofanti fahren, damit er uns die Bandbahnen
hier oben mit Haut umhüllt. Durch diese Haut wollen
wir dann das Spinngewebe beobachten.«
    Beide fuhren zum Sofanti und die Bandbahnen
wurden so hergestellt, daß die Pallasianer sich auch
oben aufhalten konnten, wenn die Wolke von oben
herunterkam und Nacht auf dem Pallas machte.
    Aber als vier solcher Bahnen oben fertig waren,
zeigte es sich, daß die Haut nicht durchsichtig genug
war; man sah wohl die sehr beweglichen Spinngewebefäden – konnte aber die einzelnen Teile des Gewebes nicht deutlich erkennen. Man versuchte, das Gewebe durch Scheinwerfer zu durchleuchten. Aber das

hatte gar keinen Zweck, da sich das Gewebe dem
Licht gegenüber plötzlich ganz starr verhielt – als
wenn es zusammenfror. Das Gewebe machte gar keinen interessanten Eindruck im elektrischen Licht; das
Gewebe wurde leblos – während es unbeleuchtet an
Bewegung nichts zu wünschen übrig ließ.
    |Nun verlangten alle von Sofanti, daß er ganz
durchsichtige Häute herstellte. Das nahm aber sehr
viel Zeit in Anspruch – so viel Zeit, daß Dex den
Vorschlag machte, doch zunächst mal weiterzubauen.
Sofanti sollte in seinen Experimenten nicht gestört
werden.
    Biba sagte:
    »Daß das Gewebe nichts Lebloses ist, scheint mir
ganz klar zu sein. Aber gespannt bin ich, wie es eigentlich lebt. Vielleicht – haben wir in diesem Gewebe lebendige Lebewesen des Pallaskopfes vor uns.«
    Selbst Peka mußte zugeben, daß der Turm nicht
umsonst gebaut wäre, wenn es möglich wurde, durch
diesen Bau hinter das große Geheimnis der großen
Lichtwolke zu gelangen.


Fünfzehntes Kapitel

Peka, Labu und Manesi sind in melancholischer Resignationsstimmung; sie klagen, daß ein Nutzbau,
alle künstlerischen Interessen verdrängt habe. Aber
der Turm bekommt abermals ein neues Stockwerk,
das ganze Werk ist jetzt fünf Meilen hoch, und der
oberste Ring hat nur noch einen Durchmesser von
sechs Meilen. Und nun entdeckt man, daß die Lichtwolke aus unzähligen Lebewesen mit kleinen Köpfen
besteht. Man will sich diesen mit Hilfe der Quikkoïaner verständlich machen. Aber das mißlingt. Dex
will darum nicht mehr weiterbauen. Aber Sofanti erklärt, daß er das genügende Hautmaterial hergestellt habe, und da wird Dex so weit umgestimmt,
daß er sich Bedenkzeit ausbittet.

Eines Tages saßen nun Peka, Labu und Manesi auf
dem obersten Rande des kleinen Modellturms nicht
weit ab vom Centralpunkt des Pallasrumpfes. Die
Drei saßen da und rauchten ihr Blasenkraut und blickten nach oben. Sie hatten ihren Unterkörper mehrmals
schraubenförmig um den Kaddimohnstahl gewickelt
und lehnten den Oberkörper gegen den Unterkörper;
ihre braune Molluskenhaut mit den gelben Flecken
glänzte im Lichte der Spinngewebewolke. So saßen

sie da, rauchten und schwiegen und sahen nach oben
in das große neue Turmgerüst hinein.
    »Sehr heiter sind wir nicht!« meinte Labu nach einiger Zeit.
    Und dazu sagte nach einer guten Weile der Peka:
    »Dazu haben wir auch wahrhaftig nicht die geringste Veranlassung.«
    Alle Drei rauchten heftig, daß viele tausend Blasen – auch ziemlich große – langsam emporstiegen
und in vielen |Farben opalisierten wie Seifenblasen auf
dem Erdstern.
    Manesi sagte dann:
    »Ich hätte eigentlich keinen rechten Grund zur
Klage. Das Gerüst da oben künstlerisch zu beleben,
wäre ja eine natürliche Aufgabe für mich. Da lassen
sich überall an großen Drahtseilen Guirlanden anbringen; die Stoffe für das Wurzelwerk der Pflanzen ließen sich wohl in hängenden Schalen einpflanzen.
Alles würde wohl möglich sein. Das Gerüst könnte da
oben mal zu einem prächtigen Blumenstück gemacht
werden. Aber – wann soll das geschehen? Vorläufig
ist doch noch lange nicht daran zu denken. Zunächst
hat da oben immer nur der liebe Dex das beherrschende Wort, und er will immer die größere Höhe erreichen, um da das Rätsel unsres Lebens zu lösen. Und
wenn der Stahlturm fertig ist, so hat Sofanti mit seinen Steinhäuten alle Hände voll zu tun. Und an mich

wird man noch lange nicht denken. Vor mir kommt
auch noch der Nuse mit seinen Laternenkünsten, die
auch so viel Zeit in Anspruch nehmen dürften, daß
das, was ich durchsetzen könnte, garnicht bemerkt
werden kann. Sollen da oben tausend Schlinggewächse durcheinander wachsen, so ist dazu so viel Arbeit
nötig, daß ich nicht mehr zu glauben vermag, ich
könnte das jemals erleben.«
    »Ich aber«, rief Peka heftig, »bin fast ganz und gar
überflüssig. Aus den Drahttürmen kann ich keine
kompakten Steingebilde machen.«
    »Das würde«, versetzte Labu, »uns auch die Aussicht nehmen. Ich bin sogar der Meinung, daß
Schlinggewächse da oben garnicht möglich sind; sie
würden uns doch das Licht der Wolke oben verdecken – wir hätten dann keinen ordentlichen Tag mehr
auf dem Pallas.«
    »Was aus der Wolke oben wird«, sagte Manesi
müde, »wissen wir auch nicht. Ich glaube nicht, daß
der Turm so einfach durch die Wolke durchzustechen
ist.«
    »Die rein künstlerischen Dinge«, sagte Labu, »werden |auf dem Pallas nicht mehr geschätzt. Was ich in
runden und unregelmäßig gebogenen Formen an dem
Gerüst anbringen möchte, das will der Dex nicht
haben. Er behauptet, daß er die Tragkraft des Gerüstes nicht so groß machen könnte, um die plastische

Ausgestaltung der Stangenverbindungen zu gestatten – so groß sei die Menge des Kaddimohnstahls
nicht, hat er mir oft genug gesagt. Ich glaube sogar,
daß der Dex die Belastung durch Schlingpflanzen
auch nicht für möglich hält.«
    »Wir sind«, sagte Peka traurig, »auf dem Pallas
sehr überflüssig. Wir können unsre künstlerischen
Pläne nicht wirkungsvoll zur Ausführung bringen.
Was wir in den Wänden des Nordtrichters anbringen
könnten, würde immer verschwindend und wirkungslos bleiben. Der Nutzbau hat den Kunstbau verdrängt.
Die wissenschaftliche Neugier ist mächtiger gewesen
als die künstlerische Schöpferkraft. Ich glaube nicht,
daß ich das lange überleben werde. Meine Pläne kommen ins Museum für veraltete Kunstphantasie.
Meine Gedankenwelt löst sich langsam auf, da ich
nicht mehr daran glauben kann, daß ich jemals nennenswerte Formänderung im Pallas durchsetzen könnte.«
    Wieder schwiegen die Drei, und ihre Rauchblasen
stiegen langsam zum hohen Turmgerüst empor und
funkelten oben im blendenden Licht der Spinngewebewolke.
    Und von vier Türmen aus rollten nun hoch oben
drei Meilen lange Stangen zur Mitte zu; Dex führte
die nächste Etage zur Wolke empor.
    Die Arbeit nahm dieses Mal lange nicht soviel Zeit

in Anspruch, wie man geglaubt hatte. Und bald stand
auch das fünfte Stockwerk hoch oben unter einem
Winkel von fünfundvierzig Grad. Jede der vierundvierzig Stangen hatte ganz unten rechts und links wieder im rechten Winkel zwei kürzere Stangen gehabt,
die sich oben, nachdem alle Stangen hinausgedreht
waren, aneinanderschlossen und so abermals einen
Ring mit vierundvierzig Ecken |bildeten. Dieser Ring
war garnicht mehr groß zu nennen; er hatte einen
Durchmesser von sechs Meilen, sodaß man leicht von
einer Seite zur andern fliegen konnte. Das ließ sich
natürlich nur am Tage durchsetzen. Nachts ging die
Spinngewebewolke ganz tief hinunter bis in die Mitte
des dritten Stockwerks.
    Im Ganzen hatte man jetzt eine Höhe von fünf Meilen erreicht. Die Hälfte des Turms war vollendet. Alle
glaubten, daß jetzt die Hauptarbeit getan sei. Und es
entstand eine sehr freudige Stimmung, die nur von
Peka, Labu, Manesi und ihren Anhängern nicht geteilt
wurde; die waren trauriger als je, und das bedrückte
die Andern.
    Währenddem aber hatte es Sofanti glücklich fertig
gebracht, ganz durchsichtige Hautstücke herzustellen.
Doch viel von diesen ganz durchsichtigen Hautstücken existierte noch nicht. Immerhin – das Wenige genügte ja zu Beobachtungszwecken. Und so wurden
durchsichtige Hautstücke in den Bandbahnbedachun
gen des obersten Ringes untergebracht – und die Beobachtung der Spinngewebewolke konnte beginnen.
    Es hatten an den Beobachtungsstellen nur zwanzig
Pallasianer Platz. Und die sahen nun bei Anbruch der
nächsten Nacht mit teleskopisch vergrößerten Augen
durch die kleinen Hautfenster in die dunkle Spinngewebewolke hinein und ließen Scheinwerfer durch die
Wolke durchgehen. Das Gewebe wurde wieder leblos
und starr wie bei der ersten Beobachtung. Man zog
daher die Scheinwerfer zurück und versuchte, im
Dunkeln etwas zu erkennen. Da sah man aber garnichts. Danach machte man in der Beobachtungsstation ganz vorsichtig etwas Licht und verstärkte das
Licht allmählich.
    Und da sah man plötzlich ganz kleine, winzig kleine Köpfchen in der Wolke – Köpfchen mit ganz spitzen, dunkelvioletten Stielaugen.
    »Jetzt wissen wir genug!« rief der Biba. Und man
sah auf allen vier Stationen, von denen aus beobachtet
wurde, |die winzig kleinen Köpfchen mit den dunkelvioletten Stielaugen.
    Die Beobachter verständigten sich rasch drahtlos,
daß sie unten zusammenkommen wollten. Und auf
den Bandbahnen fuhren sie hinunter zum ersten
Stockwerk. Auf der Spitze jenes Turms, den Nuse zuerst eine Meile hoch erbaute, versammelten sich die
Zwanzig, um die große Entdeckung zu besprechen.

    »Wir haben also«, sagte Biba, »endlich entdeckt,
daß unsre große Wolke keine leblose Masse ist. Es ist
von uns endlich festgestellt, daß wir hier ganz feine
Lebewesen vor uns haben, von denen wir vielleicht
sehr viel lernen können. Indessen – daß diese Wolke
zur Tageszeit leuchtet, das ist nach meiner Meinung
nicht abhängig von diesen zarten Wesen; dieses
Leuchten wird wohl nur durch die Nähe des kometarischen Lichtes im Kopfsystem unsres Sterns erzeugt.
Wie das allerdings erzeugt wird, das wissen wir
nicht – wissen wir nicht – wie so viele andre Dinge.
Wir leben in einer sehr rätselvollen Welt. Aber wir
brauchen nicht ungeduldig zu werden, daß uns diese
Welt so viele Rätsel aufgibt. Würden wir zu viele dieser Rätsel auf einmal lösen, so könnten wir ganz bestimmt diese Fülle der neuen Erscheinungen nicht ertragen. Wir haben schon an dem, was wir erleben,
reichlich genug. Wenn wir nicht so trockene Naturen
wären, könnten wir das Erlebte ganz bestimmt nicht
überleben. Die Veränderung der Lage des Attraktionscentrums ist schon wunderbar genug. Die feinen
Spinngewebefäden mit den winzig kleinen Köpfen
und deren dunkelviolette Stielaugen sind noch wunderbarer als alles Bisherige. Wir haben jedenfalls den
Bau unsres Turms nicht zu bedauern. Er hat uns in
eine neue höhere Atmosphäre gebracht. Jetzt wollen
wir zusehen, was wir von den kleinen Köpfen mit den

dunkelvioletten Stielaugen erfahren können; vielleicht
sind sie klüger als wir alle zusammen. Wundern
würde ich mich auch darüber nicht.«
    |»Das Gewaltigste«, rief da der Lesabéndio«, muß
aber jedenfalls das Kometensystem hoch oben über
uns sein. Von dem können wir bestimmt noch mehr
erfahren als von den kleinen Köpfchen mit den Stielaugen.«
    »Das geht aber nicht«, sagte da der Dex, »der Lesa
hat keine Ruhe mehr. Er will immer nur, daß wir weiterbauen. Und wir haben doch zunächst einmal ein
Resultat erzielt. Damit müssen wir uns doch erst abfinden. Lesa hat eine Unruhe in sich, die uns ganz
heftig machen könnte.«
    »Verzeiht! Verzeiht!« rief da der Lesa.
    Und nun wurden zuerst die Stationen für die Fernschalter in Bewegung gesetzt. Dumpf knallten die Explosionstöne durch die Nacht, und alle Pallasianer
richteten ihre Kopfhaut den Stationen zu und hörten
nun, was man entdeckt hatte.
    Und darauf flogen alle Pallasianer wild durch den
Nordtrichter – und dann zum Turm hinauf. Alle wollten die Kleinen sehen. Und – man sprach sehr eifrig
darüber, wie man sich wohl mit den Kleinen verständigen könnte. Und man dachte natürlich gleich daran,
den Quikkoïanern den Auftrag zu geben, ein paar
Verständigungsmanöver einzuleiten. Nax mit den Sei
nen war selbstverständlich gern bereit, erklärte aber
gleich, daß er die Ahnung habe, hier vor unmöglich
lösbare Aufgaben gestellt zu sein.

Doch man begann: Nax ließ sich in einer Hautblase
tief in die Wolke hineinstecken; die Hautblase war
durchsichtig und durch einen langen, durch Draht versteiften Schlauch mit der durch Häute geschützten Beobachtungsstation verbunden – Nax konnte durch den
Schlauch leicht zurückkommen, wenn die durchsichtige Hautblase, die ziemlich groß für Naxens faustgroßen Körper war, verletzt werden sollte.
    Die Hautblase, in der sich Nax befand, war ebenfalls durch feinen Draht versteift.
    |Nax veränderte nun seinen Körper, machte ihn fadenförmig, gab sich einen ganz kleinen Kopf und
zwei lange Stielaugen, und diese ließ er elektrisch
aufleuchten. Auf der Beobachtungsstation war alles
dunkel. Und dort sah man jetzt erst den kleinen Nax
im Lichte seiner Stielaugen, die blaßrot leuchteten.
Die kleinen Köpfe aus der Wolke kamen jetzt zu
Hunderten näher, und die kleinen dunkelvioletten
Stielaugen der Wolkenwesen legten sich vorsichtig an
die Wände der Hautblase. Und nun veränderte der
kleine Nax seinen Körper, machte ihn spiralförmig, er
drehte sogar das eine Auge, daß es spiralförmig aussah. Die kleinen Köpfe außerhalb der Blase flogen

hin und her und schienen sich lebhaft zu unterhalten.
Aber es währte nicht lange – dann verschwanden sie
plötzlich allesamt und ließen sich nicht mehr sehen.
    Nax konnte nun in seiner Blase hinkommen, wohin
er wollte – die kleinen Köpfe blieben unsichtbar – nur
das Spinngewebe schien in ängstlicher Bewegung,
wenn der Quikkoïaner näher kam. Und dann zog sich
auch das Spinngewebe zurück. Und man sah garnichts.
    Die Experimente wurden fünf Nächte hindurch
immer wieder mit neuen Blasen fortgesetzt – und
immer wieder erfolglos.
    Da sagten die Pallasianer allesamt:
    »Wir müssen es aufgeben! die Kleinen sind viel zu
scheu.«
    Und man gab es auf.
    Lesabéndio sagte zum Dex:
    »Du nennst mich so unruhig. Und ich glaube doch,
daß es das Beste ist, wenn wir mit dem Bau des
Turms fortfahren. Das Wichtigste erfahren wir doch
erst da oben. Und wenn wir schon die Hälfte des
Turms gebaut haben, so können wir doch jetzt nicht
mehr aufhören. Daß wir uns der Spinngewebewolke
nicht weiter nähern können, zeigt doch, daß wir weiterbauen sollen.«
    »Das sagst Du alles so ruhig!« rief der Dex, »aber
ich |habe die größte Arbeit zu leisten. Und ich muß

gestehen, daß ich beinahe müde werde.«
    »So warten wir, bis Du wieder frisch bist!« sagte
der Lesa.
    Und dann kam der Biba und tröstete den Dex.
    Dex aber sagte schließlich:
    »Es kommt mir doch beinahe seltsam vor, daß wir
uns eine riesige Arbeit aufladen, ohne eigentlich zu
wissen, warum wir das tun. Anfänglich wollten wir
unsern Stern künstlerisch ausbilden – Rhythmik in
Flächen und Räume hineinbringen. Und dann kam
plötzlich der Lesa vom Stern Quikko und erzählte
uns, daß wir über unsrer Lichtwolke ganz sicher ein
Kopfsystem unsres Sterns hätten. Die Quikkoïaner
bestätigten Lesas Erzählung. Und wir waren plötzlich
alle so für dieses kometarische Kopfsystem begeistert,
daß wir den Turm bauten. Aber zufrieden sind wir
jetzt trotzdem alle nicht mehr mit dem Bau. Wir wissen ja jetzt, daß unsre Lichtwolke aus lebendigen
Wesen besteht. Die fliehen uns aber. Was haben wir
also von unsrer neuen Erkenntnis? Wird es uns nicht
ebenso gehen, wenn wir oben das Kopfsystem von
Angesicht zu Angesicht sehen? Wir wissen noch nicht
einmal, ob in diesem kometarischen Kopfsystem irgendetwas enthalten ist, was unsrer Kopfform entspricht. Können wir hoffen, daß wir da oben weiterkommen, wenn wir bis da hinaufgelangen? Man bestürmt mich von allen Seiten, daß ich doch mit dem

Turmbau aufhören möchte. Man will wieder künstlerische Pläne versuchen. Peka, Labu und Manesi tun
mir leid. Man will im Allgemeinen nicht mehr mit.
Und ich kann doch allein die Widerstrebenden nicht
mitreißen – zumal ich garnicht mehr weiß, warum wir
weiterbauen wollen.«
    Nun kam auch Sofanti zu den Dreien und erzählte,
daß er jetzt endlich so viel Haut habe, um einen vier
Meilen hohen Turm zu umhüllen, wenn er im Durchmesser nicht stärker als eine halbe Meile sei.
    |Dex schwieg.
    Doch als die drei Andern immer dringlicher wurden, bat er einfach um Bedenkzeit.
    Biba meinte:
    »Wir wollen nicht verzagen; Dex wird sich schon
klarmachen, daß jetzt ein Zurücktreten von unserm
großen Plane, nachdem wir so weit gekommen sind,
eigentlich ganz widersinnig ist.«
    Lesa und Sofanti waren bald derselben Meinung.


Sechzehntes Kapitel

Biba spricht wieder mit Lesa über die Lichtwolke.
Als diese runterkommt, entsteht auf allen Bergspitzen des Nordtrichterrandes ein großes Phosphoreszieren, wodurch die Pallasianer fast sämtlich nach
oben gelockt werden. Manesi und Labu wollen dann
eine riesige Blumenampel ins Attraktionscentrum
hängen, ohne den Turm zu belasten. Das geschieht.
Und der Turm wird zu einem Lichtfestturm. Ein
Komet kommt vorbei und erhellt die Spinngewebewolke in der Nacht – so wie die Wolke am Tage vom
Kopfsystem des Pallas erleuchtet wird. Dieser wunderbare Zusammenhang führt den Dex zum Weiterbau des Turms. Nax bekommt Heimweh und möchte
auch zur Erde. Biba erzählt ihm etwas Wichtiges
vom Jupiter.

Drei Tage später saßen Biba und Lesa am Fuße eines
Nuse-Turms oben am Nordtrichterrande auf einem der
glatt polierten rechteckigen Felsblöcke, die Peka dort
hingebracht hatte, um Haut darauf – wachsen zu lassen.
    Die Saugfüße der beiden Pallasianer saßen fest auf
dem glatten Stein, sodaß sich ihre Körper leicht nach
vorn und rückwärts biegen konnten; taten sie das Er
stere, so blickten sie hinab in das gigantische
Schluchtenreich des Nordtrichters, bogen sie den
Kopf zurück und nach oben, so konnten sie zum großen Turm hinaufblicken. Die Lichtwolke wurde oben
fleckig; sie mußte bald hinunterkommen.
    Und Biba sagte langsam:
    »Man kann dem Dex das Zögern nicht übelnehmen. Eigentlich ist ja der Turm nur ein großes
Sprungbrett für Lesabéndio. Für Dich, lieber Lesa,
wird der ganze Turm gebaut. Du willst oben in das
Kopfsystem des Pallas – mit |ihm eins werden. Du
willst nicht in einem anderen Pallasianer mal aufgehen. Du willst oben in dem großen Kometensystem
aufgehen – willst selbst ein Komet werden.«
    »Will ich das?« fragte Lesa leise.
    Biba nickte und tausend Falten zuckten glitzernd
über sein Gesicht.
    Und da kam die Lichtwolke herunter und wurde
dunkel, gleichzeitig aber bekamen alle Bergspitzen
des Nordtrichterrandes einen phosphoreszierenden
Glanz – und Funken spritzten von den höchsten Bergspitzen ab. Und das währte eine gute Weile, sodaß es
alle Pallasianer sahen und in Scharen hinaufkamen
zum großen Turm.
    Das neue Wunder wurde eifrigst besprochen. Und
man dachte lange nicht an den Schlaf auf den Pilzwiesen.

    Natürlich brachte man die seltsame Erscheinung
mit den kleinen Köpfchen in der Lichtwolke zusammen. Zu diesen gehörten zweifellos sehr lange, ganz
feine Fadenkörper, deren Struktur allerdings nicht
weiter erforscht werden konnte. Aber dieses Aufleuchten der Bergspitzen hielt man doch für eine Antwort
der scheuen Wolkenwesen; diese Antwort konnte allerdings Niemand enträtseln.
    Doch die Folge dieser Antwort war, daß jetzt alle
Pallasianer nur noch auf dem großen Turm leben
wollten. Im Südtrichter sah man schon seit langer Zeit
sehr selten einen Pallasbewohner, auch im unteren
Teile des Nordtrichters ließ sich selten einer sehen.
Nur wenn alle schlafen wollten, kamen die Pallasianer
zu den Pilzwiesen hinunter, die unten im Nordtrichter
und im Südtrichter lagen. Selbst die Sofanti-Musik im
Centralloch wurde vernachlässigt. Man mußte sogar
oben auf den Nuse-Türmen neue Scheinwerferuhren
anbringen, da die tiefer gelegenen von oben aus nicht
ordentlich gesehen werden konnten.
    »Das Interesse für den Lesa-Turm wird wieder größer werden!« sagte der Biba.
    Und der Lesa nickte dazu und wurde sehr ernst, er
sagte traurig: |»Ob ich nicht zuviel will? Du hattest
vorhin meine innersten Gedanken erraten. Ja – ich
will so, wie Du sagtest. Ich will ein Komet werden.
Aber – so darf man wohl nicht sagen. Eins mit ihm

werden – mit dem großen Lenker unsres Lebens!
Aber – ist das nicht zuviel? Ich weiß nicht, ob es
möglich ist.«
    »Für mich«, sagte Biba rasch, »wärs zuviel. Doch
ich möchte, daß Du das ausführen könntest – was ich
nicht kann. Der Kühnste empfindet doch immer das
größte Glück. Das vergiß nicht. Der Klügste ist nicht
so leicht zum größten Glücksempfinden hinzuleiten;
er ist kleinlich und bedenklich. Du aber sollst keine
Bedenken in Dir aufkommen lassen.«
    »Du schickst den Dummen voran!« sagte Lesa
leise.
    »Den Kühnen, lieber Lesa, will ich voranschicken.
Ich habe nicht gesagt, daß der Kühne dumm sein
muß. Daß er nicht der Klügste zu sein braucht, das
wollte ich allerdings feststellen. Das darf Dich also
nicht kränken.«
    »Tuts auch nicht«, erwiderte der Lesa, »sehr klug
erscheine ich mir selber nicht. Ich werde getrieben –
von unbekannten Mächten – immerzu gradaus – zur
Höhe empor. Und deswegen mußt Du Alles daransetzen, daß die Pallasianer das Leben oben auf dem
Turm immer mehr schätzen lernen. Dex wird umgestimmt, wenn er sieht, daß alle sich oben sehr wohl
fühlen – und wohl auch höher möchten.«
    »Gut! gut!« erwiderte Biba, »ich habe schon das
Meinige getan. Ich habe ein Büchlein über den Flü
gelwert der Pallasianer photographieren lassen. Außerdem ließ ich auch etwas über die grandiosen
künstlerischen Perspektiven, die sich vom Turm aus
eröffnen, photographieren. Der kleine Nax macht ein
Flugblättchen über die kometarische Geschwindigkeit
unsrer Seilbahnen oben auf dem Gerüst. Jeder Turm
ist ja jetzt neun Meilen lang im Ganzen. Die Schiefe
der Türme gibt auch einen famosen Blick nach oben
und nach unten und in den Sternhimmel |hinein. Die
langsameren Bandbahnen zu benutzen, ist oben am
Tage doch ein Genuß künstlerischer Art. Die Pallasianer werden schon wieder Vertrauen zum Turmbau bekommen.«
    »Ich danke Dir!« sagte Lesa weich.
    Biba jedoch fuhr eifrig fort:
    »Ich habe den Dex auch darauf aufmerksam gemacht, daß die langen Stangen für das nächste Stockwerk am besten auf Rädern weitergeführt werden, die
oben auf den schon festgemachten Turmstangen laufen. Radsysteme haben wir eigentlich nur in den Rollen der Bandbahnen. Die Räder sollten wir beim Bau
noch öfters verwenden. Ich wundre mich sehr, daß wir
das noch nicht getan haben. Immer wieder sehe ich,
daß die Klügsten so häufig das Nächstliegende nicht
sehen und sich alles schwieriger machen, als nötig ist.
Ich fange an, die Klugen zu bemitleiden.«
    »Das dachte ich auch schon sehr oft!« sagte der

Lesa.
    Und dann fuhren die Beiden rasch nach oben, allwo
so viele Pallasianer in der Luft herumflogen, daß Biba
lächeln mußte.
    »Wie schnell bei uns ein kleines Büchlein wirkt!«
rief er laut aus. Die Lichtwolke schien ganz hell, und
Manesi mit Labu hatten Bibas Ausruf gehört, sie
kamen herbei und fächelten lebhaft mit ihrer Kopfhaut.
    »Ist es nicht seltsam«, rief der Manesi, »daß wir
noch nichts im Attraktionscentrum angebracht
haben?«
    »Was sollen wir denn da anbringen?« fragte plötzlich lachend der Lesa.
    »Da hängt doch«, sagte Labu, »eine ganz schwere
Last – so gut wie von selbst. Der Pallasianer sinkt
nicht, wenn er in der Mitte fliegt. Folglich sinkt auch
eine schwere Last nicht, die an Seilen hängt.«
    »Ich merke was!« rief Biba, »Ihr wollt wohl Manesi-Pflanzen in die Mitte hängen, nicht wahr?«
    »Wir wollen«, sagte Manesi, »das Gerüst nicht belasten |und trotzdem da in die Mitte was hineinhängen.
Labu und ich – wir haben doch noch nichts am Turm
anbringen können. Wir möchten eine Blumenampel in
die Mitte hängen. Labu will die Ampel machen in
großen knolligen und in bogenartig aufgebauschten
Formen – mit Kugeln und Henkeln – Trauben und

Schalen. Ihr wißt ja – so wie es Labu gern möchte.
Wie groß die Ampel werden soll – müssen wir natürlich vorher ausprobieren. Wir nehmen die Seile aus
dem Südtrichter. Und die Magnete können wir wohl
auch in der Ampel anbringen. Das kann eine halb
schwebende Insel werden. Die Blumen in Guirlandenform und die Stoffe für die Wurzelnahrung besorge
ich. Seid Ihr einverstanden?«
    »Selbstverständlich!« rief der Biba, und der Lesa
sagte das auch. Und kurze Zeit darauf waren alle Pallasianer mit der Manesi-Labu-Ampel einverstanden.
    Und man konnte ihr einen Durchmesser von dreihundert Metern geben. Soviel blieb im Attraktionscentrum schwebend, ohne den Turm erheblich zu belasten. Dex sagte zu Biba, nachdem er alles berechnet
hatte:
    »Eigentlich könnte die Ampel noch dreimal so
schwer sein. Aber ich will sicher gehen. Jetzt können
wenigstens die Guirlanden ruhig weiter wachsen an
den Seilen.«
    An acht Seilen wurde die Ampel befestigt. Und die
Pallasianer umschwebten alle diese schwebende Insel.
Und viele Pallasianer saßen auf dem Rande der
Ampel und unter dem Rande in den trefflichen plastischen Arbeiten des Labu. In der Mitte der Ampel
oben wurde eine kleine Pilzwiese angelegt, auf der
immer nachts ein paar hundert Pallasianer schlafen

konnten. Sie priesen dann immer die Morgenstimmung mit so großer Begeisterung, daß die Ampel
schließlich ein Mittelpunkt für das ganze gesellige
Leben auf dem Pallas wurde – Scheinwerfer brachte
man ebenfalls am Ampelrande an. Und die Magnetsteine wurden für ein paar Seilbahnen verwertet, die
direkt zum obersten Stockwerk hinaufführten.
    |Ringsum im ganzen Turm brachte man Lampions
an, die aus durchsichtigen bunten Sofanti-Häuten hergestellt waren; Glas verwendete man nicht – seiner
Schwere wegen.
    Und so wurde der ganze Turm mit all den leuchtenden Nuse-Türmen zusammen ein einziger großer
Lichtturm.
    Und der Nachtbeginn, wenn die Bergspitzen unten
phosphoreszierend aufglänzten, wirkte immer berauschender.
    Nun gabs allabendlich stets ein großes Lichtfest,
und man kam vom Turm nur noch herunter, wenn
mans nötig hatte, unten auf den Pilzwiesen zu schlafen.
    Auf der Ampelwiese schliefen in jeder Nacht andere Pallasianer, sodaß bald alle mal da oben geschlafen
hatten.
    Es hatte somit den Anschein, daß ein Weiterbau
des großen Turms jetzt weiter keine Schwierigkeiten
haben könnte. Und Dex wurde besonders von Sofanti

und Nuse bestürmt, doch nicht weiter zu zögern.
    Dex aber hielt sich trotz allem zurück und wollte
nicht mit der Sprache heraus.
    Da trat ein Ereignis ein, das der Gedankenrichtung
der Pallasianer plötzlich eine ganz andere Wendung
gab: ein großer Komet erschien und schwebte ganz
dicht neben dem Pallas vorüber. Und dabei geschah
etwas Ungeheuerliches: als die Lichtwolke eines
Nachts herunterkam – wurde sie nicht dunkel wie
sonst; das Kometenlicht machte die Wolke auf der
einen Seite fast genauso hell wie am Tage, wenn die
Wolke oben hing.
    Hieraus ging für alle Pallasianer deutlich hervor,
daß oben über der Wolke nur ein Komet das große
Licht spenden könnte – ein gefesselter Komet.
    Da wurde der Dex von so vielen Pallasianern zum
Weiterbau des Turms aufgefordert, daß er sich beim
besten Willen nicht weiter weigern konnte.
    Und so beschloß der Dex, das nächste Stockwerk –
und zwar nochmals gleich drei Meilen lang – unter
einem Winkel von fünfundfünfzig Grad herzustellen.
    |Lesa war sehr glücklich; er war immer mit Biba zusammen, und die Beiden sprachen nur von dem großen Kometen hoch über ihnen, und von dem, der am
Pallas vorbeizog zur Sonne hin.
    Biba sprach immer wieder von der Sonne und von
dem großen Ring, den die Asteroïden zusammen bil
den müßten – entsprechend dem Saturn-Ring.
    »Es ist Deine Aufgabe«, sagte er zum Lesa, »die
Asteroïden zusammenzubringen; sie müssen zusammen wie eine einzige Masse wirken – mindestens
müssen sie so einig untereinander sein wie die Pallasianer auf dem Pallas.«
    »Du vergißt den Peka«, versetzte Lesa, »wir sind
doch eigentlich noch nicht so einig. Und außerdem
sollten wir nicht so übergroße Pläne haben.«
    »Irrtümlich scheint mir das«, fuhr Biba fort, »bist
Du einmal so kühn gewesen, daß Du Dich mit dem
Kopfkometen des Pallas verbunden hast, so kannst
Du auch dieses Kopfsystem gedanklich beeinflussen.
Möglich ist es ja, daß Du oben ganz untergehst in
dem Großen. Dann würdest Du Dein Persönlichkeitsbewußtsein vollkommen verlieren. Dann wäre vielleicht für Dich alles aus. Aber es ist doch auch möglich, daß Du da oben selbständig bleibst. Und dann
kannst Du doch das ganze Asteroïdenheer zusammenbringen wollen. Ein derartiges Zusammenleben mit
einem gefesselten Kometensystem muß doch in Dir
eine riesig große Kaft entfalten.«
    »Zu groß«, sagte Lesa, »erscheint mir das noch. An
solche Gedankengänge bin ich noch nicht gewöhnt.
Du weißt, was ich stets von der Ergebenheit dem großen Unbekannten gegenüber gesagt habe. Ich muß bei
dem, was ich darüber sagte, bleiben. Ich kann davon

nicht abkommen – so schnell wenigstens nicht. Dränge mich nicht.«
    Biba lächelte und schwieg.

Da äußerte Nax zu Biba und Lesa, daß er Heimweh
hätte.
    |»Du darfst nicht fort«, sagte Biba, »wir werden
Dich oben beim Bau noch öfters gebrauchen.«
    Da sagte der kleine Nax lustig:
    »Meinetwegen bleib ich auch noch hier. Aber Ihr
müßt mir versprechen, mich später mit einem Pallasianer zum Stern Erde zu senden. Ich habe neulich ein
Buch gefunden, in dem wird erzählt, die Erdianer
könnten garnicht von der tollen Idee abkommen, daß
sich die Sterne gegenseitig so anziehen, wie die Sterne ihre Oberflächenstücke anziehen. Das finde ich so
schnurrig. Und deshalb möchte ich die Erdianer, die
ja die drolligsten Lebewesen unsres Sonnensystem zu
sein scheinen, doch mal kennen lernen. Dann kann ich
doch wieder mal tüchtig lachen. Ihr seid mir zu
ernst.«
    »Lieber Nax«, sagte da der Biba, »wenn einer von
uns mal zur Erde hinwollte, sollst Du mitkommen.
Aber so köstlich erscheint mir das Lächerliche dort
nicht zu sein. Andrerseits finde ich, daß die Idee der
Erdianer, wenn sie auch falsch ist, so unnatürlich garnicht genannt werden kann. Der Einfluß des Sterns,

den die Erdianer Jupiter nennen, auf die Sonnenfleckenperiode der Sonne ist doch nicht zu leugnen. Fast
zwölf Erdjahre ist diese Periode lang – in derselben
Zeit umwandelt der Jupiter die Sonne. Beziehungen
zwischen den Sternen sind also da.«
    Nax rieb sich seinen kleinen Rüssel und sagte:
    »Bei Euch muß man also auch das Lächerliche sehr
ernst nehmen.«


Siebzehntes Kapitel

Dex wird mit den Pallasianern bei der Turmarbeit
vorgeführt, die nur noch eine gedankliche Arbeit,
keine handliche ist. Peka wird müde, sein Körper
wird stellenweise durchsichtig, und er will sich in
Lesabéndio auflösen, sagt das dem Bombimba, der
den Lesa holt. Peka sieht, daß er nicht so tatkräftig
wie der Lesa war und somit diesem weichen mußte.
Sie nähern sich geistig einander, obschon sie im
Leben immer einander widerstrebten. Pekas Auflösung in Lesa verändert diesen sehr, gibt ihm mehr
Ruhe, worüber sich Biba sehr freut. Dex vollendet
das nächste Stockwerk, und der Turm ragt jetzt fast
sieben Meilen hoch zum Kopfsystem empor.

Nun war der Dex wieder mitten in seiner Arbeit. Und
die meisten Pallasianer halfen ihm, wo sie konnten.
Die Maschinen, die den Kaddimohnstahl aus dem
Pallasrumpf herauszogen, stampften wieder und ächzten. Und die großen Schmiedehammer dröhnten wie
alte Metallglocken. Alles ging durch elektrische
Kraft, kein Dampf war zu sehen – die Stoffe auf dem
Pallas lassen sich nur sehr schwer in die Dampfform
umsetzen; es ist sogar so schwer, daß es die Pallasianer gänzlich aufgegeben, da ein unmittelbarer Nutzen

aus der Dampfform nicht zu ziehen ist. Auch das
Flüssigmachen der Stoffe ist, wie schon öfters erwähnt, außerordentlich schwer. Flüssigkeiten werden
nur zu Heilzwecken verwandt, müssen also gelegentlich hergestellt werden. Das geschieht aber nur in
Labus Atelier mit Hilfe der kompliziertesten Maschinen. Die Struktur der Pallasstoffe unterscheidet sich
von der auf anderen Sternen so vielfach, daß ein Vergleich garnicht statthaft ist. Die Quikkoïaner, die auf
einem gallertartigen Stern |lebten, wunderten sich
immer wieder über die verblüffende Trockenheit des
Sterns Pallas.
    Die »Arbeiten« am Turm hatten nur am Anfange
die Körperkräfte der Pallasianer in Anspruch genommen. Gleich danach hatten sich ein paar hundert
Freunde des Dex bemüht, neue maschinelle Erfindungen einzuführen. Und dann galt es nur, die vielen Maschinen richtig zu bedienen und sie rechtzeitig zu reparieren. Und schließlich bemühten sich Alle nur
darum, immer bessere Maschinen zu erfinden. Die
»Arbeiten« bekamen somit sehr bald ein ganz anderes
Gepräge – es wurde viel gerechnet und immer wieder
etwas Neues ausprobiert. Eine gedankliche Tätigkeit
trat allmählich überall an die Stelle der handlichen.
Und alles wurde so praktisch und bequem wie möglich eingerichtet, sodaß Unfälle schließlich nicht mehr
vorkamen.

    Besonders wurde die Anlage der Bandbahnen
immer wieder verbessert, sodaß oben am Turm bald
kein Band mehr vergeblich dahinrollte – die Bänder
wurden so geschickt von einer Rolle zur andern übergeführt, daß jedes Stück mehrfach zu gebrauchen war.
Für den Stahlstangentransport hatte man ein paar
Zahnradbahnen versuchsweise eingeführt – doch sie
bewährten sich nicht – durch Stahl versteifte, langsam
rollende Bandbahnen bewährten sich für die Überführung der langen Stangen doch am besten.
    Und Peka wurde sehr müde, sein Körper begann
schon, an einigen Stellen durchsichtig zu werden. Tief
unten an einem Nuse-Turm im oberen Teile des Nordtrichters lag er eines Tages auf einem glatt polierten
großen Steinwürfel, und Bombimba saß neben ihm.
    »Sie hören nicht mehr auf«, sagte der müde Peka,
»ihre ganze Gedankenrichtung ist eine technische geworden. Die große Kunst der Rhythmisierung in den
Flächen- und Raumpartieen gilt ihnen garnichts mehr;
sie wird ihnen nie mehr etwas gelten. Und so ist es
mir nicht mehr möglich, |länger unter ihnen zu weilen.
Ich werde bald fort sein. Das Klagen hat natürlich gar
keinen Zweck. Ich wollte unserm Stern Bewohner
geben, die in beschaulicher Ruhe dahinleben können.
Das war aber wohl nicht die Absicht des großen Unbekannten, der uns führt. Ich habe ihn nicht verstanden. Und darum muß ich fort. Ich bin überflüssig ge
worden. Man hat in den letzten Jahren so viele Maschinen erfunden, um den großen Stahlturm da oben
zu bauen. Hätte man nicht in derselben Zeit so viele
Maschinen erfinden können, um mein Steinpolieren
zu, erleichtern? Dann wäre Alles anders gekommen.
Man hätte den Nordtrichter in derselben Zeit köstlich
mit funkelnden Kanten und Brillanten durchsetzen
können – mit ganz steilen glatten Wänden! Und in
den Wänden hätten rechtwinklige Löcher sein können, in denen man jetzt sitzen könnte und hinausstarren und hinunterblicken. Man hätte die Rhythmen
des Nordtrichters so oft wieder von einem andern
Punkte aus sehen können – von unten sowohl wie von
oben. Man hätte in einem Bauwerk gelebt. Und die
Ateliers der Pallasianer hätten Aussichten gehabt – in
den Nordtrichter hinein. In dem hätte jeder Stein glatte Flächen zeigen können – glatte Flächen, die doch
allein den Rhythmus in den Raum- und Flächenpartieen künstlerisch wohltuend markieren können. Das
ist nun alles unmöglich. Das Drahtnetz oben zerstörte
den Rhythmus im Raum – es kann vielleicht mal eine
Kuppel werden – aber das Kompakte – das Bleibende
und Feste – das fehlt. Und daß es fehlt – das gibt der
ganzen Gedankenrichtung der Pallasianer eine andere
Richtung. Ich bin mit meinen schwerfälligen Steinen
eine veraltete Erscheinung, nur noch gut genug, dem
Sofanti Turmhäute zu liefern. Das genügt mir aber

nicht. Mir genügt es auch nicht, wenn ich im Nordtrichter hier und da ein paar glatte Wände und scharfe
Kanten anbringen kann. Ich wollte auch mal eine
künstlerische Aussicht haben. Die hätte ich aber nur,
wenn ich den ganzen Nordtrichter nach rhythmischen
Prinzipien |durchgearbeitet hätte. Eine Kleinigkeit genügte mir nicht.«
    »Hättest Du da nicht«, fragte Bombimba, »auf der
Außenseite des Pallas so viel umwandeln können, daß
die Aussicht überall Deinen Prinzipien genügt hätte?«
    Peka lächelte schmerzlich und sagte nach einer langen Weile:
    »Wir haften mit unsern Gedanken nicht immer da,
wo wir wollen. Ich habe zumeist im Nordtrichter gelebt, nicht auf der Außenseite des Pallas. Die ist auch
garnicht so leicht nach allen Seiten durchzubilden.
Man kommt da immer wieder an eine Grenze, wo das
Ungeordnete herrscht. Und grade das Ungeordnete in
unserm Stern wollte ich ja ganz und gar vergessen.
Hätte ich alle Berge auf dem Nordtrichterrande rhythmisch mit graden Linien und glatten Flächen in tausend Winkel gegliedert, dann wäre ich nie darauf gekommen, über den oberen Rand hinwegzublicken –
oder unten durch das Loch in den Südtrichter zu fahren. Ja – ich bin eben nicht in der Lage, aus meiner
Gedankenrichtung hinauszukommen. Und da ich sie
nicht in erquickende Wirklichkeiten hineinzusetzen

vermag, so ist meine Gedankenrichtung nicht mehr lebensfähig. Kannst Du alles, was ich Dir sagte, dem
Lesabéndio sagen? Ich wäre Dir dankbar. Ich möchte
mich in Lesa, der mich vernichtete, auflösen. Vielleicht bleibt dann Etwas von dem, was ich dachte, auf
dem Pallas zurück. Willst Du ihm das alles sagen?«
    Bombimba nickte und flog davon, um den Lesa zu
suchen und zu benachrichtigen.
    »Immer«, fuhr Peka, als er allein war, fort, »glaubt
man, das Beste zu tun. Und schließlich wird doch
Alles ganz anders. Wer kann den unbegreiflichen
Führer begreifen? Wer begreift unser ganzes Leben?
Einst, als wir Nüsse waren, da ging Alles so wirr
durcheinander. Und im Traume gehts auch so wirr
durcheinander. Und im andern Pallasianer? Gehts da
auch so wirr durcheinander?
    |Wir wissen das alles nicht. Vielleicht habe ich Unrecht gehabt – und Unrecht getan. Vielleicht war ich
schon zu müde – vor vielen vielen Jahren. Lesa ist jedenfalls kräftiger. Das ist auch etwas wert. Ja! Ja!«
    Bombimba fand den Lesa nicht gleich und mußte
dreißig Bandbahnen benutzen, ohne ihn zu finden.
Oben im Turm sagte man überall, Lesa sei unten. Und
unten auf den Bergen bei den Maschinen war es überall so laut, daß Bombimba sich schwer verständlich
machen konnte. Die großen Maschinen zogen den
Kaddimohnstahl aus dem harten trockenen Boden her
aus, daß der furchtbar knirschte. Dazu kamen die
Hammermaschinen, die den Stahl bearbeiteten. Es
war garnicht leicht, einen Pallasianer zu finden, wenn
er allein sein wollte. Und Lesa wollte jetzt immer
wieder allein sein. Schließlich wurde er in dem Aussichtszimmer eines kleinen Lichtturms gefunden, der
ganz einsam drei Meilen höher als der Modellturm
schon vor sehr langer Zeit gebaut wurde. Lesa hörte,
was er sollte, und begab sich gleich mit Bombimba
zum müden Peka.
    Lesabéndio sagte zum Peka milde:
    »Ich danke Dir, daß Du mich grade gerufen hast.
Ich habe alles, was Du zu Bombimba sagtest, von
diesem gehört. Und ich weiß nicht, was ich Dir zum
Troste mitteilen soll. Ich weiß: Du brauchst keinen
Trost. Aber es ist doch immer ein seltsamer Augenblick, wenn man fühlt, daß der Körper durchsichtig
wird. Wir werden alle von unbekannten Mächten fortgetrieben. Und das Ziel, das uns vorschwebt, scheint
uns immer wieder undeutlich zu werden. Was wissen
wir von unserm Leben? Vielleicht hast Du mit Deinen
künstlerischen Bestrebungen ein Wertvolleres im
Auge gehabt als ich. Du wolltest die ruhige Stille. Ich
habe die nie gekannt. Und das empfinde ich doch zuweilen als einen Mangel in mir. Ich kümmere mich
viel mehr um das, was außer mir ist. Aber – glaube
mirs! – auch das muß wohl ein Wertvolles sein. Es

kam mir |das Leben unsres ganzen Sonnensystems und
besonders das Leben unsres Doppelsterns immer viel
wichtiger vor als mein eigenes Leben. Wissen wir
denn, ob wir jemals ein eigenes Leben erfassen können? Deine Freude am Rhythmischen gab Dir ja mehr
die Empfindung, daß Du ein eigenes Leben hattest.
Ob das aber nicht auch nur eine Täuschung war? Ich
habe viel von dem, was Du wolltest, wohl unmöglich
gemacht. Doch ich war nicht Herr meiner selbst.«
    »Ich bin ganz ruhig«, erwiderte Peka, »und ich
habe jetzt nur noch den einen Wunsch, daß Du recht
viel von meiner Ruhe und Beschaulichkeit in Dich
aufnimmst. Du bist der Tatkräftige. Das Tatkräftige
war mir aber meiner Anlage entsprechend nicht naheliegend. Es entwand sich mir immer. Nun sehen wir
beide ein, daß wir nicht leicht, solange wir nebeneinander lebten, zusammenkommen konnten. Da ist es
doch ein Trost, daß wir uns zum Schluß noch so nähern können. Das Ende der Pallasianer ist doch ein
beneidenswertes. Ich glaube nicht, daß es Ähnliches
öfters in unserm Sonnensystem gibt. Ich werde in Dir
weiterleben als Dein guter Freund, obschon ich im
Leben niemals Dein guter Freund war und immer in
andern Sphären meine kühlen ruhigen rhythmischen
Ziele erblickte. Zur Wehmut haben wir also keinen
Grund. So wie es gekommen ist, wirds wohl das
Richtige sein. Das Kräftigere siegt immer. Aber wir

müssen auch ein Vergnügen darin erblicken, mal vom
Kräftigeren besiegt zu werden. Gib mir Deine Hand,
Lesa! Wenn Du bereit bist, so werde ich Dir dankbar
sein. Bombimba kann in unsrer Nähe bleiben.«
    Die Beiden reichten sich die feinen Hände und
drückten sie, Bombimba sah starr zu; er hatte noch
niemals einer Auflösung beigewohnt.
    Und dann reckte sich plötzlich der Lesabéndio
dreißig Meter hoch empor, und die Poren seines Körpers weiteten sich mächtig wie große Rachen auf.
Und Peka wurde mit |einem Ruck von Lesas Körper
angezogen – und war gleich danach verschwunden.
    Langsam schlossen sich Lesas Körperporen, und
dann wurde er langsam wieder kleiner und blickte
langsam im Nordtrichter herum, als sähe er alles mit
ganz neuen Augen.
    »Es ist mir doch«, sagte er bedächtig zum Bombimba, »als wären wir immer auf einem Irrwege. Wir
haben eigentlich niemals das Gefühl, als wäre das,
was wir tun, das Richtige. Es gibt immer noch eine
andere Bandbahn, die in scheinbar besserer Gegend
zum Ziele führt. Ich sehe den Peka, der mir so heftig
Zeit seines Lebens widerstrebte, jetzt so deutlich vor
mir, wie ich ihn nie in seinem Leben sah. Sein Geist
wird in mir immer lebendiger werden. Und ich bekomme dadurch eine neue Seite. Unsre Persönlichkeit
schließt sich niemals ganz ab. Auch Peka empfand

zuletzt, daß sein Weg wohl nicht der einzige Weg
zum guten Ziele sei. Auch sein gutes Ziel wurde ihm
undeutlich.«
    Bombimba sagte rasch:
    »Welch ein geheimnisvolles Leben führen wir auf
dem Pallas! Mir ist so, als hätte ich Euch beide jetzt
erst verstanden. Aber ich verstehe auch, daß Ihr nie
zusammenkommen konntet, solange Ihr lebtet. Die
Auflösung Pekas in Dir hat aber das Unmögliche
ganz einfach möglich gemacht. Ob es möglich ist,
Lesa, daß sich der Pallasianer auch in einem andern
höhern Wesen auflösen könnte? Weißt Du das?«
    »Ich weiß das nicht«, versetzte Lesa, »aber vielleicht erfahren wirs, wenn wir oben sind. Wir erleben
ja auf dem Pallas so große Wunder, daß wir wohl hoffen dürfen, daß wir immer größere erleben werden.«
    Die Lichtwolke kam herunter, und es wurde Nacht
im Nordtrichter. Alle elektrischen Lampen flammten
mit einem Ruck bunt und funkelnd auf. Die Scheinwerfer drehten sich. Bombimba legte sich auf die
nächste Pilzwiese, |die Haut seines Rückens spannte
sich hoch über ihm zusammen. Er ließ seinen linken
Arm leuchten und rauchte sein Blasenkraut und dachte über Leben und Sterben auf dem Pallas nach.
    Lesabéndio aber fuhr auf zehn Bandbahnen und
zwei Seilbahnen zum Biba und erzählte ihm, was vorgefallen war.

    Biba lächelte und sagte hastig:
    »Das hab ich immer gewünscht. Größere Ruhe ist
für Dich ein Bedürfnis. Peka wird sie Dir geben. Jetzt
kannst Du auch erfahren, wie der Peka in Dir wirkt –
ob er persönlich in Dir lebendig bleibt. Ist das der
Fall, so könntest Du auch persönlich oben im Kopfsystem Dich erhalten.«
    »Wenn wir nur erst genauer wüßten, was das Persönliche eigentlich ist!« erwiderte Lesa.
    Sie sprachen noch lange darüber.

Am nächsten Tage aber hatte Dex das nächste Stockwerk fertig gebaut – abermals drei Meilen schräg
nach oben, der Ring oben hatte nur noch einen Durchmesser von einer guten halben Meile. Sofanti ließ
viele Häute hinaufschaffen.
    Der Turm reckte sich jetzt fast sieben Meilen hoch
zum Kopfsystem des Pallas hinauf.


Achtzehntes Kapitel

Biba hält dem Lesa einen großen Vortrag über die
Annäherungsmotive astraler Lebewesen, und Lesa
hält das Gesagte für einen Beitrag zur Lösung des
Persönlichkeitsproblems. Man entdeckt in Pekas
Atelier ein großes Modell des Nordtrichterturms mit
architektonischer Durchbildung. Viele Pallasianer
bedauern, daß der Turm die Ausführung des PekaModells verhinderte. Die Ampel oben steigt aber
höher, und man baut das nächste Stockwerk eine
Meile hoch, Sofanti umschließt das Ganze mit Haut,
sodaß der Turm seine Laterne hat. Labu ist verschwunden. Manesi geht in seinem Sonnenatelier
ebenfalls wie Peka in Lesabéndio auf.

Biba wurde jetzt sehr lebhaft; er ließ den Lesabéndio
fast garnicht mehr aus den Augen. Fast in jeder Stunde hatte er ihm neue Gedankengänge zu übermitteln.
Und Lesa hörte immer aufmerksam zu.
    Oben auf dem Rande der großen Manesi-Ampel
sagte Biba eines Tages zwischen großen karminroten
Blumen, die wie schlaffe kleine Luftballons unter dem
violetten Himmel hingen, während die grünen Sterne
heftig funkelten und die Lichtwolke oben strahlte:
    »Lieber Lesa, wir denken wohl häufig, es könnte

wohl verwunderlich sein, daß sich die Sterne einander
nähern und so lange einander nahe sind. Ein bloßes
Mitteilungsbedürfnis kann sie doch nicht zusammenführen. Um sich Gedanken mitzuteilen, dazu bedarf es
keiner körperlichen Annäherung. Die Gedankenmitteilung ist durch Bücher und andere Schriftzeichen
viel leichter herzustellen. Wenn wir Oberflächenwesen schon die fixierte Gedankenübermittlung kennen,
so dürfte den Sternen noch eine ganz |andere Art von
verständlichen Schriftzeichen geläufig sein. Darum
bin ich der Meinung, daß den großen astralen Lebewesen das Fixieren von Gedanken nicht so wichtig
ist – wie das Formulieren von neuen Eigenschaften.
Dieser wegen kommen sie zusammen. Und so läuft
alles Zusammenkommen auf große lange Zeit hindurch vorzubereitende Umwandlungsprozesse hinaus.
Die Sterne kommen eben zu andern Sternen, um ihr
ganzes Wesen ein wenig oder recht energisch – umzuwandeln. Wie verwandeln sich nur die Kometen in
der Nähe der Sonne! Bedenke das nur! Das ist das
Deutlichste. Dieses Umwandlungsprinzip ist darum
auch in den Oberflächenwesen der Sterne zu konstatieren. Denke an die sterbenden Pallasianer! Vielleicht ist alles Sterben in unserm Sonnensystem nur
auf dieses große, überall bemerkliche Umwandlungsprinzip zurückzuführen. Da hätten wir einen Gedankengang, der wohl viele Rätsel einer Lösung etwas

nähert. Andrerseits wird doch auch die Sonne durch
ihre Planeten umgewandelt; der Einfluß des Jupiters
auf die Sonnenfleckenperiode ist doch ebenfalls so außerordentlich deutlich. Vielleicht ist sogar der Pallas
in der Lage, einen kleinen Eindruck auf das Leben der
Sonne auszuüben. Wir könnens ja nicht bemerken.
Aber vielleicht weiß das Kopfsystem oben Näheres
davon. Vielleicht stehen wir der Sonne näher, als wir
denken. Natürlich werden sich manche Sterne zu Zeiten auch gegen den allzu kolossalen Einfluß der
Sonne auflehnen und sich dann eine Kruste zulegen,
durch die sie ein wenig geschützt sind gegen die allzu
heftigen Temperaturbeeinflussungen unsres großen
Centralgestirns. So mags bei der Erde sein. Vielleicht
kommt daher auch die etwas zurückgebliebene Geistesverfassung der Erdoberflächenbewohner. Der Pallas ist ja auch sehr hartkrustig. Aber er hat einen beweglichen Kometenkopf. Vielleicht stammt dieser
doch aus dem Nordtrichter. Man müßte allerdings annehmen, daß dann dem Südtrichter auch ein Kometenkopf entstiegen sei.
    |Aber über die Entstehung der Sternsysteme darf
man ja nicht nachdenken. Was ist in diesen Kopf- und
was ist Rumpfsystem? Das ist doch alles nur Bildersprache von uns. Möglich ist doch auch, daß das
Kopfsystem oben ursprünglich garnicht an unsern
Trichterstern gebunden war. Was ist nicht alles mög
lich! Wir sollen nicht darüber nachdenken. Das führt
zu weit. Und wir würden wohl garnicht klüger, wenn
wir Näheres von der Sternentstehung wüßten – oder
wir würden vielleicht zu klug – was uns doch ebenfalls sehr schädlich sein könnte.«
    Lesa sagte lächelnd:
    »Das war eine famose Randbemerkung zum
Thema:
    Persönlichkeit!«
    Sie sprachen weiter über dieses große Thema. –
    Währenddem waren die Freunde Pekas mit Labu in
Pekas Atelier gefahren und durchstöberten da alle
Ecken und Winkel der riesenhaft großen Räume. Und
dabei entdeckten sie plötzlich eine Türe, die durch
Druck nachgab.
    Und sie sahen einen großen von der Decke aus hell
erleuchteten Raum vor sich. Und im Fußboden dieses
großen Raumes befand sich eine ganz genaue Nachbildung des Nordtrichters – aber mit unsäglich vielen
kristallinisch gebildeten Felsmassen durchsetzt – mit
glatten Wänden und mit großen Überkragungen – mit
Terrassen und Türmen, Brücken und Geländern; auch
viele Bandbahnen waren da, die sich so bewegten,
wie die großen Bandbahnen draußen.
    Das Modell hatte einen Durchmesser von ungefähr
fünfzig Metern und drehte sich langsam automatisch
um sich selbst. Von diesem Modell hatte bisher kein

Pallasianer eine Ahnung gehabt; Peka hatte es heimlich ganz eigenhändig hergestellt. Es bewegte sich
immer noch, und die nachgebildete Lichtwolke oben
leuchtete auch noch immer. Das Ganze war an eine
Elektrizitätsquelle angeschlossen und hätte sich noch
Jahre hindurch bewegt, wenn man den Modellraum
auch nicht entdeckt hätte.
    |»Welche Arbeit!« sagte Labu.
    Man sah noch von oben mehrere Stricke herunterhängen; an denen hatte sich Peka angeschlossen,
wenn er in seinem Modellturm die kleinen Modellfelsen anbrachte. Es sah wie eine Spielerei aus. Aber
Pekas Freunde wurden doch sehr traurig, als sie das
alles sahen.
    Bei der ständigen Drehung des Ganzen ließ sich
der rhythmische Wechsel in allen Raumteilen sehr gut
beobachten. Und auch der Rhythmus in den Flächen
wurde deutlich; er war durch farbige Linien und Bänder markiert.
    In der Tiefe war das Loch des Planeten, und durch
das sah man in den Südtrichter. Man versuchte nun zu
diesem auch durchzudringen; es war aber zu eng, um
einen Pallasianer durchzulassen. Nach langem Suchen
fand man endlich eine Falltüre, durch die man in den
unten gelegenen Raum gelangte. Dort aber lag noch
alles ganz roh durcheinander; an den Südtrichter hatte
Peka niemals ernstlich gedacht – allerdings schien ers

wohl nicht für unmöglich gehalten zu haben, daß auch
dort mal seine rhythmisierende Tätigkeit beginnen
könnte.
    Schnell wurden alle Pallasianer von der Existenz
dieses Modells in Kenntnis gesetzt. Und Alle kamen,
um sich die große langwierige feine Arbeit anzusehn.
    Viele bedauerten beim Anblick dieses Modells, daß
so wenig davon zur Ausführung gelangte; nur die
Fundamente von drei Nuse-Türmen waren nach diesem Modell oben ausgeführt. Und diese drei – allerdings umfangreichen – Fundamente hatten dem Sofanti genügt, um ein überreiches Hautmaterial zu erzeugen.

Bald darauf entdeckten die Pallasianer ein neues
Wunder: die Ampel, die oben im Turm so lange an
den langen Drahtseilen hing, begann, sich unabhängig
von den Drahtseilen zu machen; die Ampel fing an,
zu steigen, sodaß die Drahtseile schlaff und eigentlich
ganz zwecklos dahingen.
    |Nun hatten sich jedoch die Rankenpflanzen des
Manesi weit auf den Drahtseilen fortgepflanzt; abschneiden konnte man also die Drahtseile nicht.
    Die Ampel stieg immer höher; das Attraktionscentrum mußte demnach abermals ebenfalls höher gestiegen sein.
    Und dann wurden die Drahtseile allmählich wieder

straff – aber sie wurden jetzt aufwärts strebend straff,
zogen also die Ampel runter und nicht mehr empor
wie früher.
    »Alles drängt nach oben!« sagte der Dex.
    »Demnach müßten wir«, meinte der Sofanti, »doch
wieder an die Arbeit gehen.«
    Und dem stimmten die meisten Pallasianer bei.
Und das nächste Stockwerk wurde hergestellt.
    Dex wollte nur eine Meile hoch gehen.
    Und da der Durchmesser des obersten Ringes mit
den vierundvierzig Ecken nur eine gute halbe Meile
lang war, so konnte man dieses Mal fast senkrecht die
neuen Stangen ansetzen.
    Das ging schneller, als man dachte.
    Sofanti brachte hiernach seine Häute hinauf und
umkleidete das neue Stockwerk ganz und gar.
    Und da hatte die Turmspitze plötzlich einen Lampioncharakter; im Innern des neuen Stockwerks wurden Tausende von elektrischen Lampen angebracht.
    Der Turm hatte nun oben seine »Laterne«.
    Nuse, der die meisten Lichttürme im Nordtrichter
gebaut hatte, war ganz besonders davon entzückt, daß
jetzt der große Turm endlich zum vollendeten Lichtturm geworden war.
    Aber Nuse sah jetzt mit Sorge der Lichtwolke entgegen und behauptete, daß sie sich wohl in das Innere
des neuen Stockwerks hinunterlassen könnte. Und

darum, meinte er, sei eine Überspannung oben durch
Häute wohl angebracht.
    »Ich wundre mich«, sagte er, »daß uns die Lichtwolke bislang so wenig hinderlich gewesen ist. Wenn
sie kommt, |fahren wir ja alle in die Tiefe. Aber nachdem wir sie elektrisch durchleuchtet haben, scheint sie
sich immer weiter zurückzuhalten. Die kleinen Wesen
mit den fadendünnen langen Körpern scheinen Furcht
vor uns zu haben.«
    Man war der Lichtwolke bereits sehr nahe gekommen. Am Tage war der Aufenthalt ganz oben im
Turm nicht grade angenehm: die Lichtwolke leuchtete
so heftig, daß die Pallasianer stets ihre Augen durch
ihre große regenschirmartige Kopfhaut schützen mußten. Nachts, wenn die Wolke heruntergekommen war,
konnte mans nur ganz kurze Zeit im Innern der Laterne aushalten; man konnte sich das nicht erklären, da
die Wolke nicht durch das obere Loch durchkam.
    Sofanti wurde demnach gebeten, doch oben das
Loch mit Häuten zuzumachen. Er stöhnte ob des vielen Materials, tat aber schließlich sehr gern, was man
von ihm verlangte.
    Und als die Laterne oben zu war, konnte man die
ganze Nacht im Innern der Laterne verweilen. Und
das taten denn auch sehr viele Pallasianer.
    Man wurde allmählich aufgeregt: man glaubte, daß
jetzt die Lösung von unzähligen Lebensrätseln bald

da sein würde.
    Und fast Niemand dachte an künstlerische Ausgestaltung des Turms: man dachte nur an das, was hinter der Wolke lebte – an das große Kopfsystem des
Pallas. –
    Zu denen, die nicht von der allgemeinen Stimmung
mitgerissen wurden, gehörten besonders Manesi und
Labu.
    Labu war nicht aufzufinden. Er hielt sich verborgen. Bombimba war gleichzeitig mit ihm verschwunden.
    Wo die Beiden lebten, wußte Niemand.
    Man suchte auch nicht nach ihnen, da Alle ganz
von der Wolke gefangen genommen wurden und nur
über diese sprachen.
    Lesabéndio wurde so ehrfürchtig verehrt – als
wüßte er ganz allein, was da oben sein könnte.
    |Und Lesabéndio wurde immer schweigsamer. Er
gab Allen, die ihn ausforschen wollten, nur ganz
kurze Antworten, sagte, daß er nicht mehr wisse als
die Andern.
    Dex zögerte mit dem Weiterbauen.
    Aber er ließ unten von den Maschinen den letzten
Stahl aus den Tiefen herausziehen und bereitete alles
zum Weiterbau vor.
    Biba blieb immer in Lesas Nähe, ließ ihn aber stets
allein.

    »Ich will Dich nicht stören!« sagte er öfters, »aber
ich glaube, daß der Mutigste doch das größte Glück
zu packen vermag.«

Manesi umschwebte immerzu seine große Blumenampel. Und dabei wurde sein Körper an einzelnen Stellen durchsichtig.
    Und Manesi bat den Lesa eines Tages, ihm doch in
sein großes Atelier zu folgen, das im Südtrichter lag.
    Sie fuhren beide hin, und Manesi sagte müde und
abgespannt:
    »Ich glaube auch nicht mehr daran, daß jemals wieder künstlerische Neigungen auf dem Pallas die Oberhand gewinnen werden. Es geht alles ganz anders, als
ich gedacht habe. Als Ihr damals zuerst mit der Turmidee kamt, sagte ich mir ja gleich, daß dadurch alles
Künstlerische zurückgedrängt werden würde. Doch
daß das so vollkommen geschehen würde – das hätte
ich nicht gedacht. Fühlst Du nicht, lieber Lesa, etwas
vom Peka in Dir?«
    »Das schon«, versetzte Lesa, »aber das da oben ist
mächtiger. Wir sind nicht die Herren unsres Schicksals.«
    Danach sagte Manesi:
    »Was Du dem Peka tatest, das tu mir auch. Ich
werde Dir dankbar sein.«
    Und Lesa war damit einverstanden.

    Manesi ließ in seinem Atelier alle seine künstlichen
Sonnen, durch die das Wachstum der Pilz- und
Schwammwiesen |so heftig gefördert wurde, plötzlich
hell aufflammen und reckte sich ganz hoch auf. Und
Lesa reckte sich auch hoch auf, und die Poren seines
Körpers öffneten sich wie Rachen.
    Ein paar Glühwürmer umschwebten Manesis Kopf.
    Ringsum die vielen Ballonblüten der herrlichsten
Manesi-Pflanzen schwankten träumerisch hin und her.
Und in den größten Ballonblüten begann ein mächtiges Phosphoreszieren und ein großes Farbengezucke.
Manesi sahs, lächelte, sah dem Lesa fest ins Auge –
und verschwand in Lesas Körper.
    Viele Ballonblüten fielen müde und schlaff zusammen.
    Das Licht der künstlichen Sonnen wurde immer
schwächer.
    Es wurde bald ganz dunkel in Manesis Atelier.


Neunzehntes Kapitel

Nuse gibt den Rat, die Stangen für das nächste
Stockwerk auf der Außenseite der Laterne hinaufzuführen. Manesi und Labu werden vermißt. Manesis
Auflösung verbreitet Mißstimmung. Labu stellt mit
Bombimba ein Pallas-Modell her, das mit Hilfe von
hundert andern Pallasianern auf die Ampel hinaufbefördert wird. Als das nächste Stockwerk aufgerichtet und der ganze Turm jetzt neun Meilen hoch
aufragt, verbreitert sich die Lichtwolke und kommt
in einer Nacht, obschon sie dunkel wird, nicht hinunter, bleibt tellerartig oben. Und die Sterne sind
des Nachts zu sehen. Ein Spiegelstern zieht vorüber
am Pallas. Lesabéndio wird müde und will, daß das
letzte Stockwerk schnell aufgeführt wird.

Oben in der Laterne wurde nun die Aufregung immer
größer. Die Lichtwolke war am Tage nicht mehr volle
zwei Meilen von der Turmspitze entfernt; hätten sich
die Pallasianer nicht durch ihre Kopfhaut schützen
können, so wäre der Glanz der Lichtwolke unerträglich gewesen.
    Die Haut, die oben die horizontale Seite der Laterne von der freien Luft abschloß, hatte an vielen Stellen durchsichtige Hautplatten, die teilweise verdun
kelt einen freien Blick auf die Wolke auch am Tage
gestatteten. An vielen Seilen hingen viele Pallasianer
unter der oberen Laternenhaut, blickten nach oben
und berechneten die Entfernung, die bald ganz genau
bestimmt war.
    Der Durchmesser der Laterne betrug jetzt oben nur
noch dreitausend Meter.
    Man wollte weiterbauen – abermals eine Meile
hoch höher steigen.
    Das war nicht so einfach, da die Nähe der Lichtwolke |jetzt viel gefährlicher erschien als in den unteren Stockwerken; obschon sich die Wolke in respektvoller Entfernung hielt, hatte sie doch eine abstoßende
Kraft, der man sich jedenfalls nicht mit den Gliedern
des Körpers aussetzen durfte.
    Da machte Nuse, der sich für den großen Lichtturm
mit seiner riesenhaften Laterne am meisten begeisterte, folgenden Vorschlag.
    »Wir haben«, sagte er, »bei den letzten Etagen
unsre Stangen nur mit Mühe nach oben bringen können, da wir die Stangen, die eine Meile lang sind, nur
im Innern der Laterne hinaufführten. Das Umkippen
der Stangen ließ sich nicht durchführen, da ja die Laterne im Querschnitt einen Durchmesser hat, der nicht
eine halbe Meile beträgt. Darum schlage ich vor, das
nächste Stockwerk anders zu bauen. Wir können doch
die Stangen von außen hinaufführen – und zwar

gleich mit der Haut zusammen; die kann gleich unten
rechts und links von den Stangen in der nötigen Breite
angebracht werden. Dann haben wir schließlich nur
das oben abschließende, horizontal gelagerte Hautstück eine Meile hoch hinaufzuschieben – und das
nächste Stockwerk ist fertig und oben gleich wieder
abgeschlossen. Das Anbringen der Räder und Rollen
auf der Außenseite der Laterne wird nicht große
Schwierigkeiten bereiten, da wir ja nicht zu fürchten
brauchen, hinunterzufallen; unsre Körper bleiben ja
fast mühelos durch ein paar Flügelschläge lange in
derselben Höhe.«
    Der Vorschlag fand allgemeinen Beifall. Dex und
Sofanti gingen sofort an die Arbeit. Und viele Pallasianer meldeten sich, die die Räder und Rollen an der
Außenseite der Laterne befestigen wollten. Die neuen
Turmstangen wurden unten gleich mit weiteren Rädern und Rollen an der Außenseite versehen, sodaß
auch die Aufführung des letzten Stockwerks ganz mechanisch ohne weitere Handarbeit arrangiert werden
konnte.
    Als nun die Arbeiten ruhig und sicher oben zur
Ausführung |gelangten, fiel es plötzlich auf, daß Manesi und Labu nicht mehr sich sehen ließen. Und man
vermutete, daß sie Beide dem Beispiele des Peka gefolgt seien, zumal Lesabéndio ebenfalls nicht sichtbar
wurde. Als dieser schließlich kam und nur vom Mane
si erzählte, waren Viele mißgestimmt. Man konnte
sich aber nicht erklären, wo sich der Labu versteckt
hielt – mit ihm war auch Bombimba verschwunden.
Und man suchte sie.
    Die beiden Verschwundenen befanden sich aber in
einem der größten Ateliers des Labu im Südtrichter.
Dort hatte der Labu eine kolossale Steinkugel von
dreißig Metern Durchmesser aufbewahrt. Von dieser
Kugel schnitten die Beiden oben und unten eine
Kappe ab und machten dann oben und unten zwei
Trichter, sodaß das Ganze ein Modell des Pallasrumpfes darstellte. An diesem Modell wollte Labu
alle seine künstlerischen Absichten zeigen. Die Beiden zeigten an verschiedenen Stellen, wie die Trichterwände durch kugelartige und auch durch unregelmäßige hügelige Formen am besten belebt werden
könnten, wenn man nicht verschmähen würde, stark
wirkende Farben aufzutragen.
    Labu sagte öfters:
    »Ich verstehe nicht, warum der Peka immer sagte,
daß rhythmische Gliederung nur durch Ecken und
Kanten und besonders durch rechteckige Formen herzustellen sei. Warum soll Rhythmus nicht auch mit
komplizierten, gewundenen Kurven deutlich zu machen sein? Wir sind wohl alle etwas einseitig. Ich will
ja das Rechteckige garnicht ausschließen, bevorzuge
allerdings auch immer nur die gekrümmte Linie. Doch

so halsstarrig wie Peka bin ich nicht. Und deshalb
fällt es mir garnicht ein, an der künstlerischen Zukunft
der Pallasianer so zu verzweifeln wie der Peka.«
    Die suchenden Pallasianer fanden nun schließlich
die Verschwundenen, als sie grade eifrig an ihrem
Modell arbeiteten.
    |Als Labu von Manesis Auflösung hörte, wurde er
fast zornig und sagte:
    »Das ist doch wahrhaftig nicht vernünftig. Ich
denke wahrlich nicht daran, zu verzagen. Und um das
den Pallasianern zu beweisen, möchte ich mein Modell oben auf der Ampel anbringen – über der Mitte –
frei schwebend – nur von Stricken gehalten. Da soll
man sehen, daß ich nicht wie Peka und Manesi bin.
Ich verzage nicht so leicht. Wenn der Turm fertig ist,
kommen auch andre Zeiten. Und da wird man abermals der Kunst, wenn man sie jetzt auch noch immer
in die Ecke stellt, ein neues Rückgrat verschaffen.
Nun handelt sichs nur darum, das etwas schwere Modell hinaufzutragen.«
    Die Pallasianer freuten sich über diese Rede des lebensfrohen Labu außerordentlich und wollten gleich
ein paar hundert andre Pallasianer veranlassen, das
Hinauftragen des Modells nach Kräften zu fördern.
    Und es kamen auch achtzig hilfsbereite Freunde
des Labu unten in seinem großen Atelier an.
    Man brachte das Modell mit Rädern auf Eisen
schienen hinaus, löste ein paar Magnetbahnen auf,
knüpfte das Modell an die dadurch frei gewordenen
Seile und zog an diesen den kleinen Trichterstern
durch das Centralloch durch – so, daß er nicht an die
Wände des großen Pallas herankommen konnte. Und
dann stieg die schwere Steinmasse – von mehreren
Seiten an den Seilen in der Mitte gehalten – nach
oben empor, ohne daß man weitere Mühe hatte.
    Oben auf der Ampel wurde das Modell frei schwebend angebracht – nur durch ein paar Seile gehalten,
daß es nicht höher steigen konnte.
    Das Attraktionscentrum rückte zeitweise immer
höher hinauf. Doch dann sank es auch wieder mehr
hinunter, sodaß man die Ampel zuweilen wieder hängend sah wie am Anfange, als sie angehängt wurde –
in diesem Falle mußte das Modell durch Stangen gestützt werden.
    Labus Modell machte aber wenig Eindruck auf die
oben |befindlichen Pallasianer – die dachten fast alle
nur an die große Lichtwolke.
    Die große Lichtwolke veränderte sich, als das
nächste Stockwerk der Laterne fertig in die Höhe gerichtet dastand. Jetzt ragte der Turm schon neun Meilen hoch auf. Seine Spitze war von der Wolke nur
noch sechstausendundfünfundfünfzig Meter entfernt.
Es schien so, als würde die Wolke ganz unruhig, am
Tage zeigte sie oft schwarze Flecke, und des Nachts

wurde sie immer breiter. Und eines Abends kam sie
nicht mehr hinunter wie sonst. Die Wolke wurde dunkel, breitete sich aber plötzlich nach allen Seiten
aus – wie ein flacher Teller.
    Man erschrak.
    Alle glaubten, jetzt würde gleich etwas Fürchterliches geschehen. Eine Nacht gabs auf dem Pallas, in
der alle Sterne zu sehen blieben – grün funkelten sie
am violetten Himmel.
    Die Sonne leuchtete so hell, daß eine Dämmerungsstimmung entstand, in der die vielen elektrischen
Lampen und die Lichttürme des Pallas – besonders
der große – sehr seltsam und geheimnisvoll wirkten.
    Eine derartige Zwielichtbeleuchtung war den Pallasianern ganz neu.
    Um Labus Modell kümmerte sich nun Niemand
mehr – selbst Labu selber nicht.
    Als sich die Wolke dann gegen Morgen wieder zusammenzog, wurde sie allmählich wieder hell und
leuchtete wie sonst.
    Alle Pallasianer hatten in dieser seltsamen Dämmerungsnacht nicht geschlafen.
    Jetzt aber wurden sie müde und suchten die Pilzwiesen auf – besonders die in den dunkeln Höhlen,
wo das Tageslicht nicht hinkonnte.

In der nächsten Nacht schwebte neben dem Pallas –

ganz in dessen Nähe – ein seltsamer Asteroïd vorüber.
    |Der hatte an der Seite, die er dem Pallas zukehrte,
einen zwei Meilen langen, ganz glatten Metallspiegel.
    In diesem Metallspiegel spiegelte sich der ganze
Pallas – und da sah man erst, wie magisch und geheimnisvoll der große Lichtturm mit seiner hohen Laterne wirkte.
    Alle Pallasianer waren entzückt und gaben dem
Spiegelstern Zeichen mit Scheinwerfern.
    Auf dem Spiegelstern sah man danach plötzlich
ebenfalls eine Menge Scheinwerfer hervorbrechen.
Und der Spiegel wurde dabei karminrot.
    Da veränderten die Pallasianer alle Farben in ihren
Lichttürmen durch anders gefärbte Hautstreifen.
    Und gleichzeitig geschah das auch auf dem Spiegelstern.
    Biba wollte eine Zeichensprache durch Scheinwerfer deutlich machen. Es gelang aber nicht. Der Spiegelstern entfernte sich und zeigte dabei eine andere
Seite seines Sternkörpers, die so aussah wie ein Gewirre von unzähligen bunten glitzernden Schlangen.

Nun dachte man daran, das nächste Stockwerk anzusetzen.
    Doch Dex und Nuse wurden ängstlich.
    Sofanti sagte:

    »Was dann geschieht, wenn die Stangen mit den
Häuten die Wolke oben direkt berühren – das können
wir nicht wissen. Ich glaube, die Wolke wird sich
dann ganz und gar auseinandertun. Wir stehen jedenfalls von dem größten Ereignis unsres Lebens.«
    »Es wäre«, fuhr er dann später fort, »doch wichtig,
daß wir jetzt hörten, was Lesabéndio zu dem Ganzen
sagt.«
    Lesabéndio aber schwieg.

Biba kam nun in Lesabéndios Nähe und sagte leise:
    »Lesa, Du beunruhigst mich. Warum sprichst Du
nicht? Sollen wir weiterbauen? Oder sollen wirs vorläufig lassen? Du mußt Dich doch jetzt äußern. Deinetwegen ist doch |der ganze Turm gebaut. Ich verstehe Dein Schweigen nicht. Sprich doch. Was fehlt
Dir?«
    Da sagte Lesa müde:
    »Quält mich doch nicht mit Fragen. Baut doch weiter. Es eilt.«
    Da baute man weiter.


Zwanzigstes Kapitel

Das letzte Stockwerk wird nach oben gebracht. Die
letzten Vorbereitungen zu Lesabéndios Aufstieg werden getroffen. Lesa gibt dem Biba auf dem höchsten
Balkon noch besondere Anweisungen. Als Lesa allein ist, beugt er sich noch einmal über den Balkonrand und sieht zum letzten Male lange Zeit hindurch
in den Nordtrichter, in dem viele Gesteine sehr heftig funkeln, was am Tage noch niemals beobachtet
wurde. Dann spricht Biba mit Lesa über eine spätere Verständigung und über die Zukunft des Asteroïdenrings und über die Vergangenheit des Pallas.
Lesa wird wieder mutig und bleibt oben allein. Alle
Pallasianer schlafen in dieser Nacht unten. Am
nächsten Morgen soll das letzte Stockwerk aufgerichtet werden.

Die letzten vierundvierzig Kaddimohnstahlstangen
mit dem dazu gehörigen Hautmaterial wurden dann
langsam von Stockwerk zu Stockwerk hinaufgezogen.
Und man achtete darauf, daß das gleichmäßig geschah.
    Während aber die Arbeit der Maschinen ganz ruhig
vor sich ging, entstand oben in der Laterne eine
immer größere Aufregung; das Durchstoßen der

Wolke oben mußte in allernächster Zeit Klarheit
schaffen. Alle Pallasianer glaubten, jetzt würde sehr
bald das letzte Rätsel ihres Lebens gelöst werden. Ein
Gespräch über künstlerische Angelegenheiten kam
nicht mehr auf. Selbst Labu sprach nur noch von der
Wirkung der letzten Stahlstangen, wenn sie einfach
gleichzeitig oben in die leuchtende Wolke hineinstießen. Man wollte am frühen Morgen die große Tat
zur Ausführung bringen.
    Daß Lesabéndio sehr bald nach Aufrichtung des
letzten Stockwerkes den Versuch machen wollte, sich
oben mit |dem Kopfsystem des Pallas zu vereinigen –
das war Allen bekannt. Und die meisten Pallasianer
hielten diese letzte Tat Lesabéndios für den würdigen
Abschluß des Turmbaus und für das Allerwichtigste
bei diesem Turmbau.
    »Wenn dem Lesa das gelingt«, sagte Dex, »so ist
die Zukunft unsres Lebens mehr oben im Kopf zu suchen als unten im Rumpf.«
    »Wenn es«, sagte Nuse, »dem Lesa gelingt, ist es
aber noch nicht feststehend, daß es einem zweiten
Pallasianer ebenfalls gelingt.«
    »Darüber brauchen wir noch nicht nachzudenken«,
meinte dazu der Sofanti, »zunächst müssen wir wissen, wie wir den Lesa so hoch hinaufführen, daß er
das, was er will, auch zur Tat machen kann. Ich habe
deswegen an der Innenseite des letzten Stockwerks an

allen vierundvierzig Stangen Räderwerke angebracht,
die uns gestatten, das ganz oben befindliche, horizontal angebrachte, schützende Hautstück in ein paar Sekunden zur allerhöchsten Spitze des Turms hinaufzuschieben. Es ist alles vorbereitet. Aber es scheint mir
vorsichtig zu sein, wenn wir noch ein oder zwei solche Hautstücke dem ersten nachsenden, wenn das
erste zerreißen sollte. Hiermit müssen wir rechnen.«
    Und nach kurzer Beratung beschloß man, noch drei
weitere, horizontal abdachende Hautstücke hinter dem
ersten aufzuspannen.
    »Ich habe noch soviel Haut!« sagte Sofanti.
    Und die drei Hautstücke wurden bald hinaufgeschafft und hintereinander in einer Entfernung von je
dreihundert Metern unter dem obersten aufgespannt.
Leicht auflösbare Klapplöcher befanden sich in jedem
dieser Dachhautstücke.

Als nun die letzten Hautstücke langsam eines Morgens oben an der Laterne höher stiegen, saß Lesabéndio mit Biba zusammen außen am untern Rande des
vorletzten |Stockwerks auf einem der breiten, weit vorspringenden Balkons. Und die Beiden blickten nachdenklich in den violetten Himmel und in die grünen
Sterne. Die Kopfhaut schützte die Beiden wie ein aufgespannter Schirm vor den blendenden Strahlen der
Lichtwolke, die oben jetzt immer sehr heftig leuchte
te, obschon sie öfters große schwarze Flecke zeigte,
als wollte sie demnächst auseinandergehn.
    Lesa sagte langsam:
    »Ich traue meinen Kräften nicht so recht. Könntest
Du nicht den Sofanti fragen, ob er das vorletzte Dachstück nicht so behandeln könnte, daß es, in der Mitte
heruntergezogen und dann nachher losgeschnellt, so
wie ein Sprungtuch für mich wirkt? Ich möchte zwischen den obersten beiden Dachhäuten allein sein und
schließlich das oberste in der Mitte aufreißen, rasch
auf dem vorletzten ganz hinaufkommen, plötzlich zurückgezogen und dann hinaufgeschnellt werden. Ich
denke, daß ich so hoch genug komme.«
    Biba versprach, den Sofanti zu verständigen, und
eilte auf der nächsten Bandbahn davon.
    Lesa saß allein und sah traurig in die Sternenwelt
hinein.
    Plötzlich durchzuckte ihn ein Gedanke: er wollte
noch ein Mal den Nordtrichter sehen.
    Und er sprang mit einem Satz zum äußersten
Rande des Balkons, hielt sich mit dem Saugfuß fest
und beugte sich hinüber und blickte hinab in die
Tiefe.
    Er sah, wie die letzten Stangen an der Laterne langsam gleichmäßig hinaufstiegen. Und unten in der
Tiefe des Nordtrichters sah er ein Funkeln in den Steinen, das er noch niemals dort gesehen.

    Aber die Berge des Trichterrandes waren so fern,
daß er seine Teleskopaugen ganz weit ausstrecken
mußte, um noch ein Mal alles ganz deutlich zu
sehen – Pekas Steinfundamente besonders – und auch
die Nuse-Türme.
    |Es war da unten alles ganz hell und ganz still; kein
Pallasianer schwebte da unten herum. Fast dreißig
Meilen gings bis zum Centrum hinunter.
    Die Manesi-Ampel konnte Lesa nicht sehen – und
er bedauerte das. Und dabei mußte er sehr lebhaft an
den Manesi denken, und er sah einige Ranken der
Manesi-Ampel langsam unten an den Stricken, die
zum Turm führten, hin und her schwanken.
    »Es wäre wunderbar«, sagte er leise, »wenn an
allen Turmstangen solche Manesi-Ranken hin und her
schwanken könnten. Vielleicht sind wir doch zu hastig gewesen. Doch wir konnten ja nicht anders. Wir
mußten doch erst hinaufkommen.«
    Da sah der Lesa, daß sich das Funkeln in den Tiefen des Nordtrichters weiter hinaufzog. Und plötzlich
funkelte es an so vielen Stellen im ganzen Nordtrichter, daß Lesa seine Teleskopaugen zurückziehen
mußte; er konnte den neuen Glanz nicht ertragen.
    Als Lesa wieder die Augen langsam vergrößerte,
sah er das Funkeln nicht mehr.
    Alles lag unten in der schauerlichen Tiefe still und
feierlich da. Die weißen und blauen Felsen im oberen

Teile des Trichters leuchteten ganz hell.
    »Wie ruhig da unten Alles leuchtet!« sagte Lesa
leise.

Als Biba zurückkam, blickte Lesa immer noch weit
vorgebeugt am Balkonrande hinunter – in den großen
Nordtrichter des Pallasrumpfes hinein.
    Lesa merkte, daß Biba wieder da war; Biba lächelte und sagte sanft:
    »Du nahmst Abschied!«
    Lesa kam wieder zur Laternenwand. Und dann
saßen die Beiden stumm nebeneinander.
    Biba sagte:
    »Sofanti macht alles so, wie Du es wolltest. Die
Stangen werden noch vor Einbruch der Dunkelheit
oben sein. Und |morgen früh können die Stangen mit
den Häuten aufgerichtet werden. Die Häute sind jetzt
derartig an den Stangen befestigt, daß sie sich oben
sofort zusammenschließen, ohne daß weitere Arbeit
notwendig ist.«
    »Ich danke Dir!« sagte Lesa, »ich fühle mich ganz
wohl, obschon so viele Teile meines Körpers durchsichtig werden. Nur sehr kräftig fühlt sich mein Körper nicht.«
    Biba richtete sich dreißig Meter hoch auf und rief:
    »Ich glaube: ich fühle, was Du bald fühlen wirst.«
    Dann wurde er wieder so klein wie Lesa, und dieser

sagte langsam:
    »Wenn ich nun dort oben weiterlebe, so will ich
Dir ein Zeichen geben. Sei immer mitten auf der
Ampel, wenn der Abend naht. Doch nein! Es ist ja
garnicht wahrscheinlich, daß Nacht und Tag auch
weiter auf dem Pallas wechselt wie bisher. Sei in Deinem Atelier – am Außenrande des Pallas – so oft Du
kannst. Und ich werde versuchen, Dir meine Nähe anzuzeigen durch leise zitternde Töne.«
    Biba nickte.
    »Es ist vielleicht«, fuhr Lesa fort, »alles, was wir
von dem Großen da oben gesprochen haben, ganz und
gar falsch. Ich habe das Gefühl, daß alles ganz anders
aussieht, wenn ich es oben – selbst vollständig verändert – durchschauen kann. Vielleicht ist es mir auch
dort noch garnicht möglich, mehr von unserm Planetensystem zu durchschauen als hier. Ich glaube doch,
daß die Welt so großartig ist, daß auch die Sterne ihre
Großartigkeit noch garnicht erfassen können. Wir
kommen wohl immer weiter – und sie, die Größeren,
kommen auch immer weiter. Aber auch in der Erkenntnis kommen wir nicht an ein Ende. Die Welt, in
der wir leben, ist in allen Beziehungen so, daß alles
ins Unendliche führt und nicht zu einem Schluß. Das
darf uns ja nicht traurig machen. Im Gegenteil! Gäbe
es eine endgültige Lösung aller Rätsel, so könnten
wir ja nicht mehr weiter.«

    »Ja«, erwiderte Biba, »glaubst Du nun aber, daß
ein |Zusammenschluß der vielen Asteroïden möglich
ist? Sie sind ja alle so verschieden voneinander, daß
man daran wohl zweifeln kann.«
    »Das«, erwiderte der Lesa, »habe ich mir auch
schon öfters gesagt. Aber warum sollen denn nicht die
Verschiedenartigsten zusammenkommen? Wenn ich
bedenke, daß ich mit einem großen Kometensystem
zusammenkommen kann – so können doch auch die
vielen Asteroïden sehr wohl zusammenkommen, denn
sie sind voneinander lange nicht so verschieden – wie
ich von dem großen Kometensystem oben verschieden
bin. Ich muß Dir allerdings gestehen, daß diese kolossale Verschiedenartigkeit zwischen mir und dem Großen da oben mich doch immer wieder mutlos macht.
Ich wage beinahe nicht mehr, das zu tun, was ich
wollte – und was Ihr jetzt alle auch von mir wollt.«
    »Was ist kühn?« versetzte Biba hart, »ich möchte
mich mit der Sonne vereinigen. Ist das nicht noch
kühner als das, was Du vorhast? Allerdings – heute
und morgen will ich das noch nicht. Ich denke nur,
daß ich allmählich immer reifer werden könnte. Ich
habe Dich bisher Deines Mutes wegen so viele Male
bewundert. Ich glaube, daß der Mutigste das größte
Glück haben wird. Bleibe Dir treu, damit ich Dir auch
treu bleiben kann.«
    »Aber«, sagte nun Lesa, »ich will garnicht mehr

das größte Glück. Es gibt ja doch noch immer ein
größeres. Ich denke garnicht mehr daran, daß ich
selbst etwas will. Ich werde von einem starken Luftzuge weitergetragen. Ich kann garnicht mehr so, wie
ich selber will. Ich muß so tun, wie der Luftzug es
will. Aber ich frage mich, ob ich auch würdig bin, so
von dem großen Luftzuge mit fortgerissen zu werden.
Ich komme mir nicht so groß vor. Das ist es. Und ich
bin traurig, daß ich nicht mehr so stürmisch weiterkann wie einst. Und ich fürchte, daß ich meine
Schwäche verschuldet haben könnte durch nicht genügende Konzentration meines ganzen Wesens. Wie oft|
schweiften meine Gedanken ab und nahmen einen
ganz gewöhnlichen Flug – dachten an Kleinigkeiten
und unbedeutende Verhältnisse. Das macht mich traurig. Ich war nicht immer so ganz von Ehrfurcht vor
dem Großen angefüllt – wie ichs stets hätte sein sollen.«
    »Es soll«, sagte Biba, »doch wohl auch Ruhepausen geben. Wir dürfen uns nicht zu heftig anstrengen.
Wir müssen doch auch mit unsern Kräften Maß halten.«
    »Vielleicht«, versetzte Lesa rasch, »ging es dem
Stern, den wir Pallasrumpf nennen, mal auch so. Und
vielleicht kam dann das kometarische Kopfsystem
und erweckte langsam wieder den sogenannten Sternenrumpf. Und darum mußten wir den Turm bauen.«

    »Ich glaube«, versetzte Biba rasch, »daß es wirklich so ist. Und deshalb kannst Du ruhig wieder Mut
fassen.«
    »Ich wills versuchen«, sagte Lesa.
    Und dann saßen die Beiden still da, und Biba legte
seine rechte Hand in Lesas Linke und drückte die
Hand.

Als es Nacht wurde, waren die letzten vierundvierzig
Stangen allesamt ganz hoch oben.
    Und die große Laterne leuchtete in die Nacht hinein.
    Und Lesa bat den Biba, dafür zu sorgen, daß alle
Pallasianer unten in dieser Nacht schliefen – damit sie
frisch sein könnten am großen Morgen.
    Und man tat, wie Lesa wollte.
    Nur Sofanti blieb bei dem Lesa und öffnete ihm die
Klapptüren, sodaß er in die oberste Kammer kommen
konnte.
    »Darf ich nicht bei Dir bleiben?« fragte der Sofanti
darauf.
    Aber Lesa sagte still:
    »Laß mich jetzt allein. Und morgen früh leiste mir
den letzten Dienst. Ich muß mich sammeln. Ihr werdet
hören von mir – durch Biba – wenn ich mich hörbar
machen kann. Das weiß ich ja noch nicht.«
    |Da strich Sofanti sanft über Lesas Kopfhaut und

ließ ihn allein und begab sich auch nach unten auf die
große Ampel, wo er bald einschlief – denn er hatte in
der letzten Zeit mehr gearbeitet als alle andern Pallasianer.


Einundzwanzigstes Kapitel

Lesabéndio ist oben in seiner einsamen Kammer
und bereitet sich auf das Kommende vor. Er verliert
schließlich alle Furcht und findet alles, wies auch
kommen mag, nicht mehr furchtbar – auch die gänzliche Vernichtung nicht.
Dann wird das letzte Stockwerk am nächsten Morgen aufgerichtet, während alle Pallasianer lautlos
zusehen. Mit der Lichtwolke gehen die kolossalsten
Veränderungen vor. Sie zerreißt schließlich in der
Mitte, und gelbe Lichtschlangen werden sichtbar, in
denen Lesabéndio verschwindet.

In einer seltsamen Kammer war der Lesa. Hundert
Meter war sie hoch. Von vierundvierzig Wänden war
sie fast kreisförmig umschlossen – ganz regelmäßig.
Boden und Decke waren ganz glatt. Und alles bestand
aus bunten Häuten. Vor den vierundvierzig Wänden
sah man Tausende von elektrischen Lichtern in die
Nacht hinausstrahlen. Auch nach innen waren sie von
bunten Häuten verdeckt, sodaß auch innen alles ganz
bunt leuchtete.
    Aber ganz kahl sah der große bunte Raum aus.
    Und es war einsam hier.
    Lesa saß auf dem Boden in der Mitte – vornüber

gebeugt und ganz klein. Er blickte scheu umher und
empfand das Kahle und Einsame des Raumes und
wollte sich zerstreuen; er wollte lesen und tastete nervös mit den Fingern seiner feinen rechten Hand an
seinem Halse herum – und er fand sein Halsband
nicht.
    »Ach so!« sagte er leise nach einer guten Weile,
»das Halsband hab ich ja nicht mehr, das hab ich ja
dem Biba geschenkt. Es ist das Einzige, was ich
unten auf dem sogenannten Pallas-Rumpf zurücklasse. Peka ließ mehr |zurück – große Ateliers und
große Fundamente und ein großes Modell.«
    Und nun war dem Lesa plötzlich, als wäre er nicht
mehr allein; es ging ein so feines Surren durch den
Raum.
    »Bist Du es, Peka?« fragte er laut.
    Und ihm war dabei so, als würde er etwas höher
gehoben; er fühlte an seinem Saugfuß den Boden
nicht mehr.
    Und an seiner Kopfhaut fühlte er prickelnde Zweige, und er rief plötzlich:
    »Bist Du auch da, Manesi?«
    Doch da ward es ganz still. Die vielen elektrischen
Lampen leuchteten wie vordem, und er fühlte wieder
die Bodenhaut unter seinem Saugfuß.
    »Die Rätsel des Lebens«, sagte er mit harter Stimme und nach oben gerichtetem Gesicht, »kann man

wohl sehr ernst nehmen. Es ist aber wohl nicht nötig,
wenn man sie immerzu sehr ernst nimmt. Man kann
sie auch mal sehr lustig nehmen. Dadurch werden sie
ganz bestimmt nicht unbedeutender. Es ist wohl nicht
nötig, immer sehr ernst zu sein. Und grade, wenn man
Abschied nimmt von alten Zuständen, dann könnte
man wohl ganz besonders lustig sein. Jedenfalls wird
die Veränderung der Lebensform doch einige Rätsel
lösen. Und das kann uns doch ganz heiter stimmen.
Man könnte sogar lachen, daß man so voll Bangen
ist – da man nicht weiß, wie es kommen wird – ob es
enden wird oder nicht. Daß man das nicht weiß – das
ist doch nicht traurig. Man könnte darüber auch lachen.«
    Er lachte aber nicht. Er befühlte seine durchsichtigen Hände.
    Er dachte an die große Sonne und an das gewaltige
Planetensystem und an den Asteroïdenring.
    »Wenn ich das könnte!« rief er plötzlich begeistert,
»die vielen Asteroïden, die so verschieden voneinander sind, einander zu nähern! Wenn ich das könnte!
Oben! Aber – |weiß ich, ob ich oben noch weiß, daß
ich jemals etwas wollte? Wenn nun oben Alles zu
Ende geht mit mir – dann lebe ich nicht mehr – empfinde nichts mehr von der Sonne und ihren Bewunderern. Dann ist Alles aus. Ist das traurig? Ist das zu beklagen, wenns mit mir kleinem Wurm für immer zu

Ende ist? Muß ich nicht froh sein, daß es mir mal vergönnt war, hineinzublicken in ein großes Weltgetriebe, das viel größer ist als alles Andere, das mir nahe
kam? Und – kanns mir nicht gleich sein, wies kommt?
Wenn in ein paar Stunden alles aus ist – so kann
doch ich nicht dafür. Warum bin ich traurig, wenn ich
denke, daß alles aus sein könnte – da oben?«
    Er breitete beide Arme weit aus und reckte sich
hoch auf – so hoch er konnte – vierzig Meter hoch.
Und er blickte hinauf zur Decke und schrie:
    »Ich weiß nicht, ob ich noch etwas erleben werde.
Aber darum bin ich nicht traurig. Ich will lachen.«
    Er lachte aber abermals nicht.
    Langsam wurde Lesa wieder kleiner.
    Und als er ganz klein geworden, lächelte er und
sagte:
    »Daß ich wieder klein wurde, finde ich so lustig.
Vielleicht werde ich so klein oben wie ein Quikkoïaner. Und die sind immer lustig. Sie freuen sich, solange sie sich freuen können. Warum soll ich mich nicht
auch freuen? Und wenn ich noch viel kleiner würde, –
ich würde mich auch freuen. Wenn nur das Große
groß bleibt. Und das bleibt doch groß. Der unendliche
Raum kann nicht so klein werden wie ein Punkt. Ich
aber kanns. Und daß ich das kann, ist auch etwas
Großes. Jetzt muß ich doch lachen.«
    Und er lachte ganz leise ein wenig. Und dann lach
te er immer mehr und immer lauter. Und er lachte so
laut, daß die vierundvierzig Wände zitterten. Und er
bemerkte das. Und er lachte noch einmal laut auf und
war dann ganz still.
    Da wars ihm so, als hörte er an allen Ecken und
Enden immerzu leise lachen und kichern, und er rief:|
»Warum lacht Ihr auch? Lacht Ihr über mich?«
    Er horchte.
    Doch jetzt hörte er nichts mehr.

Schon lange vor Anbruch des großen Morgens waren
alle Pallasianer wieder hoch oben in der Turmlaterne.
Und alle hatten dunkle durchsichtige Hautlappen
oben an der Kopfhaut befestigt, sodaß sie die Teleskopaugen vor dem Glanz der Lichtwolke schützen
konnten; während die Kopfhaut die Augen seitlich
schützte, verdunkelten vorn angeheftete dunkle durchsichtige Hautstücke das grelle Licht der Wolke.
    Als nun die Wolke sich nach oben zog und oben
wieder zu blenden begann, begaben sich alle auf die
obersten Balkons des Turms, und die Stangen des
letzten Stockwerks drehten sich langsam mit ihren
Hautstücken ganz gleichförmig nach oben, sodaß die
Stangenspitzen einen Halbkreis beschrieben.
    Nur Sofanti befand sich mit einigen Freunden im
Innern der Laterne, um die Haut, auf der Lesabéndio
saß, in der Mitte rechtzeitig zurückziehen zu können.

Das ganze oberste Stockwerk mußte auch im Innern
nach oben befördert werden. Sobald es oben angekommen war, riß durch einen einfachen Mechanismus
die Decke in dem Raume, in dem der Lesa saß, auseinander, sodaß dieser von seiner Bodenhaut aus wie
von einem Sprungtuch aus in die Höhe geschnellt
werden konnte.
    Alles war sorgfältig vorbereitet. Das Funktionieren
der mechanisch arbeitenden Wandrollen hatte man
schon in den unteren Stockwerken ausgeprüft, sodaß
alles im richtigen Momente klappen mußte.
    Keiner sprach oben ein Wort.
    Draußen sah man lautlos zu, wie sich die Stangen
langsam und bedächtig gleichmäßig nach oben drehten.
    Auch Sofanti mit seinen Leuten im Innern schwieg.
    Und von Lesa war nichts zu hören.
    |Als nun die Stangen immer höher kamen, sah man,
daß die Wolke immer unruhiger wurde; große schwarze und graue Flecke bildeten sich in der leuchtenden
Masse, und sie wurde am Rande, der sonst kreisförmig wirkte, unregelmäßig.
    Dann bildeten sich elektrische Wirbel in den
schwarzen und grauen Flecken. Die Wirbel rollten
sich spiralförmig zusammen und sandten zuckende
Wirbelblitze herum.
    Danach erschienen am Rande große blaue, rote und

grüne Kugeln, die sich fabelhaft schnell drehten und
sich oben abplatteten, sodaß viele fast zu Scheiben
wurden.
    Die Erregung der Pallasianer stieg von Sekunde zu
Sekunde.
    Und die Stangen kamen immer höher.
    Die schwarzen Flecke in der Lichtscheibe wurden
plötzlich dunkelviolett, und die grauen Flecke wurden
hellbraun.
    Und nun wurden die Flecke immer größer, sodaß
die Wolke schließlich nur noch ein seltsames Licht
ausströmte, das sich aus Hellbraun und Dunkelviolett
zusammenmischte.
    Violette zitternde Scheinwerfer – wie Kometenschweife – schlugen nach unten und umzitterten die
Spitzen der Stangen, die immer höher kamen.
    Lesabéndio sah von alledem nichts. Er saß ganz
still.
    Und es wurde ganz finster in seiner Kammer.
    Er versuchte mehrmals, sich aufzurecken.
    Aber er fiel immer wieder kraftlos zurück.
    Er blickte jetzt nach oben und sah, daß die Decke
seiner Kammer dunkelviolett leuchtete – bald heller
und bald dunkler.

Dann entstand draußen ein furchtbares Geschrei.
    Die Spitzen der Stangen berührten die Wolke, und

die Wolke begann zu zittern.
    Ein furchtbarer Donner wurde hörbar.
    |Und die ganze Wolke begann, an den Rändern zu
blitzen.
    Danach gab es einen Knall.
    Und die Mitte der Wolke, die ganz dunkelviolett
leuchtete, bekam plötzlich einen Riß, der gelb aussah
und unregelmäßig wurde.
    Gleichzeitig berührten die Spitzen der Stangen den
violetten Teil der Wolke, und diese fing an, sich zu
heben und zu senken – und dann immerzu auf und ab
zu flattern.

Lesa fühlte plötzlich, daß neue Kräfte in ihm wuchsen – er konnte sich aufrecken – immer wieder noch
ein Mal – und schließlich ganz hoch – fast fünfzig
Meter hoch. Und er wollte springen.

Dann entstanden in der Mitte der Wolke immer mehr
Risse.
    Das Gelbe sandte mächtig glänzende Strahlen aus.
    Und die Stangen gingen in das Gelbe hinein.
    Und die Häute umschlossen das letzte Stockwerk –
mit einem Ruck – alle Teile der Maschinen funktionierten so, wie man es gedacht hatte.
    Danach riß das Mittelstück der Wolke ganz und
gar auseinander. Und die violetten äußeren Teile tra
ten weit zurück, und die ganze dunkelviolette Wolke
trat immer weiter zurück und bildete einen dunkelviolett leuchtenden, unregelmäßig gebildeten Ring.
    Und wo früher die Wolke war, sah man jetzt nur
ein wogendes Lichtmeer von gelben Schlangenleibern, die auch leuchteten.

Und die Pallasianer, die an den äußersten Rändern der
obersten Balkons saßen, sahen, daß Lesabéndio ganz
lang wie eine lange braune Stange hineinschoß – in
das wogende Meer der gelben leuchtenden Schlangenleiber.
    Und die Schlangenleiber zitterten.
    |Und Lesabéndio verschwand.
    Und ein karminroter Fleck bildete sich im Gelben
und ward immer größer.
    Sofanti sah zuerst diesen roten Fleck.


Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Es wird geschildert, was Lesabéndio im Kopfsystem
des Pallas empfindet. Er kann anfangs nichts hören
und nichts sehen, bemerkt dann aber, daß er ganz
neue Sehorgane bekommt, mit denen er das ganze
Planetensystem und besonders die Sonne ganz anders sieht als bisher. Lesa empfindet den größten
Rauschzustand und hört schließlich, was die Sonne
für die größte Weisheit hält – und warum die Planeten die Sonne umkreisen. Dazwischen wird berichtet, was sich unten auf dem Pallas-Rumpf ereignet.

Aus Gasen bestanden die gelben Lichtschlangen
oben. Und Lesabéndio wurde geblendet von den gelben Lichtschlangen. Er sah nichts mehr. Er fühlte nur,
daß sein ganzer Körper zerging und – sich ausbreitete – weithin nach allen Seiten.
    Er wollte schreien, aber brachte keinen Ton hervor.
Er sah nichts und hörte nichts. Ihm war so, als ginge
ein feines Kribbeln durch sein ganzes Wesen – doch
das ging so weit nach allen Seiten fort.
    »Ich lebe noch!« wollte er rufen.
    Doch es blieb alles still, und er fühlte nur, daß er
bemerkte, wie Fernes herankommen wollte.


Ihm war so, als gingen überall auf allen Seiten von
ihm feine Fühlfäden aus – ganz feine. Und die wurden
immer länger, immer länger. Und die fernen Spitzen
seiner Fühlfäden wurden empfindlich, und sie umfühlten, wie er glaubte – große feine zitternde Glasschalen. Und die Spitzen der Fäden verbanden sich mit
den Glasschalen und wurden zusammen zu großen,
sich ausbreitenden |Glaskugeln, durch die er plötzlich
alles im Sonnensystem viel viel größer sah als bisher.
    Nun sah er wieder durch die großen Glaskugeln,
und er konnte die Kugeln beliebig vergrößern und
verkleinern. Und er konnte ihnen auch andre Formen
geben, konnte sie heranziehen und weit vorstoßen.
Und er fühlte nirgendwo ein Hemmnis.
    Da sah er nun die anderen vielen Asteroïden ganz
nahe, und dann – auch die Sonne – ganz nahe.
    »Wenn das der Biba könnte!« wollte er wieder
rufen –
    Aber alles blieb still in seiner Nähe. Er fühlte nur,
daß er sich langsam drehte.
    »Von meiner nächsten Umgebung«, sagte er langsam in Gedanken, »kann ich leider nichts erkennen.
Doch – ich will nicht wissen, warum ich das nicht
kann. Das Ferne bemerke ich – das ist mir genug.«
    Und da wars ihm so, als würde er von leichten
Wolken umschwebt – und die Wolken drückten sich
leicht in ihn hinein – bald heftiger und bald leiser.

    Er fühlte hin und glaubte plötzlich eine Drucksprache zu verstehen.
    Und die sagte:
    »Lesa, bist Du bescheiden! Du bist ja immer mit
dem zufrieden, was Dir geboten wird. Ich, der Drückende, will mehr als das, was augenblicklich möglich
ist. Ich will kristallinische Formen in Gasform – kantige Säulen in Gasform – und Oktaëder und Prismen
und noch mehr Kantiges – alles in Gasform.«
    Lesa wollte lächeln, und er wollte sagen:
    »Peka, ich erkenne Dich schon.«
    Aber er konnte nicht lächeln, und durch Wolken
konnte er sich nicht verständlich machen.
    Er fühlte, daß auch Manesi nicht weitab war – auch
mit unmöglichen Dingen. Manesi redete durch dicke
Gasfäden, die bald langsam, bald schneller in der
Nähe des Lesa hin- und hergezogen wurden.
    |»Gasblumen!« verstand er.
    Und dann verstand er noch:
    »Gasschlangen sind leicht vorstellbar – aber Gasranken mit Gaszweigen, die hin und her schwanken –
von magnetischen Winden bewegt – das ist mehr –
mehr.«.
    Dann wurde dem Lesa diese seltsame Sprache ganz
unverständlich.
    Und er fühlte wieder in den Enden der langen Fühlfäden ein Zucken und Ziehen.

    Und er sah wieder durch die Glaslinsen in den Spitzen seiner Fühlfäden die große Welt in der Ferne.

Auf den oberen Stockwerken des Nordtrichterturms
flog währenddem alles wie durcheinander – Alle sprachen – und Keiner hörte auf den Andern.
    »Jedenfalls«, sagte Biba, »ist er oben geblieben. Er
ist also vom großen Kometensystem aufgenommen,
wie er von uns hätte aufgenommen werden können.«
    Und nun fragten sechs Andre:
    »Lebt er aber noch?«
    »Das wissen wir«, sagte Biba ernst, »heute noch
nicht. Wir wissen auch noch nicht, ob Peka und Manesi und alle die Andern, die nicht mehr unter uns
sind, heute noch leben. Aber – wir haben das Kometensystem oben gesehen. Wir könnens jetzt noch
sehen. Ein rotes Auge blickt unheimlich in unsre
Turmlaterne hinein. Das ist das größte Ereignis unsres Lebens. Jetzt wird sich vieles verändern. Mich
verläßt die Ruhe.«
    Den andern Pallasianern kam auch die Ruhe abhanden, denn die dunkle Nacht blieb zunächst aus; die
Spinngewebewolke kam abermals am Abend nicht
wieder runter; sie zog sich immer weiter nach allen
Seiten auseinander und bildete oben einen großen
grauen unregelmäßigen Kranz.
    Darum blieb die Nacht hell.

    Allerdings: die Helligkeit des gelben sichtbaren
Kopfsystems |wurde immer schwächer und erreichte
bald nicht mehr den zehnten Teil der von der Lichtwolke ausgeströmten Helligkeit.
    Und so war auch der Tag viel dunkler als bisher.
    Der rote Fleck blieb und sendete wie ein feiner
Scheinwerfer einen karminroten Lichtkegel senkrecht
in die Laterne hinein. Die Spitze des Lichtkegels traf
die Mitte der Manesi-Ampel.
    Dämmerung herrschte auf dem Nordtrichter des
Pallas auch am Tage. Der Südtrichter blieb am Tage
so dunkel, daß man kaum dreihundert Meter weit
sehen konnte.
    Und so ließ man auch am Tage alle elektrischen
Lichter brennen.
    Die Dämmerung wirkte unheimlich.
    Niemand wußte, was daraus werden konnte.
    Wer schlafen wollte, begab sich auf die Pilzwiesen,
die Manesi in den großen Höhlen des Pallas angelegt
hatte.

Währenddem fühlte Lesa oben keine Spur von Unruhe. Da er nichts hören konnte, fühlte er in seinem Innern eine große Stille. Das Naheliegende vergaß er, er
vergaß auch den ganzen Stern Pallas. Dagegen wurden die neuen Kugelaugen, die er an seinen feinen
Fühlfäden entdeckt hatte, immer empfindlicher. Aber

diese Empfindlichkeit machte garnicht unruhig.
    Mit seinen neuen Augen sah der Lesa ringsum die
vielen Asteroïden ganz deutlich.
    Und er wunderte sich.
    »So verschiedenartig«, sagte er in Gedanken zu
sich selbst, »habe ich die Asteroïden garnicht für
möglich gehalten.«
    Und viele Asteroïden sah er dicht neben den größeren Planeten – auch am Jupiter und hinter dem Saturnringe – und auch neben den Planeten, die der
Sonne näher waren als der Pallas.
    »Und welche große Zahl«, sagte er weiter in Gedanken, |»umkreist die Sonne! Das sind ja Millionen.
Die alle zusammen in einem Ringe vereinen – das
geht ja garnicht. Und der eine läuft rasend schnell –
und der andre ganz langsam.«
    Er bewunderte besonders diejenigen Asteroïden,
die den nächsten Planeten, der der Sonne näher war
als er, umkreisten. Diese Kleinen rasten so schnell
dahin, daß er nicht wußte, wie sie so schnell sein
konnten und warum.
    Und der Lesa fühlte, daß er sich drehte, ohne es zu
wollen.
    Es kam ihm dann so vor, als wäre er dicht vor dem
Einschlafen. Und es überkam ihn ein wohliges seliges
Gefühl, wie er es niemals empfunden hatte.
    Ein ganz neuer stetiger, nicht veränderlicher

Rausch schien ihn zu umhüllen. Es war kein Traum,
es war auch kein Wachen.
    »Vielleicht ist das doch ein Zustand ewiger Seligkeit!« dachte er.
    »Und dann«, fuhr er in Gedanken fort, »beinahe
verstehe ich jetzt, warum sich die meisten Sterne immerzu drehen. Es liegt etwas Berauschendes in der
steten Drehung eines runden Dinges – eine runde
Kugel wirkt am schnellsten berauschend. Deswegen
haben wohl auch so viele Sterne Kugelform. Sich drehende Räder wirken auch so berauschend – schon in
den Gedanken. Wenn man immerzu an sich drehende
Räder denkt, so setzt uns das in einen Rauschzustand,
wie er größer garnicht gedacht werden kann. In den
drehenden Rädern steckt das größte Geheimnis unsres
Planetensystems.«
    Und er dachte an alle die Kreise, die von den Planeten um die Sonne gezogen wurden. Die Kreise wurden zu Rädern, und Lesas Gedanken verwirrten
sich. –
    Biba saß nun in seiner einsamen Klause am äußeren Rande des Pallasrumpfes.
    Biba starrte mit ganz weit vorgestreckten Augen in
die ferne grüne Sonne.
    |»Ob jetzt der Lesa«, sagte er still, »schon mehr
weiß von der Sonne als wir? Der größte Mut führt
doch immer am weitesten. Wie kommt es nur, daß ich

den großen Mut, den der Lesa hatte, nicht besaß –
und auch nicht besitzen werde – wie kommt das nur?«
    Er dachte so lange nach darüber, bis er fühlte, daß
er müde wurde.

Lesa sah ganz große sich drehende Schlangenleiber in
der Ferne – und die waren alle in einer durchsichtigen
Kugel. Und die Kugel drehte sich langsam um sich
selbst.
    »Ist das das Innere eines Sterns?«
    Also wollte er fragen.
    Aber er sagte sich gleich:
    »Warum soll ich fragen? Ich bekomme ja doch
keine Antwort. Bekäme ich nur mal eine Antwort!
Aber man fragt so oft, während man sich sehr leicht
selber eine Antwort geben kann. Ob ich träume oder
wache – das ist doch auch ganz gleichgültig. Ich wills
garnicht wissen. In meinem Zustande ist zwischen
Träumen und Wachen ganz bestimmt kein großer Unterschied.«
    Und ihm war so, als sähe er in das Innere vieler
Sterne – und er staunte.
    »Wenn das der Biba könnte!« dachte er, »wie
würde der sich freuen! Doch es ist zu viel zu sehen.
Besonders in der Sonne! Daraus wird man nicht so
schnell klug. Es ist da Alles so kompliziert, daß ich
wohl begreife, warum die vielen Planeten immerzu

um die Sonne kreisen; sie wollen das sehen, was sie
noch niemals gesehen haben – das Neue – das Kolossale – das Überwältigende. Das Überwältigende erzeugt immer so wie die Kugeln und Räder – diese
Symbole des Unendlichen – den allergrößten Rausch.
Das Erkennen erzeugt nicht den größten Rausch.
Wenn das doch alle Wesen erkennen könnten – dieses
Erkennen dessen, das nicht erkannt werden will und
garnicht erkannt werden soll.«
    |Wieder verwirrten sich Lesas Gedanken.
    Er fühlte nur, daß er sich immerzu drehte, und
empfand einen seligen Rauschzustand. Und er freute
sich darüber.

Dann – kams ihm so vor – als spräche was neben
ihm – in einer geheimnisvollen Zeichensprache. Und
ihm war so, als verstände er die Zeichensprache.
    »Du willst wissen«, glaubte er zu vernehmen,
»warum die Planeten die große Sonne umkreisen.
Oh – sie ist nicht nur groß – sie ist auch so gütig!
Das ist das Wichtigste. Sie gibt Licht und Wärme in
Hülle und Fülle. Sie ist tätig für alle, die sie umkreisen. Ihre Tätigkeit für die Andern – das ist ihre Güte.
Sie belebt alles – auch das Kopfsystem des Pallas –
und Dich, Lesa, ebenfalls. Fühlst Du nicht, was die
große Sonne denkt?«
    Lesa sammelte sich und schaute mit seinen neuen

Sehorganen ganz heftig in die Sonne hinein, und da
wars ihm so, als spräche die große Sonne zu ihm. Er
horchte – Und er hörte, daß sie sprach. Aber er verstand nicht, was sie sprach. Da wurde er traurig.

Dann vernahm er deutlich abermals Worte in seiner
Nähe – sie sagten:
    »Eine der größten Weisheiten unsrer großen, eigentlich nicht so ganz gütigen Sonne ist die, daß nur
Schmerz und Qual als die größten Glückserzeuger bezeichnet werden dürfen. Wir haben kein Recht, uns
vor dem Entsetzlichen zu fürchten. Das Entsetzliche
führt uns doch immer weiter. Es wandelt uns um. Und
wir sind nicht imstande, uns umzuwandeln, wenn wir
Schmerz und Qual fliehen. Höre nur, was die Sonne
Dir jetzt sagen wird!«
    Und Lesa hörte nach einer Weile klare Töne und
dann diese Worte:
    »Fürchtet nicht den Schmerz – und fürchtet auch
nicht den Tod.«


Dreiundzwanzigstes Kapitel

Die Sofanti-Musik verstummt. Und oben auf dem
obersten Stockwerk verbinden sich die Lichtstrahlen
des Kopfsystems mit der Turmlaterne. Lesa sieht
immer mehr von dem Innern der Sterne und von
dem, was sie wollen. Der karminrote Lichtkegel geht
durch den ganzen Stern Pallas hindurch. Und dann
wird der Stern Quikko Mond des Pallas. Lesa kann
sich dem Biba verständlich machen. Die Pallasianer
wohnen nur noch auf der Außenseite des PallasRumpfes und bauen mit Hilfe der Quikkoïaner große
Teleskope. Das Kopfsystem strahlt große Kometenbüschel aus, und die Spinngewebewolke leuchtet so
hell wie einst.

Da die Lichtwolke nicht mehr des Nachts herunterkam, war auch die Sofanti-Musik in den Häuten des
Centrums nicht mehr zu hören. Anfänglich wurde das
nicht beachtet. Als Sofanti darauf aufmerksam machte, schüttelte man mit dem Kopf, hielt das aber für
ganz natürlich.
    »Wir werden noch«, sagte der Nuse, »das Ungeheuerlichste für ganz natürlich halten. Alle meine
Lichttürme sind für die dunkle Nacht berechnet gewesen – jetzt leuchten sie am Tage, der allerdings mehr

ein Abend genannt werden muß. Die grünen Sterne
bleiben immer für uns sichtbar. Ein Zwielicht wird
durch die Lichttürme in der Dämmerung erzeugt. Das
ist so köstlich, daß ich behaupten möchte: wir haben
etwas Köstlicheres noch nie erlebt.«
    »Die Sterne«, sagte Dex, »sind uns jetzt, wie mir
deucht, viel näher als bisher. Wir sollen uns wohl
mehr um sie kümmern.«
    Sofanti aber sagte dazu:
    »Wenn soviel wie jetzt auf unserm Pallas sich ereignet, |so können wir uns vorläufig noch nicht um die
Sterne bekümmern. Kommt rasch hinauf in die Laterne. Ich habe da wieder etwas Neues entdeckt.«
    Und die beiden Andern folgten dem Sofanti auf den
flinken Band- und Seilbahnen des Turms hinauf in die
Laterne. In der leuchtete der karminrote Lichtkegel.
Und sie bemerkten, daß der Lichtkegel viel breiter
war.
    Nun führte Sofanti den Dex und den Nuse in dem
letzten Stockwerk durch die Seitenklappen hinaus auf
einen Balkon, und da sahen die Drei, daß sich die gelben leuchtenden Schlangenleiber, die man oben im
Kopfsystem entdeckt hatte, in ganz merkwürdigen
Knoten um den oberen Teil des obersten Stockwerks
herumgeschlossen hatten.
    »Jetzt hat sich«, sagte der Dex rasch, »das Kopfsystem unlöslich mit dem Rumpfsystem des Pallas ver
bunden. Jetzt wird Niemand mehr sagen, daß wir den
Turm zwecklos gebaut haben. Dazu also haben wir
soviel Kaddimohnstahl verarbeiten dürfen. Wir haben
getan, was Rumpf und Kopf unsres Sterns zusammen
wollten.«
    Als das bekannt wurde, kamen Alle hinauf und
staunten das neue Wunder an.

Lesa empfand nun oben immerfort ganz neue Dinge
im Planetensystem. Er konnte garnicht alles erfassen.
Er sah in das Innere der Planeten hinein und sah, wie
heftig sie lebten – wie sie immerzu bemüht waren,
den Bewegungen des Sonneninnern zu folgen. Und
dieses glühte so heftig, daß Lesa nicht wußte, was er
zuerst sehen sollte. Er fühlte sich einsam und wollte
einen Führer.
    Kaum hatte er das gewollt, so vernahm er ganz
fremde Töne – und er verstand sie – sie sagten:
    »Nur ganz allmählich wirst Du mehr von unserm
großen Sonnenleben begreifen. Die Asteroïden kamen
hierher in großen Scharen, als sie sahen, daß große
Planeten die Sonne umkreisten. Wir verstehen selber
noch recht wenig |von den innern Zusammenhängen.
Jedenfalls wissen wir jetzt, daß hier nicht Rücksicht
auf die kleinsten Dinge genommen wird. Wir müssen
uns daran gewöhnen, daß Vieles an die Seite geschoben wird, damit Wichtigeres Platz bekommt. Das

führt zu manchen Brutalitäten. Darüber wird immerzu
zwischen der großen Sonne und ihren kleineren Trabanten verhandelt. Was die größeren Planeten, die
nach uns kamen, mit der Sonne zusammen überlegen,
das wissen wir nicht. Vom Jupiter wissen wir wenig.
Einzelne Asteroïden umkreisen deshalb den Jupiter.«
    Lesa fühlte einen stechenden Schmerz in dem einen
seiner glaskugelartigen Sehorgane – und er sah damit
nichts mehr. Er wollte auch nichts mehr sehen.

In der Laterne des Lichtturms gabs bald noch eine
größere Neuigkeit: während das gelbe Licht der
Schlangenleiber schwächer wurde und diese fast vollständig zur Ruhe kamen, verbreiterte sich der rote
Lichtkegel zusehends, sodaß er unten bald breiter als
die Ampel war und nun nach unten ging durch das
Centralloch durch.
    Und dabei wurden die Kaddimohnstahlstangen des
kleinen Modellturms unten blendend weiß.
    Dex befürchtete, daß der Stahl durch das Licht angegriffen werden könnte, er untersuchte den Stahl,
fand aber nichts, was ihn beunruhigte. Dagegen merkte er, als er sich längere Zeit dem karminroten Lichte
ausgesetzt hatte, daß sein Körper in eine ihm ganz
neu erscheinende Erregung versetzt wurde; er sprach
danach so lebhaft, daß sich die meisten Pallasianer
sehr bald aus seiner Nähe zurückgezogen – nur Biba

hielt es aus. Und er flog auch in das rote Licht, und er
fühlte dieselbe Erregung.
    Nun sagten aber Beide, daß die neue Erregung keineswegs unangenehm wirke – das Licht sei vielmehr
belebend. Und so begaben sich bald alle Pallasianer
in den roten Lichtkegel, und der durchleuchtete nun
auch den Südtrichter des Sterns und leuchtete unten
ganz weit über |den südlichen Trichterrand hinaus.
Und man sah, daß der Strahl einen kleinen Stern traf.
    Durch Spiegel versuchte man das rote Licht abzulenken. Und – wo das abgelenkte Licht den Stein der
Trichterwände traf, da leuchtete der Stein dunkelviolett und in wundervollem Glänze.
    Nuse bemerkte, daß dagegen seine Lichttürme fast
verblaßten. Und man beschloß, die Spiegel nicht zu
oft so zu stellen, daß das rote Licht seitwärts abgelenkt wurde. Schließlich lenkte mans nur im Südtrichter ab, wo die Lichttürme nicht mehr erleuchtet wurden. –
    Lesa aber erinnerte sich plötzlich, daß er ja dem
Biba versprochen habe, ihm ein Zeichen zu geben.
Und der Biba saß in seiner stillen Klause und dachte
fortwährend an seinen verschwundenen Lesa. Und
plötzlich sieht der Biba, daß seine Höhle hell aufleuchtet – in ganz zartem blaugrünlichem Licht; einer
von Lesas Fühlfäden ist dorthingelangt – mitten durch
den Felsen durch. Lesa sieht den Biba; der Kopf sei
nes Fühlfadens ist nicht aus gewöhnlichem Glas geformt – nicht zerbrechlich – der Kopf ist ein ganz besonderes Glas, das für die Augen der Pallasianer nur
als blaugrünlicher Lichtschimmer bemerkbar ist.
    Lesa will dem Biba etwas sagen, und es gelingt
dem großen Kometenkopfbewohner, seine Gedanken
auf den Biba ohne weiteres zu übertragen.
    »Lebt«, sagte der Lesa, »auf der Außenrinde des
Pallas-Rumpfes, der lebt jetzt mit dem Kopfsystem
zusammen – und wieder mit den anderen Asteroïden
zusammen – mit dem ganzen Planetensystem und
auch mit dem Sonnensystem zusammen. Das sollt Ihr
auch. Lebt draußen, macht Euch große Teleskope.
Die Quikkoïaner werden Euch helfen. Ihr werdet
immer mehr entdecken. Ich entdecke auch immer
mehr. Es geht nicht sprungweise. Ihr könnt Euch nur
allmählich entwickeln. Auch die Sterne entwickeln
sich nur allmählich. Ich bin noch kein Stern. Ich
komme aber immer weiter. Schon ahne ich etwas von|
dem, was im Innern der Sterne vorgeht. Die Sonne ist
für mich noch viel zu groß. Aber auch die andern Planeten sind noch immerzu zu groß für mich. Das vergeßt nicht. Wir müssen alle zusammen dasselbe große
Ziel im Auge behalten. Vergiß den Lesa nicht.«
    Danach wars dunkel. Und Biba schrie:
    »Ich danke Dir, Lesa!«
    Und dann stürmte er hinaus und erzählte Allen,


was er erlebt hatte.
    Und da legten die Pallasianer auf der Außenseite
des Pallas-Rumpfes Pilzwiesen an, und sie schliefen
auf diesen Pilzwiesen. Und wenn sie erwachten, starrten sie mit lang ausgestreckten Augen in die grünen
Sterne.
    Die Quikkoïaner aber dachten darüber nach, wie
sie große Teleskope bauen könnten.

Und Lesa freute sich oben, daß es ihm gelungen war,
sich den Pallasianern verständlich zu machen – und
daß sie wieder taten, wie er gebeten hatte.
    Und dann gingen Lesas große Weltaugen wieder
zur Sonne hin und zu den Planeten, die der Sonne
näher waren als der Asteroïdenring.
    Lesa bemerkte, daß alle rücksichtslos immer tiefer
eindringen wollten in große Geheimnisse, die für ihn
noch unverständlich waren. Aber Lesa wurde mitgerissen von dem stürmischen Vorwärtsstreben der Sterne. Und ihn packte eine große Wildheit.
    »Ich will auch weiter«, rief er in seinen Gedanken,
»wenn ich auch nicht weiß, wohin es führt. Aber es
geht ein Trotz durch die Planeten. Sie wollen nicht
mehr am Kleinlichen haften bleiben; sie wollen alle
nur das Große, Gewaltige. Und das hat nicht träge
Ruhe in sich. Da löst sich die schlaffe Seligkeit auf.
Und man wird Vulkan -Welterschütterung – tosender

Sturm – und berauschender Lichttrubel. Was kommt
es darauf an, ob ich lebe oder nicht lebe. Wenn nur
der Stern mit mir, in mir lebt – ein |Weltenleben.
Schwer ist es. Aber durch das Schwere kommt man zu
den größten Seligkeiten. Die schlaffen Pausen müssen
überwunden werden. Schneller muß sich alles drehen,
damit man mehr aufnimmt. Wieder kommt der
Rausch, den die ewige Drehung erzeugt – die sich
drehenden Kugeln und Räder ersticken das Kleinliche. Vorwärts! Nicht den Schmerz fürchten! Nicht
den Tod fürchten! Die Kugeln! Die Unendlichen! Die
Räder! Die Kreise! Die Kreise!«
    Und Lesas Gedanken verwirrten sich wieder, und
er empfand nur noch eine stürmische Seligkeit.

Da sahen die Pallasianer plötzlich den Stern Quikko
näher kommen.
    Nax und die Seinen jauchzten.
    »Er wird«, rief der kleine Nax, »Mond des Pallas.«
    Und so geschah es.
    Und die Pallasianer nahmen die zehn kleinen Quikkoïaner und ließen sich hinschnellen durch Seile –
zum Stern Quikko – auch Biba flog hin.
    Und da gab es ein großes Wiedersehen. Und die
Quikkoïaner lösten vorsichtig einige Quallenstücke
von ihrem Stern los. Und mit diesen Quallenstücken
flog man zurück und baute auf der Außenseite des

Pallasrumpfes viele Teleskope.
    Und während der Stern Quikko neugierig den Pallas, auf dem jetzt Kopf und Rumpf immer intensiver
zusammenwuchsen, umkreiste – flogen die Pallasianer oft hinüber zum Quikko.
    Und die Quikkoïaner flogen zum Pallas oft hinüber.
    Und es entstand auf dem Pallas ein ganz neues
Leben – und auf dem Quikko ebenfalls.

Lesa empfand immer mehr, daß er nicht mehr so empfand und dachte wie einst. Es ging das Streben des
Kometensystems allmählich immer heftiger in ihn
hinein.
    |»Wir wollten ja«, vernahm er da, »auch mal zur
Sonne. Aber wir blieben am Pallas hängen. In dem
war noch so viel Kraft. Aber der große Asteroïd
schlief. Und jetzt haben wir ihn wieder erweckt.«

Lesa teilte dem Biba gleich mit, was er vernahm und
sagte ihm:
    »Wenn wir nur wüßten, was die Kometen jetzt
wollen.«

Da sahen die Pallasianer und die Quikkoïaner, daß
das Kopfsystem sehr unruhig wurde. Mächtige Kometenbüschel strahlten nach allen Seiten aus dem Kopf
system heraus.
    Und die Spinngewebewolke wurde wieder glänzend
wie einst. Und der Kranz leuchtete mächtig. Und Funken sprühten in dem Kranz herum, daß er noch heftiger leuchtete.

Ganz allmählich wurde das Leuchten und das Funkensprühen schwächer.
    Lesa blickte mit allen seinen neuen Augen hinab.
    Und man sah auf dem Pallas an vielen Stellen einen
blaugrünlichen Lichtschein.


Vierundzwanzigstes Kapitel

Biba läßt für die Sonnenbeobachtung eine neue
Bandbahn bauen, die den äußeren Teil des PallasRumpfes in der Mitte umspannt. Lesa sagt dem Biba
das Wichtigste über die Sonne. Bombimba will wie
Lesa in das Kopfsystem, es gelingt ihm aber nicht;
er wird von Labu aufgenommen. Die Quikkoïaner
wollen wieder das Künstlerische auf dem Pallas fördern. Dort ist aber alles mit Sternbeobachtung beschäftigt. Zwei Meteorgeister kommen in die Nähe
des Pallas und umkreisen Turm- und Kopfsystem,
sind aber unnahbar, da sie zurückdrängende Atmosphäre haben. Das Kopfsystem kommt tiefer herunter und verbindet sich ganz fest mit dem Rumpf.
Lesas blaugrünliches Licht ist jetzt öfters unten zu
sehen – zuweilen an vielen Stellen zu gleicher Zeit.

Biba wollte gleich anfangs, als der Quikko den Pallas
noch nicht als Mond umkreiste, eine neue sehr breite
Bandbahn anlegen, die nur für die Sonnenbeobachtung die Mitte des Pallas-Rumpfes von außen umgeben sollte. Und die Bahn sollte ganz langsam fahren
und von links nach rechts geleitet werden, während
der Pallas von rechts nach links sich drehte. Diese
Drehung sollte durch die Bahn aufgehoben werden,

damit man ungestört auf der Bahn sitzend die Sterne
beobachten konnte – und besonders die Sonne und die
Asteroïden.
    Diese Bahn wurde denn auch bald gebaut. Und
Biba beschäftigte sich danach so eifrig mit der Sonne,
daß er zeitweise alles andre darüber vergaß. Auch ein
großes Sonnenteleskop befand sich auf dieser langsamen Bandbahn.
    Als der Biba mal außergewöhnlich lange an seinem
Sonnenteleskop tätig gewesen war und nun sehr müde
in |seine Höhle zurückkehrte, um auf seiner kleinen
Pilzwiese zu schlafen – da sah er plötzlich wieder das
blaugrünliche Licht. Und er wußte gleich, daß Lesa
wieder da war. Er horchte hin und hörte, wie Lesa hastig Folgendes sprach:
    »Größte Qual und größte Seligkeit treten nicht nur
sehr oft – nein – in unserm Sonnensystem – fast
immer zusammen auf. Daran muß man sich gewöhnen. Die Sonne sagte mir schon, daß wir den Schmerz
nicht fürchten dürfen – der Todesschmerz ist vielleicht der größte Schmerz. Er enthält aber auch die
größte Seligkeit – diese Auflösung im Größeren und
Stärkeren ist eine ganz außerordentlich großartige
Empfindung. Viele Lebewesen können den Tod garnicht auskosten, da sie den Moment des Sterbens
nicht festzuhalten vermögen. Es geht ihnen so wie
uns, wenn wir einschlafen. Wir können auch den Mo
ment, in dem wir einschlafen, nicht festhalten. Aber
uns auflösen, wenn unsre Glieder durchsichtig werden, das können wir bei vollem Bewußtsein. Wir
fürchten ja deshalb auch nicht den Tod. Aber viele
andre Lebewesen in unserm Sonnensystem tun das.
Lieber Biba, dieses weiß ich schon lange. Doch jetzt
habe ich auch erfahren, was das Wichtigste der großen Sonnenphilosophie ist: wir sollen alle die größte
Selbständigkeit erstreben und erlangen und gleichzeitig dabei stets darauf bedacht sein, uns dem Größeren
unterzuordnen. Diese beiden Dinge kommen in Millionen Variationen immer wieder in und auf allen größeren und kleineren Sternen vor, die unsre große
Sonne umkreisen. Auch die Kometen ordnen sich
unter. Das Sichunterordnen ist das Größte. Sterben ist
eigentlich auch nur ein Sichunterordnen. Das ist oft
sehr schwer zu verstehen, da es ja der größten Selbständigkeit scheinbar widerstrebt. Indessen – es handelt sich ja immer um ein Sichunterordnen dem Größeren gegenüber. Darum ist Deine Idee vom Asteroïdenring ganz richtig. Der Saturnring kann vorbildlich
für uns sein. Wenn wir einen großen Ring bilden – ist
|der gemeinsame Geist desselben zweifellos größer als
der Geist der einzelnen Teile. Darum müssen wir alle
darauf hinwirken, daß wir uns zusammenfinden. Wir
kämen zusammen weiter. Dann wird es uns schließlich vielleicht auch mal möglich, uns dem ganzen gro
ßen Sonnensystem unterzuordnen – vielleicht sterben
wir mal in ihm – in dem ganzen großen System, in
dem alle Planeten, Kometen und Meteorgeister leben.
Lieber Biba! Denk an das Sterben des Asteroïdenrings. Es muß sehr qualvoll sein – aber doch eine ungeheure Seligkeit. Es ist ja das Sterben nur ein Sichauflösen in dem Größeren. Oh – das sage nur Allen –
auch den lustigen Quikkoïanern. Der sich selber Quälende kommt immer weiter. Lebe wohl!«
    Biba lag ganz still auf seiner Pilzwiese.
    Das blaugrünliche Licht verschwand wieder.

Biba verbreitete das, was ihm Lesa gesagt.
    Und es machte auf Alle einen großen Eindruck –
besonders der letzte Satz von dem sich selber Quälenden.
    Es starben mehr Pallasianer in der bekannten Art
als bisher.
    Bombimba wollte sich wie Lesa im Kopfsystem
des Pallas auflösen, es gelang ihm aber nicht. Er
stürzte zurück – und drei weitere Versuche mißlangen
auch. Da klagte er über furchtbare Schmerzen. Und da
nahm ihn Labu auf.
    Bombimbas Schmerzen wurden viel besprochen,
sonst hatten die Pallasianer vor der Auflösung noch
niemals über Schmerzen geklagt. Jedenfalls unternahm es Niemand wieder, wie Lesa ins Kopfsystem

zu springen; die Lehre von der Bedeutung der
Schmerzen fand unter den Pallasianern keine Anhänger – selbst Biba meinte, daß diese Lehre mit Lesas
neuem Zustande zusammenhängen müsse – in dem er
von andern Sternen viele Dinge erfahre, die für den
Pallasianer nicht so ohne weiteres verwertet werden
könnten.
    |Lesa jedoch empfand immer deutlicher die Wichtigkeit der Schmerzen. Er bemerkte auch, daß auf vielen Sternen besondere unbequeme Einrichtungen aufrecht erhalten wurden, die nur dazu dienen sollten,
den Lebewesen eine Lektion über die Bedeutung des
Qualvollen zu geben.
    Lesa hörte dabei mal neben sich ganz deutlich eine
dröhnende Stimme, die da sagte:
    »Empfindungen lassen sich doch nicht steigern,
wenn man das Schmerzhafte peinlich vermeidet. Eine
Steigerung der Empfindungen muß doch das
Schmerzhafte mindestens streifen. Schmerz ist doch
nur eine zu heftige Empfindung.«
    Lesa wußte nicht, wer ihm das sagte – aber er behielt die Worte und wollte sie den Pallasianern mitteilen, merkte aber, daß sie die Geschichte vorläufig
noch nicht verstehen konnten; ihr Leben floß immer
noch allzu ruhig dahin.
    Die Quikkoïaner wunderten sich sehr, daß die Bewohner des Pallasrumpfes nach Herstellung ihres

Turms garnicht mehr an neue Unternehmungen dachten.
    Und so kam man bald wieder auf künstlerische
Pläne. Der kleine Nax suchte Dex, Sofanti und Nuse
anzufeuern – auch wollte er den alten Labu aufrütteln.
Aber die Vier sagten nach einiger Zeit, daß sie vorläufig von allen künstlerischen Arbeiten absehen
möchten, da die Pallasianer viel zuviel mit der Beobachtung der andern Sterne beschäftigt seien.
    »Daran haben«, sagte der Sofanti lachend, »die
Quikkoïaner Schuld. Hätten die uns nicht auf der Außenseite des Rumpfes und am Turm so viele Sternwarten hergestellt – so wärs anders.«
    Die Sternwarten kamen erst ordentlich zur Geltung,
als mehrere sehr große Kometen am Pallas vorüberrasten – der Sonne zu. Man sah, daß jeder Kometenkopf
aus ganz anderen Stoffen bestand. Der eine Komet
hatte sogar weit vorragende Terrassen, die wie Flügel
wirkten. Und Biba |wollte auf eine dieser Terrassen
hinaufgeschnellt werden. Der Komet raste aber zu
schnell dahin, sodaß die Sprungseiltuchvorrichtung zu
spät fertig wurde.
    Die Folge davon war, daß man jetzt überall große
Sprungseil- und Sprungtuchvorrichtungen anbrachte,
die zunächst zum bequemen Hinüberkommen auf den
Quikko dienten.


Auf dem Quikko ließen sich die größten Fernrohre
durch Hautaufblasen herstellen. Größere Hautstücke
ließen sich da nicht loslösen, sodaß auf dem Pallas
nur Fernrohre mit kleinen Hautstücken hergestellt
wurden, die künstlich aufgeblasen wurden, während
sie sich auf dem Quikko ganz natürlich bildeten.
    Hier sah nun der Biba nicht nur die Sonne viel größer als bisher; er sah auch die unzähligen Asteroïden
und bemerkte, daß kaum einer dem andern ähnte.
Diese ganz verschiedenartigen Lebewesen zusammenzubringen, erschien darum dem Biba als sehr schwer
zu lösende Aufgabe.
    Auf dem Quikko gelang es auch, die Meteore zu
beobachten. Und da sah man, daß auch sie astrale Lebewesen waren.
    Und damit das den Pallasianern ganz deutlich
wurde, geschah wieder etwas noch nicht Dagewesenes: zwei Meteorgeister kamen dem Pallas ganz nahe
und – umkreisten den Pallasturm in großen Ellipsenbahnen – wie kleine Monde.
    Man beschloß, zu den Meteorgeistern hinüberzufliegen. Dex und Nuse ließen sich hinüberschnellen.
Sie kamen bis auf eintausend Meter an die Meteore
heran – kamen dann aber nicht weiter; sie bemerkten,
daß die Meteorgeister von einer ganz besonderen,
sehr frisch wirkenden Atmosphäre umgeben waren,
die zurückdrängend wirkte.

    Die Meteore hatten viele lange zappelnde Gliedmaßen, die in allen Farben schimmerten. Auf den Körpern, die kaum hundert Meter lang waren, ließen sich
kleine Lebewesen |nicht entdecken. Die Teleskope auf
dem Quikko zeigten dies ganz deutlich.
    Der Kopf der Lebewesen ließ sich aber auch nicht
entdecken. Eine Verständigung mit diesen astralen
Riesen war ganz unmöglich, obschon man sich auf
dem Quikko und Pallas die größte Mühe gab, die
Aufmerksamkeit der Meteorgeister zu erregen. Trotzdem umkreisten diese den Turm und das Kopfsystem
des Pallas mit dem größten Eifer, als fänden sie es
sehr interessant.
    Lange Zeit hindurch ließ man diese kleinen Monde
nicht aus den Augen. Die Beweglichkeit der Gliedmaßen an diesen Geistern steigerte sich immer, wenn sie
dem Kopfsystem des Pallas näher kamen.

Von den neuen Monden wurde man aber bald wieder
abgelenkt. Der rote Lichtkegel, der von oben durch
die Mitte des Pallas durchleuchtete, wurde eines
Tages merklich kleiner, zog sich immer mehr hinauf
und verschwand oben, ohne eine Spur zu hinterlassen.
    Das Kopfsystem aber breitete sich im obersten
Teile des Turms so heftig aus, daß ein Luftstrom nach
unten entstand und die vergessene Sofanti-Musik im
Centrum wieder zu ertönen begann.

    Darauf wuchs das ganze Kopfsystem heftig weiter
nach unten zu – umklammerte den ganzen Turm mit
feinen Lichtarmen und mit großen, wolkig wirkenden
Gasgebilden.
    Und man sah nun ganz deutlich, wie sich immer
wieder überall große Kometenschweife bildeten.
    Und die großen Kometenschweife erleuchteten den
ganzen Nordtrichter.

    Das neue Wunder nahm natürlich die ganze Aufmerksamkeit der Pallasianer in Anspruch.
    Man machte wieder mit Spiegeln den Versuch, das
Licht der Kometenschweife abzulenken, und lernte
dabei die |Wirkung dieser Kometenschweife kennen –
sie wirkten – einschläfernd.
    Wer einmal von einem Kometenschweif getroffen
wurde, begann sofort zu schlafen und sank auf den
nächsten Hügel oder Turm und blieb da Stunden lang
liegen. Der Getroffene konnte nicht einmal eine Pilzwiese aufsuchen. Natürlich brachten die andern Pallasianer den Eingeschlafenen sehr bald auf eine Pilzwiese.
    Aber diese Kometenschweifwirkung erschien unerklärlicher als alles Andre; vom Verstehen einer Naturkraft konnte hier schlechterdings nicht mehr die Rede
sein.


Und Lesa fühlte, daß das Kopfsystem mehr nach
unten ging und sich mit dem Turm und dem Rumpf
ganz fest verband. Und das brachte auch den Lesa
wieder den Pallasianern näher; sie sahen jetzt Lesas
blaugrünliches Licht sehr oft aufleuchten – zuweilen
an mehreren Stellen zu gleicher Zeit.


Fünfundzwanzigstes Kapitel

Die Spinngewebewolke ordnet sich zu einem gleichmäßigen Ringsystem, was Biba für vorbildlich erklärt. Lesa erinnert den Biba an die Qualen, die die
Pallasianer beim Turmbau ausgestanden haben,
und kündigt ihnen große Schmerzenszustände an.
Die kommen, als sich Kopf- und Rumpfsystem des
Pallas endgültig zusammenschließen. Lesa hat
dabei die größten Schmerzen auszustehen. Der
ganze Pallas wird so gewaltig erschüttert, daß selbst
einige Bandbahnen zerreißen und der große Turm
zu klirren beginnt. Danach fühlt Lesa, daß er mit
dem Doppelstern ein einziges Wesen geworden ist,
und es beginnt ein neues Leben für ihn – und alles
nähert sich einander – auch die Sterne des Asteroïdenringes nähern sich einander.

Die Spinngewebewolke hatte sich nun auch verändert.
Sie war immer weiter vom Kopfsystem abgerückt und
hatte allmählich eine ganz regelmäßige Kranzform angenommen. Der Kranz wurde immer flacher. Und
man sah schließlich vom Pallas und vom Quikko aus,
daß sich auch die roten kleinen Köpfe regelmäßig
überall verteilten. Nun sah man auch, daß die feinen
Fäden tatsächlich lange Gliedmaßen bildeten. Sie

schlangen sich so durcheinander, daß zwischen ihnen
immer mehr Raum frei blieb. Der Wolkencharakter
des Ganzen verging somit. Eine Annäherung an dieses Miniaturringsystem blieb auch jetzt unmöglich –
eine Verständigung mit den feinen Fadenwesen ebenfalls. Das Ganze besaß nach wie vor eine starke zurückdrückende Kraft, die schon in einer Entfernung
von tausend Metern einsetzte.
    »Das ist beinahe vorbildlich«, sagte Biba, »sowohl
für uns – wie für den großen Asteroïdenring.«
    |Während Biba das neue Ringsystem von einem
Balkon der Turmlaterne aus beobachtete, bemerkte er
vor sich in der Luft wieder das blaugrünliche Licht,
durch das der Lesa seine Nähe anzeigte.
    Und Lesa sagte durch einfache Übertragung der
Gedanken:
    »Wie schnell doch die Pallasianer alles Mögliche
vergessen! Ihr wollt nichts von der Bedeutung des
Schmerzes wissen – so als hättet Ihr stets in weichlicher Untätigkeit gelebt. Und das ist doch garnicht der
Fall. Ihr habt doch mit so ungeheurer Kraftanstrengung den großen Turm gebaut. Habt Ihr dabei nicht
genug Schmerzen empfunden? War das nicht für uns
alle zusammen eine große Qual? Und als alles fertig
war, da kams Euch doch wie eine Erlösung vor. Allerdings dann kam gleich so viel Neues, daß Ihr Eure
Arbeit schnell vergaßet. Lieber Biba, sage doch

Allen, daß sie den Schmerz nicht unterschätzen dürfen. Vielleicht habt Ihr in allernächster Zeit Furchtbares zu ertragen. Bereitet Euch vor. Ich fühle, daß ich
mich Euch nicht mehr lange verständlich machen
kann. Vergiß nicht, was die Sonne sagt. Lebe wohl!«
    Biba hörte, wie das Licht mit einem leisen Knall
erlosch. Und er eilte auf den nächsten Bandbahnen zu
einer großen Signalstation und machte von dort aus
alle Pallasianer aufmerksam, daß er Neues mitzuteilen
habe.
    Und es berührte dieses Neue alle Zuhörenden wie
etwas Grausiges – noch nie Geahntes.

Und gleich danach wars dem Lesa so, als hätte er
noch einen Körper wie einst – aber einen viel längeren und breiteren – und es ging ein Schauer durch seinen Körper – und er fühlte, daß alles in ihm zitterte.
Und einen stechenden Schmerz empfand er bald da
und bald dort.
    Und dann fühlte er einen Starrkrampf in seinen
neuen Sehorganen – und sie gingen alle nach unten –
und verbanden sich mit dem großen Pallas-Rumpf –
wurden mit |diesem eins. Das aber griff alle seine Sehnen und Muskeln furchtbar an, daß er hätte schreien
mögen.
    Ganz finster wurde es. Lesa sah nichts mehr. Er
fühlte nur noch reißende zerrende Schmerzen, die

immer stärker wurden.

Und die Pallasianer empfanden plötzlich ähnliche
Schmerzen – wie der Lesabéndio. Die Schmerzen
waren nicht so stark wie die, die oben der Lesa empfand. Aber die Pallasianer schrieen doch laut auf.
    Und das schmerzliche Geschrei hallte unheimlich
im Nordtrichter. Dazu brauste die Sofanti-Musik mit
tiefen stöhnenden Tönen.
    Die kometarischen Ausströmungen des Kopfsystems umflackerten grell mit Tausenden von zuckenden Scheinwerfern den großen Turm und kamen hinunter und blitzten durch den Nordtrichter – und auch
durch den Südtrichter. Der ganze Pallas-Rumpf
schien in elektrischen Flammen zu brennen. Und der
Pallas zitterte.
    Und dieses Zittern brachte den großen Turm zum
heftigen Schwanken.
    Das Schreien der Pallasianer wurde so furchtbar,
daß Alle glaubten, der Stern würde gleich entzwei
bersten.
    Die Sofanti-Häute dröhnten und brausten so heftig,
daß einzelne Häute mit lautem Knall entzwei rissen.
    Die Quikkoïaner, die auf dem Pallas waren, fielen
sämtlich in Ohnmacht und lagen bewußtlos da. Und
Niemand kümmerte sich um sie.


Biba und Labu, die den Schmerzen am kräftigsten
Widerstand leisteten und nur stöhnten – nicht schrieen – blickten durch Teleskope außen nach den übrigen Asteroïden hinüber und sahen, daß dort auf vielen
der kleinen Sterne elektrische Ausstrahlungen entstanden.
    »Es geht etwas Furchtbares vor!« rief Biba dem
Labu zu.
    Labu antwortete nicht.
    |Biba sah danach zur Sonne – und entdeckte auch
dort heftige Sturmfackeln auf der Oberfläche – viel
mehr als sonst.
    »Ich glaube«, sagte er stöhnend, »daß wir vielleicht
nur näher aneinandergebracht werden sollen. Und das
ist so schmerzhaft. Wenn jetzt der Lesa was sagen
würde!«
    Aber Lesa sagte nichts.

Allmählich ließen die Schmerzen der Pallasianer
nach. Und man kam wieder zusammen und besprach
dieses allerneueste Wunder, das Allen die Bedeutung
des Schmerzes klargemacht hatte. Und Biba sagte,
was er für den Grund des Ereignisses hielt.
    »Das Kopfsystem des Pallas«, meinte er, »verbindet sich mit dem Rumpfsystem. Der alte Stern Pallas
erwacht zu ganz neuem Leben. Das ist eine furchtbare
Empfindung – so zu neuem Leben zu erwachen. Der

große Zusammenschluß von oben und unten hat stattgefunden. Das ist auch vorbildlich für die anderen
Asteroïden; sie haben auf den Pallas-Schmerz reagiert – ich habs gesehen – die Sonne zeigte sich auch
dadurch bewegter. Wir sollen uns deshalb auch mehr
zusammenschließen. Künstlerische Gegensätze dürfen
uns nicht mehr einander entfremden.«
    »Ich glaube«, sagte Labu darauf, »daß alles Künstlerische auf dem Pallas vielleicht doch nur Mittel zum
Zweck war.«
    Dem stimmten sehr viele Pallasianer zu.
    Dann suchte man die Quikkoïaner und brachte sie
allmählich wieder zum Bewußtsein. Sie waren über
das neue Ereignis sehr erstaunt und wollten alle zum
Quikko hinüber.
    Die Pallasianer, die während der Erschütterung des
Pallas auf dem Quikko sich aufhielten, hatten nur ein
leichtes Zucken in ihren Gliedern verspürt.
    Das hatte zur Folge, daß sich jetzt sehr viele Pallasianer zum Quikko hinüberschnellen ließen, um dem|
nächsten Sturm zu entgehen. Alle Quikkoïaner verließen den Pallas.
    Aber auch auf dem Quikko war vieles anders geworden. Der kleine Stern drehte sich nicht mehr um
sich selbst.
    Auch die Glieder der beiden Meteorgeister, die
oben den Pallaskopf umkreisten, waren ganz steif ge
worden.

Lesas Schmerzen waren aber währenddem noch nicht
zu Ende. Sein Starrkrampf wurde plötzlich noch viel
mehr gesteigert. Er hielt es nicht mehr aus. Er wollte
mit Gliedmaßen, die er garnicht hatte, ausgreifen,
wollte sich fortwinden und konnte doch nicht. Er fühlte, daß er gefesselt war – unten an den Rumpf.
    Und da fühlte er zugleich mit dem Pallas-Kopf und
mit dem Pallas-Rumpf zusammen – daß er mit Beiden
ein einziges Wesen sei – und daß jetzt ein neues
Leben für ihn begann – ein Pallas-Leben.

Dieser zweite Starrkrampf, der den ganzen Doppelstern gepackt hatte, wirkte noch viel furchtbarer als
der erste.
    Der Turm klirrte.
    Die Sofanti-Musik zerriß plötzlich, da alle Häute
mit einem Ruck zerrissen.
    Der ganze Pallas-Rumpf bebte noch einmal so heftig, daß auch mehrere Bandbahnen zerrissen.
    Doch danach wurde plötzlich Alles ruhig.
    Die kometarischen Ausstrahlungen am Turm und in
den Trichtern wurden mit einem Male ganz ruhig und
leuchteten – die Turmlaterne leuchtete am hellsten –
aber auch ganz ruhig.
    Die Pallasianer konnten dieses Mal den Schmerz

überwinden. Es schrie Keiner.
    Biba sagte still:
    »Ich glaube, daß sich jetzt alles zusammengeordnet
hat. Es wird nicht mehr Erschütterndes kommen. Wir
wollen |jetzt auch zusammenbleiben und zu unsern Teleskopen fahren. Die zerstörten Bandbahnen müssen
wir auch gleich ausbessern.«
    Und man besserte die zerstörten Bandbahnen wieder aus und begab sich dann zu den Teleskopen, um
die Asteroïden zu beobachten.

Lesabéndio aber fühlte ganz anders als einst; er fühlte, daß er allmählich ganz zum Stern wurde. Die Interessen der Pallasianer berührten ihn nicht mehr. Er
bemerkte auch, daß er abermals neue Organe bekam –
mit der Atmosphäre seines Sterns konnte er allmählich sehen – die Atmosphäre wirkte auf allen Seiten
für ihn wie ein kolossales Teleskop.

Und dann sprach Lesa mit dem Quikko und mit den
Meteorgeistern und auch mit den feinen Wesen, die
einst als Spinngewebewolke dem Pallas so helles
Licht spendeten.
    Darauf fühlte Lesa, daß er mit seinem Doppelstern
auch hinüberreichen konnte zu den andern Asteroïden.
    Und dort sprach man überall von der Notwendigkeit der gegenseitigen Annäherung.

    »Der Asteroïdenring muß ein Einheitliches werden!« sagten Alle, »wir kommen weiter, wenn wir zusammen sind – wie die Geister der Saturnringe. Es
wird natürlich noch viele Schmerzen erzeugen.«
    Lesa fühlte, wies ihm noch immer in allen Gliedern
zuckte.
    Aber das ging vorüber.
    Und er fühlte nur, wie er sich langsam drehte. Und
er fühlte, daß er allen Sternen immer näher kam.
    »Wir wollen einander«, sagte er in seinen Gedanken zu sich selbst, »immer näher kommen, wenn auch
furchtbare Qualen zu überwinden sind. Es ist doch
eine Seligkeit – wenn man sie überwunden hat. Ich
fühls. Auch das Sichunterordnen |ist sehr schmerzhaft.
Aber notwendig ist es doch. Und ich ordne mich so
gerne den größeren Sternen unter – besonders der
Sonne.«
    Und da reckte er kraftvoll seinen ganzen Leib –
und er fühlte, daß sein Leib der ganze Pallas-Rumpf
war.
    Und der Doppelstern drehte sich weiter.
    Und die Asteroïden begrüßten den zu neuem Leben
erwachten Doppelstern mit glänzenden elektrischen
Lichtern.
    Lesa träumte, er sei jetzt ganz frei und könne hinkommen, wohin er wolle – er hätte jetzt Sternkräfte.
    Und es war ihm dann, als spräche er mit den Sa
turnringen und mit den Monden des Saturn – und da
kam der Quikko und sagte:
    »Bleibe bei uns.«
    Und da kehrte Lesa zurück.
    Und er sah den ganzen Stern Quikko – auch sein
Inneres – das war so milde – als wärs aus lauter streichelnden Händen zusammengesetzt.
    »Wir kommen immer weiter!« hörte Lesa leise aus
dem Quikko heraustönen.
    Doch donnernd rief die Sonne dazwischen:
    »Wenn wir Schmerz und Tod nicht fürchten!«
    Lesa hörte Beides.
    Und er drehte sich ruhig weiter und empfand eine
große Ruhe. Und es kam ihm so vor, als ginge er
leicht hinüber in ein neues Reich, in dem alles ganz
sanft hin und her schwankte – wie flüsternde ManesiRanken – unten am großen Turm.
    »Mit Allen zusammen!« sagte Lesa ganz still.
    Und die grüne Sonne strahlte so hell auf – als wäre
auch auf ihr ein neues Leben erwacht.||

