evangelines 
  genvordigheder 

  til 
  kvinder med rødt haar 




  elinor glyn 

  evangelines 
  genvordigheder 

  autoriseret oversættelse 
  for norge og danmark af 
  hedvig magnussen 

  ny udgave 

  martins forlag 
  københavn & kristiania 
  mcmxxi 




  martin's forlagstrykkeri , københavn 




 begyndelsen paa evangelines dagbog 


                                                _ branches park _ . 
                                               den 3. november 1904 . 

 jeg vild saa gerne vide , om det være morsom at være en eventyrerske , 
 for det være øjensynlig det , jeg nu maa blive . jeg have læst alt mulig 
 om det i en bog ; det være at se godte ud , og ikke at hav nogen at leve 
 af , og dog hav fornøjelse af livet -- og det have jeg i sinde ! jeg 
 have ganske vist ingenting at leve af , for man kunne ikke regne 300 pund 
 om aaret for nogen videre -- jeg være overordentlig køn , og jeg véd det 
 godte , og jeg forstaar at sætte min haar og tag min hatte paa og den 
 slags ting , saa jeg være naturligvis eventyrerske ! jeg være ikke bestemt 
 til at spille den rolle . -- fru carruthers adoptere jeg for at 
 efterlade jeg sin formue , da hun den gang være uvenner mede sin arving , 
 som _ skulde _ arve godset . saa være hun saa inkonsekvent , at hun ikke 
 skrive en ordentlig testamente -- derfor være det , at det menneske skulle 
 hav alt , og jeg ingenting . 

 jeg være tyv aar , og lige indtil forrige uge , da fru carruthers blive 
 syg og dø paa én og samme dag , have jeg det sommetider megen 
 behagelig , naar hun være i godte humør . 

 det kunne ikke nytte at lade , som om man kunne lide folk , fordi de være 
 dø , naar man ville skrive sin virkelig tanker . for det meste hade 
 jeg fru carruthers . det være ganske umulig at gøre hun tilpasse . hun 
 have ikke begreb om retfærdighed , eller om nogen anden ende sin eg 
 bekvemmelighed , og om hvor megen anden mennesker kunde bidrage til 
 hendes fornøjelse . 

 grunden til , at hun i det hele tag komme til at gøre nogen for jeg , 
 være den , at hun have være forelske i papa , og da han gifte sig 
 mede stakkels mama -- som slette ingen familie have -- og saa dø , 
 tilbyde hun at tag jeg til sig og opdrage jeg , bare for at ærgre 
 mama , fortælle hun jeg ofte . da jeg kun være fire aar , have jeg ikke 
 nogen at sige i den sag , og hvis mama have lyst til at give afkald 
 paa jeg , blive det jo hendes sag . mamas fader være lord og hendes moder 
 jeg véd ikke hvem , og de have ikke gøre sig den ulejlighed at blive 
 gift , det være derfor , at stakkels mama slette ingen slægtninge have . 
 da papa være dø , gifte hun sig mede en officer og rejse til indien 
 og dø , og jeg saá hun aldrig mere -- og saadan gaar det til , at 
 der ikke være en sjæl i verden , som komme jeg vide , eller som 
 interessere sig for jeg , saa jeg kunne ikke gøre for , at jeg være en 
 eventyrerske og kun tænke paa jeg selv , kunne jeg vel ? 

 fru carruthers være til tider uvenner mede alle naboerne , saa naar 
 undtage nogen formel visitter i de venskabelig mellemrum , saá vi 
 ikke megen til de . der være flere gammel verdensdamer , som pleje at 
 komme og besøge vi , men jeg kunde ikke lide nogen af de , og jeg have 
 ingen unge veninder . naar det blive mørk , og jeg være alene her oppe , 
 spekulere jeg ofte paa , hvorledes det vild hav være , hvis jeg 
 have have nogen -- men jeg tro , at jeg være af den slags katte , som 
 ikke vild hav komme videre godte ud af det mede de -- saa det være 
 maaske god saaledes , hvis jeg bare have -- for eksempel en smuk 
 tante til at holde af jeg , det kunde hav være rar . 

 fru carruthers have ingen af den slags følelser . " snak og vrøvl " -- 
 " sentimental pjank " vild hun hav kalde de . at faa en passe 
 mand , det være det , hun have opdrag jeg til , sige hun , og i de 
 sidste aar have hun arrangere , at jeg skulde gift mede hendes 
 forhadt arving , da jeg skulde hav pengene og han godset . 

 han være diplomat og bo i paris og rusland og den slags morsom 
 steder , saa han komme sjælden til england . jeg have aldrig se han . 
 han være helt gammel -- over tredive -- og hans haar begynde at blive 
 graat . 

 nu være han herre her , og jeg være nødt til at rejse herfra -- hvis han 
 ikke fri til jeg i eftermiddag , naar vi møde , hvilken han 
 sandsynligvis ikke gø . 

 for resten kunne der da ikke være nogen ond i , at jeg unde de 
 omstændigheder gø jeg umage for at se saa tiltale ud som mulig . 
 siden jeg skulle være eventyrerske , maa jeg gøre det god , jeg kunne , 
 for jeg selv . fine følelser passe for folk , der have penge nok til at 
 leve som de have lyst . hvis jeg have tie tusind om aaret , eller blotte 
 fem , saa vild jeg knipse mede fingrene ad alle mænd og sige : " nej , 
 jeg leve min liv som jeg ville , jeg ville udvide min kundskaber og læse 
 bøger og hav smuk ideer om ære og ophøje følelser , og maaske 
 engang buk unde for en ædel kærlighed " ( hvilken stor ord , alene 
 tanken om det faar jeg til at skrive ) . men hvis hr. carruthers nu 
 spørge jeg , om jeg ville gift jeg mede han , som hans tante have sige , 
 at han skulle , saa sige jeg sikker ja og blive her og faar en 
 behagelig hjem . det være ikke umagen værd at begynde at pakke ind , føre 
 jeg have træffe han . 

 hvor det være heldig , at sort klæde jeg ! min hud være latterlig hvid . 
 jeg ville sætte en buket violer i brystet paa min kjole , det kunne da 
 ikke se hjerteløs ud , antage jeg . men hvis han spørge jeg , om jeg 
 være bedrøve over fru carruthers død , saa kunne jeg ikke lyve . 

 jeg være naturligvis bedrøve , fordi døden være frygtelig , og at dø paa 
 den maade , medens man sige ondskabsfuld ting til alle , det maa være 
 rædsom -- men jeg kunne ikke , jeg kunne ikke begræde hun ! der gå 
 aldrig en dag , uden at hun saarede jeg -- da jeg være lille , være det 
 ikke blotte mede ord ; hun pleje at knibe jeg og slaa jeg paa ørene , 
 til doktor garrison sige , at jeg kunde blive døve , saa holdt hun oppe , 
 for hun sige , at døve mennesker være en plage , og hun kunde ikke 
 holde de ud . 

 jeg ville ikke blive vide mede at se tilbage , der være masser af ting , som 
 jeg selv nu blive rase vide at tænke paa . 

 jeg have kun deltage i selskabslivet i en aar . fru carruthers få en 
 anfald af bronkitis , da jeg være atten aar , netop da vi skulde ind til 
 byen i sæsonen ; hun sige , at hun ikke føle sig rask nok til de 
 anstrengelser , og saa tog vi af sted til schweiz . og om efteraaret 
 rejse vi fra sted til sted , og da vinteren komme , begynde hun igen at 
 hoste og jamre sig , saa hun vild ikke tag til byen den næste sæson , 
 føre til den sidste hoffest , derfor have jeg kun være en maaned 
 i london . hun komme sig helt af sin bronkitis og dø af en 
 hjertetilfælde , som blive fremkalde af en anfald af vrede , fordi 
 thomas slå en gammel familievase itu . 

 jeg ville ikke skrive om hendes død eller om testamentet eller om 
 forbavselsen over , at jeg kun arve tusind pund og en diamantring . 

 nu da jeg være en eventyrerske i stedet for en rig arving , være det jo 
 unyttig at tale om alt det . det være tilstrækkelig at sige , at hvis 
 hr. carruthers ikke adlyde og tilbyde jeg sin haand i eftermiddag , 
 saa maa jeg pakke min kufferter og rejse paa lørdag -- men hvorhen , 
 det hvile i gudernes skød ! 

 han komme mede 3,20 toget og være her i huset føre fire ; det være en grim , 
 kedelig tid ; man kunne ikke byde han te , det blive i det hele tag 
 utaaleligt og nervepirrende . 

 officielt komme han for at overtage sin gods , antage jeg , men i 
 virkeligheden komme han for at se paa jeg , og se , om han paa nogen 
 maade kunne overtale sig selv til at opfylde sin tantes ønsker . jeg gide 
 vide , hvordan det være at blive gift mede én , man ikke kende og ikke 
 kunne lide ; jeg kende endnu ikke megen til mænd . vi have ikke have 
 nogen , som man kunde kalde mænd , her -- kun en masse gammel , ækel fyre 
 om efteraaret for at skyde fasaner og spille bridge mede fru 
 carruthers . det være jeg en gaade , at de nogensinde kunde skyde nogen , 
 saadan nogen antikviteter ! nogle af de være politikere og 
 ex-ambassadører og saadan nogen , og de fleste være saa fæl , som de 
 vel kunde være . de pleje vide det lille vink at komme trave ned 
 ad korridoren til skolestuen og drik te mede mademoiselle og jeg ! og 
 de sige de underlig ting ; jeg være vi paa , at masser af det , de 
 sige , have en and betydning ; for mademoiselle pleje at le saa 
 underlig . det være en ganske køn én , jeg have de sidste fire aar , 
 men jeg hade hun . hun regne aldrig nogen , som være ung og 
 menneskelig , for nogen . 

 jeg glæde jeg til at deltage i selskabeligheden i london ; men da 
 det være saa sen , være alle fuld optage , da vi komme dertil -- og der 
 være ingen , som blive videre forelske i jeg . vi komme ogsaa megen lidt 
 ud ; nogen af tiden have jeg en hov næse , jeg være blive ramme af en 
 tennisbold -- og folk se ikke paa unge piger mede hoven næser . 

 gud véd , hvor jeg skulle tag hen og bo ! maaske til paris -- 
 naturligvis , hvis jeg ikke blive gift mede hr. carruthers , -- jeg 
 antage ikke , at det være kedelig at være gift . i london synes alle 
 de gift koner at hav det dejlig , og de have ikke videre megen 
 vrøvl mede deres mænd . 

 fru carruthers forsikre jeg altid , at kærlighed være ganske 
 unødvendig i ægteskabet . man være nødt til engang at elske en eller 
 and , men det faktum , at man være lænke til han , vild udrydde den 
 følelse . det være nogen , man skulde betragte som mæslinger eller en 
 and sygdom , og det være god at faa det overstaaet og saa tag fatte 
 paa livets solid side . men hvordan hun vente , at jeg skulde faa 
 det overstaaet , naar hun aldrig sørge for , at jeg saá nogen , det 
 véd jeg ikke . 

 jeg spørge hun en dag , hvad jeg skulde gøre , hvis jeg komme til at 
 holde af nogen , efter at jeg være blive gift mede hr. carruthers , og 
 hun lo paa sin ækel maade og sige , at jeg sandsynligvis vild gøre 
 som alle de anden . og hvad gø de ? -- det gide jeg nok vide . -- naa , 
 det tænke jeg nok , at jeg engang finde ud af . 

 naturligvis være der den mulighed , at christopher ( mon jeg kunne lide 
 navnet christopher ? ) , at christopher ikke ville rette sig efter hendes 
 testamente . 

 han have vide om det i aarevis , ligesom jeg , men jeg tro , at mænd være 
 nogen underlig skabninger , og han kunne maaske fatte uvillie imod jeg . 
 jeg være ikke af en type , som enhver syne godte om . mit haar være alt for 
 rødt , skinne , mørk , ildrød som en kastanie , naar den falde ud 
 af sin hylster , men det lyse som metal . hvis jeg have de sædvanlig 
 hvide øjenvipper , vild jeg være ren ud sige grim , men gud være 
 love , vide en lune af naturen være min sort og tyk og kunne se , naar 
 man se jeg fra siden , og jeg tænke ofte , naar jeg se jeg i 
 spejlet , at jeg virkelig være megen køn -- naar det hele komme sammen 
 -- men , som jeg have sige , det være ikke en type , der behage alle . 

 jeg være en kombination , som fru carruthers forsikre jeg vild vold 
 bekymring . " med den blanding , evangeline , " sige hun ofte , " vild du 
 gøre rigtig i at komme til ro i livet saa hurtig som mulig . gode 
 unge piger have ikke din farver . " man se altsaa , at jeg være 
 brændemærke som slette lige fra begyndelsen , lige megen hvad jeg gø . 
 mine øjne være grøn som lyse smaragder , og lange , og de gaar ikke 
 nedad i krogene mede en madonnaudtryk som cicely parkers , præstens 
 datter . jeg véd endnu ikke , hvad det være at være god eller være slette , 
 maaske finde jeg ud af det , naar jeg blive eventyrerske , eller gift 
 mede hr. carruthers . 

 alt , hvad jeg véd , være , at jeg gerne ville leve og føle blodet bruse 
 gennem min aarer . jeg ville gøre , hvad jeg have lyst til , og ikke være 
 tvinge til at være høflig , naar jeg brænde af raseri . jeg ville staa 
 sen oppe om morgenen , hvis jeg tilfældigvis have lyst til at sove , og 
 jeg ville sidde oppe om aftenen , hvis jeg ikke have lyst til at gaa i 
 seng ! da man nu kunne gøre , hvad man ville , naar man være gift , haaber jeg 
 virkelig , at hr. carruthers ville syne godte om jeg , og saa blive alt 
 godte ! jeg ville blive ovenpaa , til jeg høre vognen komme , og overlade 
 til hr. barton -- sagføreren -- at tag imod han . saa gaar jeg ganske 
 nonchalant ned ad trappen , medens de være i vestibulen . det blive en 
 virkningsfuld entré . mit lange , sort slæb og den stor , brede trappe 
 -- denne være en pragtfuld hus -- og hvis han have øjne i hovedet , maa 
 han se min fødder paa hver trin ! selv fru carruthers sige , at jeg 
 have den smuk fod , hun nogensinde have se . jeg blive ganske 
 nervøs . jeg ville ring paa véronique og begynde at klæde jeg paa ! ... 
 jeg skrive snart mere . 


                                                      torsdag aften . 

 det være aften , og ilden brænde klar i min dagligstue , hvor jeg 
 sidde og skrive . _ min _ dagligstue ! -- sagde jeg det ? hr. carruthers 
 dagligstue , mente jeg -- for det være ikke mere min , og paa lørdag , i 
 overmorgen , maa jeg sige farvel til den for bestandig . 

 for -- jeg kunne lige saa godte sige det mede det samme -- det gå ikke . 
 hr. carruthers afslå rolig , men bestemt at adlyde sin tantes 
 befaling , og jeg skulle altsaa være gammel jomfru ! 

 jeg maa gaa tilbage til i eftermiddag for at gøre det klar , og jeg 
 maa sige , at det ringe for min øren , naar jeg tænke paa det . 

 jeg kalde paa véronique og tog min ny sort eftermiddagskjole paa , 
 som lige være pak ud . jeg sætte violerne i brystet saadan ganske 
 tilfældig , passe paa , at min haar krølle lige saa stærk som 
 sædvanlig , men dog ikke for balstyrig til at se tækkelig ud , og 
 saa , akkurat i det rigtig øjeblik , begynde jeg at gaa ned ad 
 trappen . 

 dèr stå hr. carruthers i vestibulen . en høj mand , der saá 
 forfærdelig godte ud , mede en glatraget ansigt og træk som skaarne ud i 
 sten . med en firkantet hage og en fæl blink i øjet . han have en megen 
 destingveret ydre , og han se ud , som om han aldrig have behøve at 
 gøre sig umage for at faa sin klæder til at passe , for de sidde , 
 som om de være støbe om han . hans væsen være kold og tilbageholde , 
 og der være nogen byde og arrogant over han , som gø , at man straks 
 faar lyst til at sige han imod , men hans stemme være bedaarende . det være 
 en af den kultivere , forfine slags , der lyde , som om han tælle 
 en masse sprog , og derfor ikke sluge ordene . jeg tro , diplomater 
 ofte tale saaledes , for nogen af de gammel gesandter have den slags 
 stemmer . 

 han stå mede ryggen til ilden , og lyset fra det stor vindue mede en 
 nedgaaende sol falde lige paa hans ansigt , saa jeg kunde rigtig se 
 han . jeg sige i begyndelsen , at det ikke kunde nytte at agere , naar 
 man skrive sin egn tanker , for at man selv skulle læse de , naar man 
 blive gammel , og desuden gemme de i en indelaaset dagbog , saa jeg 
 ville altid sige sandheden her -- det være en hele and sag , hvad jeg 
 vild sige , hvis jeg tælle mede nogen og beskrive de situationen . saa 
 vild jeg sige , at jeg finde han yderst utiltalende , og at jeg 
 virkelig næste ikke lægge mærke til han ! men i virkeligheden lægge 
 jeg megen mærke til han , og jeg have en kedelig indre overbevisning 
 om , at han kunde være megen tiltale , hvis han vild . 

 han saá oppe , og jeg gå hen og give han haanden mede min mest ærbar 
 mine , da hr. barton forestille vi for hinanden . jeg lod han tale 
 først . 

 " det være en afskyelig kulde , " sige han henkaste . det være en ægte 
 engelsk begyndelse , og love ! 

 " ja , det være det , " sige jeg . " er de lige komme ? " 

 og saadan blive vi vide paa samme banal maade ; hr. barton snurre 
 sin tommelfingre rund om hinanden , og man kunde se , at han haabede , 
 at vi snart vild komme til dagens brænde spørgsmaal ; og nu og da 
 indskyde han en bemærkning , der gøre situationen endnu mere kejtet . 

 til sidst sige hr. carruthers , at han vild se sig om i huset ; og 
 jeg sige , at teen skulde være færdig , naar de komme tilbage . og saa 
 gå de . 

 mine kinder brænde , og min hænder være saa kold ; det hele være saa 
 kejtet og kedelig , ikke nære saa simpel en sag , som jeg tro , da 
 jeg være oppe i min værelse . 

 da det være ganske mørk , og lamperne være bringe ind , komme de tilbage 
 til vestibulen , og hr. barton , som sige , at han ikke vild hav te , 
 gå ind for at læse aviser i biblioteket . 

 jeg give hr. carruthers te og gøre de sædvanlig spørgsmaal om 
 sukker og fløde . der være en næste ringeagte blik i hans øjne , da 
 han saá paa jeg , og jeg føle vreden stige oppe i jeg . da han være 
 færdig , rejse han sig og stå igen foran ilden . saa begynde han at 
 tale , resolut , som en menneske , der have beslutte at gøre sin pligt , 
 hvad det ende koste . 

 " de kende det ønske -- eller jeg skulde snarere sige , den befaling , 
 som min tante efterlade sig , " sige han -- " i virkeligheden sige hun , 
 at hun altid have opdrag de mede den tanke . det være kedelig at 
 diskutere den sag mede en fremmed , men maaske gø vi god i at faa 
 det overstaaet saa snart som mulig , da det være derfor , jeg være komme 
 hertil i dag . hendes befaling være , at jeg skulde gift jeg mede de . " 
 -- han tie en øjeblik . jeg sidde ganske stille mede hænderne folde i 
 skødet og tvinge jeg til at holde øjnene fæste paa hans ansigt . 

 han fortsætte , da han mærke , at jeg ikke svare -- mede ganske lidt 
 ærgrelse i stemmen -- fordi jeg ikke vild hjælpe han , antage jeg -- 
 det kunde aldrig falde jeg ind ! det more jeg at ærgre han ! 

 " det være en dristig tanke i denne tider at ville raade over anden 
 skæbne paa den maade , og jeg være sikker paa , at de ville være enig mede 
 jeg i , at en saadant ægteskab være umulig . " 

 " naturligvis være jeg enig mede de , " svare jeg og løje i den 
 oprigtigste tone . jeg have saa længe være vant til overfor fru 
 carruthers at beherske min virkelig følelser , baade af vrede og af 
 glæde , at jeg nu have øvelsen . 

 " jeg være saa glad over , at de sige det ren ud , " vedblive jeg blid . 
 " jeg have spekulere paa , hvorledes jeg skulde skrive det til de , men 
 nu , da de være her , være det jo le for vi at blive færdig mede den sag 
 mede det samme . hvad ende fru carruthers have ville hav jeg til at 
 gøre , have jeg ikke have i sinde at adlyde hun ; men det vild ikke 
 hav nytte jeg nogen at sige det til hun , og saa vente jeg , til 
 det være tid at tale . vil de ikke hav mere te ? " 

 han saá en øjeblik megen stiv , næste vred paa jeg , lidt efter 
 sige han mede en lette suk , halv le : 

 " saa være vi altsaa enig og behøve ikke at tale mere om det ! " 

 " nej , " svare jeg og smile ogsaa , skønt jeg være rase . jeg véd 
 ikke , hvem jeg være mest vride paa -- fru carruthers , fordi hun have 
 bringe jeg i denne situation , christopher , fordi han være ufølsom 
 overfor min yndigheder , eller jeg selv , fordi jeg en eneste sekund 
 have tænke jeg muligheden af , at han skulde gøre anden . naar man 
 tænke rolig over det , hvorfor skulde han saa gerne ville gift sig 
 mede jeg ? en fattig eventyrerske mede grøn øjne og rødt haar , som han 
 aldrig i sin liv have se ! jeg haaber , at han tro , at jeg af 
 naturen have en megen stærk farve , for fra det øjeblik , da jeg 
 begynde at klæde jeg paa , have min kinder være brænde hede . 
 man kunde le faa den idé , at det være af sindsbevægelse , og det maa 
 han aldrig faa at vide . 

 han få nogen mere te , men han drikke den ikke , og deraf slutte jeg , 
 at han heller ikke være saa rolig , som han saá ud til . 

 " der være nogen mere , " sige han , og nu være der næste forlegenhed i 
 hans stemme . " noget , som jeg gerne ville sige , skønt hr. barton maaske 
 kunde sige det for jeg -- men jeg ville hellere selv sige det ganske 
 ligefrem til de -- det være , at de maa lade jeg sætte saa mangen penge 
 faste for de , som de have ret til at vente at faa efter min tante , 
 efter alle de løfter , som jeg have forstaaet , at hun have -- " 

 denne gang vente jeg ikke , til han have tælle ud ! jeg springe oppe fra 
 stolen -- jeg kunde ikke styre den følelse af saaret stolthed , som 
 gennemstrømme jeg . 

 " penge ! -- penge af de ! " udbryde jeg , " ikke om jeg være vide at dø af 
 sult ! " -- saa sætte jeg jeg igen , skamfuld over min heftighed . 
 hvorledes vild han fortolke den ! men han gøre jeg rase , og dog 
 have jeg for en time side være red til at blive hans hustru ! hvad 
 betyde da denne raseri vide tanken om , at jeg skulde tag imod en 
 rimelig erstatning i guld . jeg være sandelig en gaas , og midt i min 
 voldsom sindsbevægelse få jeg tid til at blive klare over , at der 
 ikke kunne tænke nogen mere uberegnelig ende en ung piges følelser . 

 " de maa ikke være taabelig ! " sige han kold . " jeg have i sinde at 
 sætte de penge faste , enten de ville hav de eller ikke , saa de maa 
 ikke gøre flere ophævelser over det ! " 

 der være nogen saa byde og arrogant i hans stemme , netop som jeg i 
 begyndelsen bemærke , at al den modstandsevne , der finde i min 
 natur , rejse sig for at svare han . 

 " jeg kende ikke nogen til det juridisk spørgsmaal i denne sag ; de 
 kunne sætte faste , hvad de have lyst til , men jeg ville aldrig røre nogen 
 af det , " sige jeg saa rolig som jeg kunde , " saa det vild være 
 latterlig at kaste pengene bort , ikke sand ? de véd maaske ikke , at 
 jeg have penge nok selv og ikke paa nogen maade behøve deres . " 

 han blive kold og mere forbitre . 

 " som de ville da , " sige han kort , og da hr. barton heldigvis i samme 
 øjeblik traadte ind , blive samtalen afbryde , og jeg forlade de . 

 de rejse ikke tilbage til london føre i morgen tidlig , og nu skulle 
 middagen overstaas . jeg være saa rase , og jeg kunne ikke beskrive alle 
 de forskellig sindsbevægelser , som gennembævede jeg , da jeg føre gå 
 oppe ad den stor trappe . jeg forstå pludselig det ydmyge i 
 situationen ! hvor have jeg nogensinde kunne tænke paa at gift jeg 
 mede en mand , som jeg ikke kende , blotte for at sikre jeg en godte hjem ! 
 nu forekomme det jeg vanvittig . jeg antage , at det være , fordi jeg 
 være blive opdrag mede den tanke , og føre jeg stå ansigt til ansigt 
 mede manden , have jeg ikke fund det underlig . heldigvis kunne han 
 aldrig ane , at jeg have være villig til at tag han -- min 
 forstillelsesevne have hjælpe jeg godte . nu være jeg kun opfylde af én 
 tanke ! at vise jeg saa elskværdig og bedaarende som mulig for hr. 
 carruthers . mit livs maal skulle være at faa han til at fortryde sin 
 bestemmelse . naar jeg høre han bønfalde jeg om at gift sig , ville jeg 
 genvinde lidt af min selvagtelse . og ægteskab , denne rædsom affære , 
 skulle jeg ikke hav nogen af ! nej tak ! jeg ville rejse bort som en fritte 
 menneske og være en lykkelig eventyrerske -- jeg have læst " de tre 
 musketerer " og " tyve aar efter " -- mademoiselle have de -- og jeg 
 kunne huske , at milady kun have tre dage til at bedaare sin 
 fangevogter , som begynde mede at hade hun , og da hr. carruthers 
 ikke hade jeg , kunne det gaa lige oppe imod , at jeg kun have én aften . 
 jeg skulle gøre min bedste -- ! 


                                                        torsdag nat . 

 jeg være nede i biblioteket og sidde uskyldig og læst i en bog , da hr. 
 carruthers traadte ind . han saá endnu god ud i kjole , men det lod 
 til , at han være i daarligt humør , og han finde utvivlsom situationen 
 ubehagelig . 

 " er det ikke en smuk hus ? " spørge jeg mede fløjlsblød stemme for at 
 bryde den forlegen tavshed og vise han , at jeg ikke dele hans 
 forlegenhed . " det være mangen herrens tider , side de have se det , 
 ikke sand ? " 

 " ikke side jeg være dreng , " svare han , idet han forsøge at være 
 høflig . " min tante være uvenner mede min fader -- hun være den nær 
 arving til alt denne , og hun gifte sig mede sin fætter , min faders 
 ung broder -- men de kende naturligvis familiehistorien -- " 

 " ja . " 

 " de hade hinanden , hun og min fader . " 

 " fru carruthers hade alle sin slægtninge , " sige jeg rolig . 

 " ogsaa jeg ? " 

 " ja , " svare jeg langsom og bøje jeg fremme , for at lampelyset 
 skulde falde paa min haar . " hun sige , at deres karakter ligne 
 hendes alt for megen til , at de og hun nogensinde kunde blive 
 venner . " 

 " er det en kompliment ? " spørge han , og der være en blink i hans øjne . 

 " man maa ikke tale ond om de døde , " sige jeg undvige . 

 han saá lidt ærgerlig ud , for saa vidt som denne diplomater 
 nogensinde tillade sig at se ud af nogen som helst . 

 " de have ret , " sige han . " lad hun hvile i fred . " 

 der blive en øjebliks tavshed . 

 " hvad ville de nu tag de for ? " spørge han lidt efter . det være en 
 dristig spørgsmaal . 

 " jeg ville være en eventyrerske , " svare jeg bestemt . 

 " en hvad ? " udbryde han og hæve sin sort øjenbryn . 

 " en eventyrerske . er det ikke det , det hedde ? en kvinde , der ville se 
 livet og maa gøre det saa behagelig , hun kunne for sig selv . " 

 han lo . " de sælsom lille dame ! " sige han ; hans ærgrelse begynde 
 at tabe sig . og naar han le , kunne man se , hvor lige hans tænder være , 
 men de to hjørnetænder være spidse som en ulvs . 

 " det være maaske alligevel god , at de gifte de mede jeg ! " 

 " nej , det vild stække min vinger , " sige jeg oprigtig og saá han 
 lige ind i ansigtet . 

 " hr. barton sige , at de have i sinde at rejse herfra paa lørdag . jeg 
 bede de om ikke at gøre det -- betragte denne hus som deres hjem , 
 saa længe de ville -- indtil de have tag en and bestemmelse for 
 deres fremtid . de se alt for ung ud til at drage alene omkring i 
 verden ! " 

 han bøje sig ned og saá nær paa jeg -- der være en underlig 
 klang i hans stemme . 

 " jeg være tyv aar , og jeg have ofte faaet skænd , " sige jeg rolig , 
 " det forberede én paa mangen ting . jeg ville nyde at kunne gøre , hvad 
 jeg ville . " 

 " og hvad ville de da gøre ? " 

 " jeg ville tag til claridges , indtil jeg kunne se jeg om efter nogen 
 anden . " 

 han bevæge sig urolig . 

 " men have de da ingen slægtninge ? ingen , som kunne tag sig af de ? " 

 " det tro jeg ikke . min moder være ikke nogen særlig , véd de nok -- 
 en frøken tomkins . " 

 " men deres fader ? " han sætte sig i sofaen vide siden af jeg ; han saá 
 ud , som om han baade være forvirre og more sig -- maaske forbavse 
 jeg han . 

 " papa ? aa ! han være den sidste af sin slægt -- det være pæn folk , men 
 der være ikke flere tilbage af de . " 

 han skød en af puderne til side . 

 " det være en umulig stilling for en ung pige at være fuldstændig alene . 
 det kunne jeg ikke tillade jeg . jeg føle jeg ansvarlig for de . i 
 grunden vild det passe megen godte , hvis de gifte de mede jeg -- 
 jeg være ikke særlig huslig anlægge af naturen , saa jeg vild være megen 
 lidt hjemme . -- de kunde bo her og hav en sikker stilling , og jeg 
 kunde komme af og til og se , om de have det godte . " 

 det være ikke til at forstaa , om det være spøg eller alvor . 

 " de være alt for god , " sige jeg uden spor af ironi , " men jeg elske 
 frihed , og naar de være hjemme , kunde det blive saa besværlig -- " 

 han læne sig tilbage og lo munter . 

 " de være i det lille oprigtig , " sige han . 

 i samme øjeblik traadte hr. barton ind i stuen mede mangen 
 undskyldninger , fordi han komme saa sen . straks efter komme 
 hushovmesteren mede de sædvanlig ceremonier og melde pompøs : " der 
 være servere , herre . " hvor de hurtig anerkende den ny herre ! 

 hr. carruthers bøde jeg armen , og vi gå langsom ned ad 
 billedgalleriet til spisesalen , og dèr sætte vi vi vide det lille 
 runde bord midt i salen , det ligne en ø midt i en sø . 

 jeg tælle pæn vide bordet . jeg være værdige og alvorlig og ganske 
 frejdig . hr. carruthers kede sig ikke . 

 kokken have overgaaet sig selv i haab om at beholde pladsen . jeg have 
 aldrig være saa nervøs i min liv . 

 efter middag sidde jeg og lod , som om jeg sove unde en stor lampe i 
 biblioteket -- en bog mede nogen dumme digte laa i min skød -- da 
 døren blive aabnet og han -- hr. carruthers -- komme ind alene . jeg 
 aabnede ikke øjnene . han stå og saá paa jeg en minut -- hvor jeg dog 
 véd nøjagtig besked ! -- saa sige han : " du være megen smuk , naar du 
 sove ! " 

 hans stemme være ikke kærtegne eller smigre , kun som om en 
 kendsgerning have tvinge han til denne ytring . 

 jeg lod , som om jeg vaagnede ganske rolig . 

 " var den portvin fra 47 saa god , som de haabede ? " spørge jeg 
 sympatisk . 

 han sætte sig . jeg have still min stol saadan , at der ikke stå 
 nogen and i dens umiddelbar nærhed . han sidde altsaa lidt fra jeg og 
 kunde se hele min silhouet . 

 " portvinen fra 47 -- naa jo ! -- men jeg ville ikke tale om portvin . jeg 
 ville hav , de skulle fortælle jeg en hele masse mere om de selv og deres 
 planer . " 

 " jeg have ingen planer -- undtage at se verden . " 

 han tog en bog og lægge den bort igen , han være ikke fuldkommen rolig . 

 " jeg tro ikke , jeg ville lade de rejse . jeg være mere ende nogensinde 
 overbevise om , at de bør hav nogen til at tag sig af de . de være 
 ikke af en type , som tryg kunne rejse omkring alene . " 

 " aa ! hvad min type angaar , " sige jeg modløs , " den véd jeg god 
 besked om . fru carruthers sige , at ingen mede den sammenblanding af 
 farver kunde være god , saa jeg have ikke i sinde at forsøge paa det . 
 det blive megen le . " 

 han rejse sig hurtig oppe og stå foran den stor brændeild mede 
 saadant en komisk udtryk i sin ansigt . 

 " de være det besynderligste barn , jeg nogensinde have træffe , " sige 
 han . 

 " jeg være ikke en barn -- og jeg have i sinde at lære saa megen som 
 mulig . " 

 han gå igen hen til sofaen og arrangere puderne -- stor , 
 pragtfuld , svær puder af gammel italiensk brokade , stive af sølv 
 og guld . 

 " kom ! " bede han . " sid her vide siden af jeg og lad vi tale sammen ; de 
 sidde mile borte fra jeg , og jeg ville gerne tale fornuft mede de . " 

 jeg rejse jeg straks og komme langsom hen til han og sætte jeg rolig 
 ned ; der laa en purpurrød pude mede sølv lige unde lyset , paa den 
 hvile jeg min hoved . 

 " tal saa ! " sige jeg og lukke min øjne halv . 

 aa ! hvor jeg more jeg ! det være først gang i min liv , at jeg være 
 alene mede en rigtig mand ! de -- de gammel gesandter og politikere og 
 generaler fortælle jeg altid , at jeg vild blive smuk , nu vild jeg 
 prøve , hvad jeg kunde udrette . 

 hr. carruthers blive vide mede at tie -- men han sætte sig vide siden af 
 jeg og saá , og saá jeg lige ind i øjnene . 

 " naa , tal saa , " sige jeg igen . 

 " véd de , at de være en megen forurolige person ? " sige han endelig , 
 for at begynde mede nogen . 

 " hvad være det ? " spørge jeg . 

 " det være en kvinde , der forvirre éns tanker , naar man se paa hun . 
 nu syne jeg ikke , at jeg have nogen at sige -- eller alt for megen . " 

 " de kalde jeg en barn . " 

 " jeg burde hav kalde de en gaade . " 

 jeg forsikre han om , at jeg ikke være det lille sammensætte , og at 
 jeg kun vild hav , at alting skulde være ganske lige ud ad 
 landevejen , og at jeg gerne vild være i fred og ikke behøve at blive 
 gift eller plag mede at adlyde folk . 

 vi tælle rigtig rar sammen . 

 " de rejse ikke herfra paa lørdag , " sige han lidt efter uden 
 anledning . " jeg tro heller ikke , at jeg rejse i morgen . jeg ville 
 gerne hav , at de skulle vise jeg haven og deres yndlingssteder . " 

 " i morgen faar jeg travl mede at pakke ind , " sige jeg alvorlig , " og 
 jeg tro heller ikke , at jeg have lyst til at vise de haverne -- der 
 være nogen steder , jeg have holdt megen af , og som jeg tro , det ville 
 gøre jeg lidt ond at sige farvel til . " 

 i det samme komme hr. barton ind i stuen ; han være urolig og lod til at 
 hav travl . hr. carruthers ansigt blive igen haardt , og jeg rejse 
 jeg for at sige godnat . 

 " lov jeg , at de ville komme ned og give jeg kaffe i morgen tidlig , " 
 sige han , idet han aabnede døren for jeg . 

 " _ qui vivra , verra _ , " svare jeg og gå ud i vestibulen . han følge 
 mede og blive staaende , medens jeg gå oppe ad trappen . 

 " godnat , " sige jeg sige , da jeg komme helt oppe , og jeg lo lidt -- jeg 
 véd ikke hvorfor . 

 han springe oppe ad trappen , tre trin ad gangen , og føre jeg kunde dreje 
 haandtaget paa min dør , stå han vide siden af jeg . 

 " jeg véd ikke , hvad det være , der være vide de , " sige han , " men de gø 
 jeg gal -- jeg ville alligevel opfylde min tantes ønske ! jeg ville gift 
 jeg mede de og aldrig lade de komme jeg af syne -- høre de ? " 

 aa , der komme saadan en underlig beruse følelse over jeg -- og den 
 være der endnu ! naturligvis mene han sandsynligvis ikke alt det i 
 morgen , men at hav faaet saadan en stive stenblok til at fare oppe ad 
 trappen og sige alt det , være aldeles dejlig ! 

 jeg saá oppe paa han gennem min øjenvipper . " nej , de ville ikke gift 
 de mede jeg , " sige jeg rolig , " eller gøre nogen anden , som jeg ikke 
 ville hav . godnat ! " og jeg smutte ind i min værelse og lukke 
 døren . jeg kunde høre , at han ikke røre sig i nogen sekunder . saa 
 gå han ned ad trappen , og jeg være alene mede min tanker . 

 mine tanker ! gud véd , hvad de betyde ! hvad gøre jeg , som have den 
 virkning paa han ? det være min hensigt at gøre nogen , og jeg gøre 
 det , men jeg være ikke ganske sikker paa , hvad det være . men det være nu 
 ogsaa ligegyldig . det være tilstrækkelig for jeg at vide , at jeg have 
 faaet min selvagtelse tilbage , og nu kunne jeg se jeg om i verden mede 
 en god samvittighed . 

 han have bede jeg om at gift jeg mede sig , og jeg have svar , at jeg 
 ville ikke . 


                                                _ branches park _ . 
                                   torsdag aften den 3. novbr . 1904 . 

     " kære bob![1 ] 

       [ 1 ] et brev fra hr. carruthers , som sen komme i evangelines 
       besiddelse , og som hun sætte ind i dagbogen paa denne sted . 

 der være hænde jeg nogen sælsom ! jeg komme hertil for at overtage 
 godset og for bestemt at sige , at jeg ikke vild gift jeg mede frøken 
 travers , og jeg finde hun mede rødt haar , en hud som mælk og en par 
 grøn øjne , som se paa én ud fra en skov af sort øjenvipper mede 
 tusind uudtalt udfordringer . det skulde ikke undre jeg , hvis jeg 
 begå en eller and daarskab . man have læst om saadanne kvinder i det 
 femtende aarhundrede i italien , men jeg have aldrig føre træffe én . 
 hun have ikke være i stuen i tie minutter , føre man faar en følelse af 
 uro og ønske , man véd ikke hvad -- især at røre vide hun , tro jeg . 
 du gode gud ! hvilken hud -- som mælk og sjælden roser -- og den 
 rød amors bue af en mund ! du skulde hellere komme mede det samme 
 ( det være sandsynligvis nogen , der falde i din smag ) og frelse jeg fra 
 den ren idioti . situationen være enestaaende ; hun og jeg være 
 bogstavelig alene i huset , for gammel barton regne jeg ikke for 
 nogen . hun have ingen steder at tag hen , og saa vidt jeg kunne forstaa , 
 have hun ikke en eneste ven i verden . jeg burde vist rejse -- jeg ville 
 forsøge , om jeg kunne paa mandag , men komme i morgen mede 4-toget . 

                                                   din 
                                                      _ christopher _ . 

 p. s. portvinen fra 47 være først klasse , og der være nogen flasker af 
 gammel tantes fin champagne , sige barton , de kunne vi drik . jeg 
 sende denne mede eksprestoget , saa faar du det i god tid til 
 4-toget . " 


                                                     _ branches _ , 
                                          fredag aften den 4. novbr . 

 i morges drikke hr. carruthers kaffe alene . hr. barton og jeg nød vor 
 morgenmaaltid tidlig , føre klokken 9 , og netop som jeg stå i 
 vestibulen mede min overtøj paa og kalde paa hundene for at faa de 
 mede paa en spadseretur , komme hr. carruthers ned ad den stor trappe 
 mede rynke pande . 

 " de være tidlig oppe , " sige han . " vil de saa ikke skænk te til jeg ? " 

 " jeg synes , de sige kaffe ! nej , jeg være vide at gaa ud . " og jeg gå 
 ned ad korridoren mede ulvehundene efter jeg . 

 " de være ikke en venlig værtinde , " raabte han efter jeg . 

 " jeg være slette ikke værtinde , jeg være gæst , " svare jeg . 

 han følge efter jeg . " saa være de en megen ligegyldig gæst , der ikke 
 bryde sig om at glæde sin vært . " 

 jeg sige ingenting ; jeg saá kun paa han over skuldrene , da jeg gå 
 ned ad marmortrinene -- saá kun paa han og lo , ligesom den 
 foregaaende aften . 

 han vende sig og gå ind i huset uden at sige en ord , og jeg saá han 
 ikke igen føre lige inden frokost . 

 der være nogen ubehagelig vide at sige farvel til en sted , og jeg føle 
 alle slags sindsbevægelser paa forskellig steder unde min 
 spadseretur . men alt det være latterlig og maa glemme . da jeg gå 
 omkring hjørnet paa terrassen , have en vindstød nære blæst jeg lige i 
 armene paa hr. carruthers . det være en afskyelig vejr , vi have i denne 
 efteraar . 

 " hvor have de være hele formiddagen ? " spørge han , da vi være komme 
 vi lidt . " jeg have søge efter de overalt . " 

 " de kende endnu ikke alt , ellers have de fund jeg , " sige jeg og 
 lod , som om jeg vild gaa videre . 

 " nej , de maa ikke gaa nu , " udbryde han og gå vide siden af jeg . 
 " hvorfor ville de ikke være elskværdig og faa jeg til at føle jeg 
 hjemme ? " 

 " jeg bede om forladelse -- hvis jeg have være uelskværdig , " sige 
 jeg mede stor oprigtighed . " fru carruthers have altid opdrag jeg til 
 at hav gode manérer . " 

 derpaa tælle han i en halv time mede jeg om godset . 

 han synes at hav glemme sin heftighed fra den foregaaende aften . han 
 spørge jeg om alt mulig og vise en finfølelse , som jeg ikke have 
 vente af hans haarde ansigt . jeg blive ganske kede af det , da 
 gongongen lød til lunch og vi gå ind . 

 jeg have ingen bestemt plan i hovedet -- jeg drive for vind og vove 
 -- det være først gang , jeg føle , at jeg have magt over en anden 
 menneskelig væsen . jeg føle en behagelig gysen vide at se hans 
 iver , i modsætning til den tørre maade , paa hvilken han have 
 afslaaet min haand dagen føre . ved bordet henvende jeg jeg til hr. 
 barton , og han være megen smigre over min opmærksomhed og blive vide at 
 snakke . 

 det begynde at regne . regnen strømme ned og slå imod 
 vinduesruderne mede pludselig , vrede slag . der være ingen udsigt til 
 flere spadsereture . jeg gå ovenpaa , medens hushovmesteren tælle mede 
 hr. carruthers , og begynde at hjælpe véronique mede at pakke ind . 
 mine hyggelig værelser være lutter kaos og forladthed . 

 medens jeg laa paa knæ foran en stor trækasse og prøve paa at pakke 
 nogen bøger ned i den , blive der bank paa døren , og uden videre komme 
 min vært -- ja , for det være han nu -- ind i stuen . 

 " du gode gud ! hvad være det ? hvad bestille de ? " 

 " pakker ind , " svare jeg og rejse jeg . 

 han gøre en utaalmodig bevægelse . 

 " passiar ! " sige han . " det være ikke nødvendig at pakke ind . jeg sige 
 de , at jeg ikke ville lade de rejse . jeg ville gift jeg mede de og 
 beholde de her altid . " 

 jeg sætte jeg ned paa gulvet og begynde at le . 

 " naa , saa det mene de ? " 

 " ja . " 

 " de kunne ikke tvinge jeg til at gift jeg mede de , véd de nok -- vel ? 
 jeg ville se verden , og jeg ville ikke hav en kedelig mand til at plag 
 jeg . hvis jeg nogensinde gifte jeg , blive det fordi -- aa , fordi 
 -- " jeg tie og begynde at pille vide en bog . 

 " fordi hvad ? " 

 " fru carruthers sige , at det være saa taabeligt -- men jeg tro , at 
 jeg vild foretrække at gift jeg mede én , jeg holdt af . aa , jeg véd 
 godte , at de syne , det være dum , " jeg standse han , da han være vide at 
 tale ; " men da det naturligvis alligevel ikke vare vide , syne jeg , 
 det kunde være rar at begynde paa den maade , syne de ikke ? " 

 han saá sig om i stuen og videre ind gennem de vidt aabne fløjdøre i 
 min nydelig soveværelse , hvor véronique stadig være vide at pakke ind . 

 " de have det jo megen hyggelig her , det være meningsløs af de at tag 
 bort , " sige han . 

 jeg rejse jeg fra gulvet og gå hen til vinduet og tilbage igen . jeg 
 véd ikke hvorfor , jeg blive saa bevæge ; jeg få en pludselig følelse 
 af hygge . verden derude saá saa vaad og trist ud . 

 " hvorfor sige de , at de gerne ville hav , at jeg skulle gift jeg mede 
 de , hr. carruthers ? " spørge jeg . " de spøge naturligvis . " 

 " jeg spøge ikke . jeg være fuldkommen alvorlig . jeg være red til at 
 opfylde min tantes ønsker . det kunne ikke være nogen ny tanke for de , 
 og de maa hav verdenskundskab nok til at forstaa , at det vild være 
 den god mulig løsning for deres fremtid . jeg kunne jo vise de 
 verden . " 

 han saá overordentlig godte ud , som han stå dèr mede ansigtet vende 
 imod det svinde lys . sæt , at jeg tog han paa ordet . 

 " men hvad være det , som have forandre deres mening side i gaar ? de 
 sige , at de være komme for at gøre det klar for jeg , at de umulig 
 kunde adlyde hendes befaling . " 

 " det være i gaar , " sige han . " jeg have ikke rigtig se de ; i dag 
 tænke jeg anderledes . " 

 " det være kun , fordi det gø de ond for jeg ; jeg syne de vist saa 
 ensom , " hviske jeg undselig . 

 " det være fuldstændig umulig -- det , som de ville gøre -- at bo alene i 
 en hotel i london -- tanken om det gø jeg gal . " 

 " det blive netop dejlig ! saa have jeg ingen til at kommandere jeg 
 fra morgen til aften . " 

 " hør , " sige han og kaste sig i en lænestol , " de kunne gift de mede 
 jeg , saa skulle jeg tag de mede til paris , eller hvorhen de ville , og 
 jeg skulle ikke kommandere de -- jeg skulle kun hindre de anden bæster 
 af mænd i at se paa de . " 

 men jeg sige han straks , at jeg synes , det vild blive megen 
 kedelig . " jeg have aldrig have lejlighed til at lade nogen se paa 
 jeg , " sige jeg , " og nu have jeg lyst til at mærke , hvordan det være . 
 fru carruthers forsikre jeg altid , at jeg være megen smuk , skulle jeg 
 sige de , men hun sige , at jeg kunde være sikker paa , at det ende 
 galt mede jeg paa grund af min type , mede lille jeg blive gift mede det 
 samme , og hvis min hoved saa blive skru den rigtig vej , gøre det 
 ingenting ; men jeg være ikke enig mede hun . " 

 han gå utaalmodigt oppe og ned i stuen . 

 " det være netop sagen , " sige han . " jeg vild helst være den først -- 
 jeg vild helst , at de skulde begynde mede jeg . jeg være stærk nok til 
 at holde de anden borte . " 

 " hvad ville ' begynde mede de ' sige ? " spørge jeg oprigtig . " gamle lord 
 beutworth sige , at jeg skulde begynde mede han , da han være her for at 
 skyde fasaner sidste efteraar ; han sige , at det kunde ikke gøre 
 nogen , han være saa gammel ; men jeg gøre det ikke -- " 

 hr. carruthers springe oppe fra stolen . 

 " hvad gøre de ikke ? du gode gud ! hvad vild han hav , at de skulde 
 gøre ? " spørge han forfærde . 

 " han vild hav , at jeg skulde kysse han , " sige jeg og slå en 
 øjeblik øjnene ned ; jeg føle jeg fjolle undselig . 

 hr. carruthers saá næste lette ud . det være underlig . 

 " den gammel slyngel ! det lade til , at min tante have have en nydelig 
 omgang ! " udbryde han . " kunde hun ikke passe god paa de ende -- at 
 lade de fornærme af sin gæster . " 

 " jeg tro ikke , at lord beutworth vild fornærme jeg . han sige kun , 
 at han aldrig have se en saa rød mund som min , og da jeg dog en 
 gang være nødt til at gaa ad helvede til mede den og saadant en haar , 
 kunde jeg begynde mede at kysse han -- han forklare det altsammen . " 

 " og blive de ikke megen vride ? " hans stemme være forbitre . 

 " nej -- ikke megen , det kunde jeg ikke , jeg ryste saadan af latter . 
 hvis de have se den tosse , gammel fyr , han ligne en visse 
 abekat mede farve haar og en øjeglas ! -- jeg fortælle de det kun , 
 fordi de sige ' begynde mede de ' , og jeg vild gerne vide , om det være 
 det samme . " 

 hr. carruthers øjne have saadan en underlig udtryk , forvirring , 
 morskab og nogen mere . han komme tætte hen til jeg . 

 " fordi , " vedblive jeg , " hvis det være det , tro jeg , at hvis det altid 
 være begyndelsen -- saa bryde jeg jeg ikke om at begynde -- jeg have 
 ikke den lille smule lyst til at kysse nogen -- jeg vild 
 simpelthen hade det . " 

 hr. carruthers lo . " aa , de være , naar alt komme til alt , kun en 
 pattebarn ! " sige han . 

 det ærgre jeg . jeg rejse jeg mede stor værdighed . " teen være servere 
 i den hvide dagligstue , " sige jeg stiv og gå henimod min 
 sovekammerdør . 

 " send deres pige bort og lad vi faa den herop , " sige han . " jeg kunne 
 godte lide denne værelse . " 

 men jeg være ikke saa le at berolige , jeg kalde paa véronique og give 
 hun min ordrer . 

 " den stakkels gammel hr. barton vild føle sig saa ensom , " sige jeg 
 og gå ud i gangen . " jeg gaar ned og sørge for , at han faar god 
 te , " og jeg saá tilbage over skulderen paa hr. carruthers . 
 naturligvis følge han mede jeg , og vi gå sammen ned ad trappen . 

 i vestibulen møde vi en tjener mede en telegram . hr. carruthers rive 
 det utaalmodigt oppe . saa saá han ganske ærgerlig ud . 

 " jeg haaber , at de ikke blive kede af det , " sige han , " men en af 
 min venner , lord robert vavasour , komme i eftermiddag -- han -- 
 forstaar sig megen godte paa malerier . jeg have ren glemme , at jeg 
 have bede han om at komme og se paa billederne . " 

 jeg sige , at han være vært , og hvorfor skulde jeg hav nogen imod 
 hans gæster . 

 " desuden , " sige jeg , " rejse jeg selv i morgen , hvis véronique kunne 
 blive færdig mede at pakke ind . " 

 " snak -- hvorledes skulle jeg faa de til at forstaa , at jeg slette ikke 
 ville lade de rejse ? " 

 jeg svare han ikke -- men saá kun udfordre paa han . 

 hr. barton vente taalmodigt paa vi i den hvide dagligstue , og vi 
 have ikke sidde og spise smaakager i mere ende fem minutter , da 
 lyden af en vogn paa vejen udenfor vinduerne forstyrre vor kunstig 
 konversation . 

 " det maa være bob , der komme , " sige hr. carruthers og gå tøve 
 ud i vestibulen for at tag imod sin gæst . 

 de komme lidt efter ind sammen , og han forestille lord robert for 
 jeg . 

 jeg saá straks , at han være megen indtage ! saadan en skikkelse ! 
 aldeles som den belvederiske apollo ! jeg kunne godte lide det udseende , 
 smal om livet og smuk skuldre , og han se ud , som om han være smidig 
 som en slange , og dog kunde brække ildragere midt over , ligesom hr. 
 rochester i " jane eyre " . 

 han have stor , søvnig , blaa øjne mede en næste klage udtryk og en 
 lille bitte overskæg , som være drej opad i spidserne , og den 
 smuk mund , man kunne se for sin øjne , og naar han bevæge sig , og 
 man se hans nakke , komme man hele tiden til at tænke paa en smuk , 
 dressere hest . jeg véd ikke hvorfor . straks -- paa øjeblikket -- da 
 vi saá paa hinanden , føle jeg , at jeg vild kunne lide " bob " ! han 
 have intet af hr. carruthers kynisk , haarde udtryk , og jeg være vi 
 paa , at han ikke kunne være nære saa gammel , ikke mere ende omtrent 
 syvogtyve . 

 han synes at føle sig fuldkommen hjemme , sætte sig ned og få te og 
 tælle paa den rolig , venskabeligste maade . hr. carruthers synes 
 at fryse til , hr. barton blive mere banal , og det hele more jeg 
 umaadeligt . 

 jeg pleje at længes efter eventyr i gammel dage , da fru carruthers 
 leve , og nu opleve jeg de virkelig ? 

 hvilken situation ! jeg være vi paa , at folk vild finde den højst 
 upassende ! jeg alene i huset mede denne tre mænd ! jeg indsaa , at jeg 
 maatte rejse -- men hvorhen ? 

 imidlertid være det min hensigt at more jeg ! lord robert og jeg synes 
 at hav hundreder af ting at sige hinanden . jeg kunne godte lide hans 
 stemme -- og han være saa fuldstændig _ sans gêne _ , at der slette ingen 
 vanskeligheder være . da vi være færdig mede teen , være vi som gammel 
 venner . hr. carruthers blive mere og mere høflig og stive , og til sidst 
 springe han oppe og ile af sted til rygeværelset mede sin gæst . 

 jeg tog saadan en yndig kjole paa til middag , den nydelig , 
 ærbareste , sort kjole ; halsen kigge lidt igennem det tynde tøj . 
 intet kunde være mere tækkelig og klædelig , og min haar vild ikke 
 være skikkelig , men strutte ud alle vegne i balstyrig bølger og 
 krøller . 

 jeg synes , det være raadeligt ikke at komme i alt for god tid , og jeg 
 gå først ned , da jeg vide , at der være servere . 

 de stå begge paa kamintæppet . jeg glemme altid at regne hr. barton 
 mede , han sidde paa en eller and stol , men jeg lægge ikke mærke til 
 han . 

 hr. carruthers være omtrent en tomme høj ende lord robert ; han maa 
 være megen over seks fod , for den and være ogsaa høj , men da jeg saá 
 de sammen , forekomme hr. carruthers skikkelse jeg stive og stramme vide 
 siden af lord roberts , og han være ikke nære saa smæk om livet . jeg 
 gide vide , om nogen and nation kunne hav det udsøge _ soigné _ ydre som 
 englændere i selskabsdragt , jeg tro det ikke . de være virkelig megen 
 køn begge to , og jeg véd endnu ikke , hvem af de jeg god kunne 
 lide . 

 vi have det megen morsom vide bordet ! jeg være saa drillevorn , som 
 jeg kunde være -- sympatisk optage af gammel bartons lange historier , 
 og jeg saá kun en gang imellem paa de to anden gennem min øjenvipper 
 -- medens jeg tælle paa den pæn , ærbareste maade , saa jeg være 
 sikker paa , at selv lady katherine montgomerie -- en af vor 
 naboersker -- vild hav synes godte om det . 

 de skulde ikke kunne sige , at jeg ikke kunde passe paa jeg selv i 
 enhver situation . 

 " det være en forbistret god portvin , christopher , " sige lord robert , 
 da den fra 47 blive byde rund . " var det den , du indbyde jeg til at 
 komme og drik ? " 

 " jeg tro , det være , for at de skulde sige deres mening om 
 malerierne , " udbryde jeg forbavse . " hr. carruthers sige , at de være 
 en stor kender . " 

 de saá paa hinanden . 

 " naa -- ja -- " sige lord robert og løje gennemsigtig . " billeder være 
 forfærdelig interessant . vil de vise jeg de efter middag ? " 

 " lyset være alt for svag til , at en kender kunne undersøge de 
 ordentlig , " sige jeg . 

 " jeg ville saa snart som mulig hav det hele oplyse mede elektrisk 
 lys ; jeg have skrive om det i dag , " sige hr. carruthers . " men jeg 
 skulle selv vise du billederne i morgen , bob . " 

 det bestemt jeg straks til at føre lord robert rund i aften , og jeg 
 sige det til han mede fløjlsblød stemme , medens hr. barton optog 
 christophers opmærksomhed . 

 de blive saa længe i spisestuen , efter at jeg være gaaet fra de , at 
 jeg være paa vej oppe i seng , da de komme ud i vestibulen , og det være 
 vanskelig at formaa jeg til at blive en par minutter . 

 " jeg være forfærdelig kede af det , " sige lord robert . " jeg kunde ikke 
 slippe bort , jeg véd ikke , hvad der gå af christopher , han vild 
 drik portvin , og han snakke pokker en øre af , til jeg til sidst 
 ren ud sige , at jeg vild ind til de . saa her være jeg -- og nu ville 
 de ikke gaa i seng -- vel ? " 

 han have saadanne bede blaa øjne -- bønlig og røre som en 
 bedrøve barns -- det være ganske umulig at modstaa han ! og vi gå ned 
 i galleriet . 

 naturligvis kende han ikke forskel paa en canaletto og en turner ; 
 han lod ikke engang , som om det interessere han , og da vi komme ned 
 til enden , hvor de gammel italienere hænge , og jeg være vide at 
 forklare han en madonnas vidunderlig skønhed , sige han : 

 " de se alle ud , som om de være søsyge og fordreje ! tror de ikke , at 
 vi kunde sætte vi i den sofa og tale om nogen anden ? " saa fortælle 
 han jeg , at han elske billeder , men ikke den slags . 

 " jeg kunne nok lide , at folk se menneskelig ud , selv paa lærredet , " 
 sige han . " alle denne damer se ud , som de være vide at faa en 
 mavetilfælde , og jeg kunne ikke lide deres glorier , og alle mændene være 
 gammel og skaldet . men de maa ikke tro , at jeg være en barbar -- de maa 
 lære jeg , hvad der være vide de , ville de ikke nok det ? saa komme jeg 
 nok til at holde af de . " 

 jeg sige , at jeg ikke selv brød jeg megen om de , naar undtage 
 farverne . 

 " aa , det være jeg glad over , " sige han . " jeg vild gerne hav , at vi 
 skulde beundre de samme ting , men intet maleri kunne interessere jeg 
 saa megen som deres haar . det være det dejlig , jeg have se i min 
 liv , og de sætte det saa smuk . " 

 det synes jeg godte om ! han have det elskværdig væsen , lord robert , 
 og han være megen danne , ikke spor af dumme eller tykhovedet , kun ganske 
 ligefrem . vi tælle i nogen tid dæmpe og fornøjelig sammen . 

 saa slippe hr. carruthers bort fra hr. barton og komme henimod vi . jeg 
 sætte jeg mere bekvem paa de fløjls puder . der være purpurrød fløjls 
 puder og gardiner i det galleri ; det være gode , gammel relikvier fra 
 dronning victorias tid . en stor del af huset være rædsom , men denne 
 gardiner have jeg altid holdt af . 

 hr. carruthers ansigt være saa streng som en buste af kejser 
 augustus . jeg være vi paa , at inkvisitionens munke saá saaledes ud . 
 gud véd , hvad han have have i sinde at sige , men lord robert give han 
 ikke tid . 

 " gaa din vej , christopher , " sige han ; " frøken travers ville lære jeg 
 nogen om de italiensk madonnaer , og jeg kunne ikke holde min 
 opmærksomhed faste , naar der være en tredie person til stede . " 

 jeg antage , at hr. carruthers , hvis han ikke have være diplomat , 
 vild hav band , men jeg tro , at den slags opdragelse sætte én i 
 stand til at lave sin ansigt som man selv ville , saa han smile 
 elskværdig og sætte sig paa en stol hos vi . 

 " jeg gaar ikke min vej , bob , " sige han . " jeg syne ikke , du være godte 
 selskab for frøken evangeline . jeg være ansvarlig for hun , og jeg 
 have i sinde at passe paa hun . " 

 " de skulde ikke hav bede han om at komme , hvis han ikke være en 
 respektabel menneske , " sige jeg naiv , " men de italiensk madonnaer 
 burde kunne rense og hæve hans tanker . det være i alt fald de , der have 
 paataget de det ansvar . jeg have ikke i sinde at adlyde anden ende jeg 
 selv ! " og jeg sætte jeg bestemt til rette mellem de fløjls puder . 

 " ikke godte selskab ! " udbryde lord robert . " hvad være det for nogen 
 vrøvl , christopher ? du véd vel nok , at jeg ikke have min lige i hele 
 kavalleriet . " 

 de lo begge to , og vi blive vide mede at tale sammen paa den maade , hr. 
 carruthers være skarp og fin som en klinge -- lord robert aabenhjertig 
 og ligefrem , mede en mine som en forvirre barn . 

 da jeg tænke , at de begge megen gerne vild hav , at jeg skulde 
 blive , rejse jeg jeg og sige godnat . 

 de følge jeg begge ned ad galleriet , og vild begge absolut tænde en 
 af lysene i den lange række blanke sølvlysestager , som stå i 
 vestibulen , og de præsentere jeg de mede stor paatagen ærbødighed . 
 det ærgre jeg , jeg véd ikke hvorfor , og jeg blive pludselig iskold 
 og afslå de begge , medens jeg igen sige stiv godnat og gå oppe ad 
 trappen paa min stateligste maade . 

 jeg kunde se lord roberts øjenbryn trække sig oppe i en mere klage 
 udtryk ende nogensinde , medens han lod den smuk sølvlysestage hælde 
 og dryppe stearin paa det bone egetræs gulv . 

 hr. carruthers stå ganske stille og sætte lyset tilbage paa bordet . 
 hans ansigt være kynisk , og han saá snarest ud , som om han more sig . 
 jeg kunne ikke beskrive , hvor irritere jeg være , og jeg beslutte 
 straks at rejse i morgen -- men hvorhen , det kunde kun skæbnen eller 
 djævelen vide ! 

 da jeg komme ind i min værelse , få jeg en klump i halsen . véronique 
 være gaaet i seng , trætte af at hav pak ind hele dagen . 

 jeg føle jeg pludselig saa mutters alene , alt det interessant være 
 borte . for øjeblikket hade jeg de to dèr nede . jeg føle , at 
 situationen være tvetydig og uholdbar , og den have dog more jeg saa 
 megen for en time side . 

 det være dum og tosse , og éns næse blive rød af det , men jeg kunde 
 hav lyst til at græde lidt , føre jeg gaar i seng . 


                                                     _ branches _ , 
                                        lørdag efterm . den 5. novbr . 

 i morges vaagnede jeg mede hovedpine og saá , at regnen piske mod 
 vinduerne , og det være taage og slud -- det passe rigtig godte til 
 den femte november . jeg vild ikke gaa ned til frokost . véronique 
 bringe jeg min oppe i min dagligstue , og mede spartansk bestemthed 
 pakke jeg ind hele morgenen . 

 omtrent klokken tolv komme der en brev fra lord robert , det lød 
 saaledes : 

     " kære frøken travers ! 

 hvorfor skjule de de ? var jeg saa kedelig i aftes ? tilgiv jeg og 
 komme ned . har christopher lukke de inde i deres værelse ? jeg myrde 
 han , det bæst , hvis han have det ! 

                                        deres hengive 
                                                 _ robert vavasour _ . " 

 " jeg kunne ikke , jeg pakke ind , " kradse jeg mede blyant paa 
 konvolutten og give charles , som stå i vestibulen og vente paa 
 svar , den mede tilbage . ti minutter efter spadsere lord robert ind 
 i stuen , tjeneren have lad døren staa aaben . 

 " jeg komme for at hjælpe de , " sige han mede denne stemme , der lyde 
 saa sikker paa en velkommen , at man ikke kunne bide han af , " men hvor 
 skulle de hen ? " 

 " det véd jeg ikke , " sige jeg lidt fortabe , og saa bukke jeg jeg og 
 samle fotografier sammen af alle livsens kræfter . 

 " ja , men de kunne ikke tag til london alene , " sige han . " hør engang , 
 jeg skulle tag de mede og bringe de til min tante , lady merrenden . 
 hun være saa søde , og jeg være vi paa , at naar jeg fortælle hun deres 
 historie , saa blive hun henrykt over at kunne tag sig af de i 
 nogen dage , indtil de kunne se de rigtig om . " 

 han saá saa ung ud , og hans ansigt være saa rar , jeg blive røre . 

 " aa nej , lord robert ! det kunne jeg ikke , men tak skulle de hav . jeg ville 
 ikke staa i taknemlighedsgæld til nogen , " sige jeg bestemt . " hr. 
 carruthers foreslaar en maade at komme ud over vanskelighederne paa 
 -- og det være , at jeg skulle gift jeg mede han og blive her . jeg tro 
 ikke , at han virkelig mene det ; men han lade , som han gø det . " 

 han sætte sig paa kanten af en bord , der allerede i forvejen være 
 belæsse mede bøger ; de fleste af de vælte og falde mede en brag ned 
 paa gulvet . 

 " naa , saa christopher ville hav , at de skulle gift de mede han , den 
 gammel ræv ! " sige han og glemme øjensynlig den overlast , han have 
 tilføje litteraturen . " men de gø det ikke , vel ? for resten have jeg 
 ingen grund til at sige det om christopher . han være en pokkers god 
 ven ! " 

 " de burde ikke bande saa megen , lord robert , det støde jeg , saaledes 
 som jeg være opdrag , " sige jeg mede en ansigt som en lille engel . 

 " bander jeg ? " spørge han forbavse . " nej , det tro jeg ikke -- i 
 alt fald have det ingenting at sige , det være kun en uskyldig krydderi 
 paa konversationen . men jeg skulle nok lade være , hvis de ikke ville hav 
 det . " 

 bagefter hjælpe han jeg mede bøgerne og være saa munter og elskværdig , 
 at jeg snart blive glad igen , og vide lunchtid være alting færdig til 
 at bringe bort . véronique være ogsaa næste færdig og stå stive og 
 _ maussade _ vide min toiletbord , da jeg komme ind . hun tælle ærbødig paa 
 fransk og spørge , om jeg nu have lægge min planer ; thi , forklare 
 hun jeg , hendes stilling synes uheldig , men da hun have være hos 
 jeg i fem aar , føle hun , at hun ikke kunde forlade jeg vide en 
 saadant vendepunkt . paa samme tid haabede hun , at mademoiselle vild 
 tag en passe bestemmelse , da hun frygte ( i al ærbødighed ) , at 
 det være " _ une si drôle de position pour une demoiselle du monde _ , 
 alene mede _ ces messieurs _ . " 

 jeg kunde ikke blive vride ; det være megen sand , hvad hun sige . 

 " jeg ville tag ind til claridges i eftermiddag , véronique , " sige jeg 
 berolige , " mede 5,15 toget , antage jeg . vi kunne telegrafere efter 
 lunch . " 

 det lod til at trøste hun , men hun tilføje , at det øjensynlig 
 være mademoiselles skæbne at gøre en rig parti , og hun være sikker 
 paa , at der vente mademoiselle megen lykke og mangen juveler , hvis 
 mademoiselle bare kunde bestemme sig . intet være hellig for éns pige ! 
 hun véd naturligvis det hele mede hr. carruthers . stakkels gammel 
 véronique -- hun have en stor , varme krog i min hjerte . -- sommetider 
 behandle hun jeg mede kold ærbødighed , som om jeg være en dronning , og 
 til anden tider være jeg næste hendes _ enfant _ , saa ømme og moderlig være 
 hun imod jeg . hun finde sig i alle min luner og forkæle jeg som 
 barn , netop naar jeg være allerværst . 

 lord robert være tøve gaaet sin vej , da gongongen lød . 

 " har vi ikke have det dejlig ? " sige han , idet han ansaa det for 
 give , at jeg føle det samme som han . det være en megen behagelig 
 egenskab hos han , og den gø , at man føle sympati for han , især naar 
 han se én ind i ansigtet mede sin søvnig blaa øjne . han have 
 øjenvipper saa lange og krølle som en zigøjnerbarns . 

 hr. carruthers være alene i spisestuen , da jeg komme dèr ind ; han stå 
 og saá ud af vinduet og vende sig hurtig om , da jeg komme ind i 
 stuen . jeg være vi paa , at han vild hav have lyst til at dræbe fluer 
 paa ruderne , hvis han have være en dreng ! hans øjne være som staal . 

 " hvor have de være i al den tid ? " spørge han , da han have give jeg 
 haanden og sige godmorgen . 

 " oppe i min værelse for at pakke ind , " svare jeg . " lord robert være 
 saa god , han hjælpe jeg -- vi have faaet alting færdig . maa jeg saa 
 bestille vognen til 5,15 toget ? " 

 " nej , det maa de rigtignok ikke . -- gid pokker have lord robert ! " 
 sige hr. carruthers . " hvad komme det han vide ? de skulle ikke rejse . 
 jeg ville ikke hav det . kære , taabelige lille barn " -- hans stemme være 
 ganske bevæge . " de kunne umulig gaa ud i verden ganske alene . 
 evangeline , hvorfor ville de ikke gift de mede jeg ? jeg -- jeg skulle 
 sige de , jeg tro -- at jeg komme til at elske de . " 

 " jeg maatte være ganske sikker paa , at den mand , jeg gifte jeg mede , 
 elske jeg , hr. carruthers , " sige jeg alvorlig , " føre jeg 
 samtykke i at slutte min liv paa den maade . " 

 han få ikke tid til at svare , for hr. barton og lord robert komme ind 
 i stuen . 

 ved bordet være der en tryk stemning mede mangen pauser , og lord 
 robert saá mere højtidelig ud ende nogensinde . hans hænder have saadan 
 en smuk form -- men det have hr. carruthers' ogsaa . de se begge ud 
 som gentlemen . 

 før vi være færdig , blive der bringe en brev ind til jeg . det være fra 
 lady katherine montgomerie . det gøre hun alt for ond , sige hun , 
 at høre om min ensom stilling , og hun skrive for at spørge jeg , om 
 jeg vild komme og tilbringe fjorten dage hos de paa tryland court . 

 det være ikke videre godte skrive , og jeg have aldrig bryde jeg megen 
 om lady katherine ; men det være rette venlig og passe saa udmærke 
 sammen mede min planer . 

 hun have sandsynligvis hørt tale om hr. carruthers ankomst og finde 
 det højst upassende , at jeg være alene i huset mede han . 

 begge herrerne have deres øjne fæste paa min ansigt , da jeg saá oppe 
 efter at hav læst brevet . 

 " lady katherine montgomerie skrive for at indbyde jeg til at komme 
 til tryland , " sige jeg , " saa hvis de ville undskylde jeg , ville jeg 
 svare og sige , at jeg komme i eftermiddag . " og jeg rejse jeg . 

 hr. carruthers rejse sig ogsaa og følge efter jeg ind i 
 biblioteket . han lukke døren og komme hen til skrivebordet , hvor jeg 
 sidde . 

 " hvis jeg nu lade de tag af sted , ville de saa sige til hun , at de 
 være forlove mede jeg , og at vi skulle gift saa snart som mulig . " 

 " nej , det ville jeg rigtignok ikke , " svare jeg bestemt . " jeg ville 
 hverken gift jeg mede de eller mede nogen som helst and , hr. 
 carruthers . hvad tro de dog om jeg -- ? at tænke sig , at jeg skulde 
 komme her tilbage for bestandig og bo hos de -- naar jeg slette ikke 
 kende de en smule -- og maatte finde jeg i , at de -- maaske -- 
 kysse jeg , og , og -- saadant nogen ! det være aldeles forfærdelig at 
 tænke paa ! " 

 han lo , som om han ikke kunde lade være . " men hvis jeg nu love ikke 
 at kysse de -- ? " 

 " selv da , " sige jeg , og jeg kunde ikke lade være mede at bide i min 
 penneskaft . " det kunde hænde , at jeg maaske få lyst til at kysse en 
 and -- og dèr have vi det ! naar man først være gift , saa være alt , hvad 
 der være morsom , galt ! " 

 " evangeline ! jeg lade de ikke tag bort -- ud af min liv ! -- de 
 forunderlig lille heks , de have forstyrre min sindsro , forvirre 
 jeg . jeg kunne intet foretage jeg . jeg syne at trænge saa megen til 
 de . " 

 " pyt ! " sige jeg og saá surmule paa han . " de have alt , hvad der kunne 
 udfylde deres liv -- stilling , rigdom , venner -- de trænge ikke til 
 en eventyrerske mede grøn øjne . " 

 jeg bøje jeg ned og skrive til lady katherine . jeg vild kunne være 
 der omtrent klokken seks , sige jeg , og takke hun i min 
 allerbedste stil . 

 " hvis jeg lade de rejse , være det kun for øjeblikket , " sige hr. 
 carruthers , da jeg skrive min navn . " jeg have i sinde , at de _ skulle _ 
 gift de mede jeg -- høre de ? " 

 " _ qui vivra , verra ! _ " sige jeg igen . saa lo jeg og rejse jeg mede 
 brevet i haanden . 

 lord robert saá næste ud , som om han være vide at græde , da jeg 
 fortælle han , at jeg tog bort om eftermiddagen . 

 " jeg skulle nok faa de at se igen , " sige han . " lady katherine være i 
 familie mede min tantes mand , lord merrenden . men jeg kende hun 
 ikke . " 

 jeg tro han ikke -- hvordan skulde han faa jeg at se igen -- unge 
 mænd sige saa megen vrøvl . 

 " jeg komme derover paa onsdag for at se , hvorledes de have det , " 
 sige hr. carruthers . " vil de saa ikke nok være hjemme ? " 

 det love jeg , at jeg vild , og saa gå jeg ovenpaa . 

 saa have min liv paa branches altsaa ende . 

 jeg skulle begynde paa en ny tilværelse , begyndelsen paa min liv som 
 eventyrerske ! 

 hvor fuldstændig alle éns begreber kunne forandre paa nogen faa dage ! 
 i dag for tre uger side leve fru carruthers . i dag for to uger 
 side være jeg ikke lang en rig arving -- for kun tre dage side 
 tænke jeg ganske rolig paa den mulighed at gift jeg mede hr. 
 carruthers -- og nu -- vild jeg ikke for alt i verden gift jeg mede 
 nogen ! nu skulle jeg til at begynde en nytte liv ! jeg ville se verden og en 
 masse forskellig mennesker . -- jeg ville vide , hvad det være , som faar 
 uret til at gaa rund -- livets stor urværk . jeg ville dans og synge 
 og le , og jeg ville leve -- og -- ja -- maaske engang kysse én , som jeg 
 elske -- ! 




 evangeline rejser ud i verden . 

   hvor den gode gud maa smile bedrøve vide sig selv , naar han se 
   ned paa katolsk præster og nonner , eremitter og fanatikere og 
   se , hvorledes de mede deres snævre begreber have forvrænge hans 
   smuk planer ! de prøve paa at skaffe den rød farve bort fra 
   solspektret i stedet for at forædle og forherlige den mede sjælens 
   sollys . 

                                         _ theodoras ægteskab . _ 


                                    _ tryland court , headington _ . 
                                                onsdag den 9. novbr . 

 gud forbarme sig ! jeg have være her i hele fire dage , og jeg spørge 
 stadig jeg selv , hvordan jeg skulle holde det ud resten af de fjorten 
 dage . før jeg tog fra branches , begynde jeg at miste humøret . det 
 være en forfærdelig røre afsked mede husholdersken og folkene , som 
 jeg have kende , fra jeg være barn , og jeg hade den kvæle følelse -- 
 især til sidst , da hr. carruthers komme ud i vestibulen -- medens jeg 
 endnu have taarer i øjnene -- og han saá det , og det gøre lord 
 robert ogsaa ! 

 jeg blinke og blinke , men der være alligevel en taare , der 
 trille ned ad min næse , det være rædsom flov . 

 hr. carruthers have umaadelig travl mede at sørge for , at jeg skulde 
 faa det bekvem paa turen ; hans tone være kold ende nogensinde , og 
 han vild endelig hav , at jeg skulde drik nogen _ cherry brandy _ . 
 det ligne han slette ikke at gøre saa mangen ophævelser , saa jeg 
 antage , at han ogsaa synes , at det være en kedelig _ quart d'heure _ . 
 lord robert skjule ikke sin deltagelse , han komme hen til jeg og tog 
 min haand , medens christopher tælle mede den tjener , som skulde køre 
 mede jeg . 

 " de være søde , " sige han , " og en knop , og glemme ikke , at jeg komme og 
 besøge lady katherine , inden de tage derfra ; saa komme de ikke 
 til at føle , at de være helt imellem fremme . " 

 jeg takke han , og han trykke min haand saa venlig -- jeg kunne 
 godte lide lord robert . 

 jeg være snart glad igen , og _ insouciante _ , og det sidste , de saá af 
 jeg , være , da jeg smile til de ud af vinduet , medens jeg køre bort 
 i tusmørket . de stå begge paa trappen og vinke til jeg . 

 de være færdig mede at drik te paa tryland , da jeg komme ; det være en 
 lange , fugtig køretur ! og jeg sige til lady katherine , at det gøre 
 jeg ond , at jeg være komme saa sen , og at hun endelig ikke maatte 
 hav ulejlighed mede at lade komme friske te til jeg ; men hun vild 
 endelig , og nogen efter komme der en hele ny ladning , lav i en fart af 
 vand , som ikke have koge , og jeg maatte sluge en ækel kop te -- oven 
 i købet ceylonte -- jeg hade ceylonte ! hr. montgomerie varme sig 
 vide ilden og skygge helt for vi anden , som sidde og ryste af kulde 
 paa en række højrygget stole , der stå lang udenfor kamintæppets 
 radius . 

 han have en maade at puste sin kinder oppe paa og frembringe en lyd 
 omtrent som " bur -- r -- r -- r , " -- det lyde megen djærv og hjertelig , 
 indtil man straks efter opdage , at han have sige nogen ond om en 
 eller and . 

 og medens rødt haar se megen godte ud paa jeg , syne jeg , at en mand 
 mede rødt haar være det grim i verden . hans ansigt være rødt , og hans 
 næse og kinder være næste purpurrød ; han have ildrød bakkenbarter , 
 der skinne , saa de kunde gøre en kat bange paa en mørk vej . 

 han være en rig skotsk fabrikant , og jeg antage , at den stakkels lady 
 katherine skulde gift sig mede han , skønt , da hun selv være skotsk , 
 tænke jeg ikke , hun lægge mærke til , at han være temmelig plump . 

 der være to sønner og seks døtre , én gift , fire voksen og én , der gaar 
 i skole i bryssel , og de have allesammen rødt haar ! -- men det være glatte 
 og grov , og de have hvide øjenvipper og fregner , saa det være virkelig 
 megen venlig af lady katherine , at hun have indbyde jeg til at komme 
 her . 

 de være allesammen tilsyneladende saa gode som guld , og en af de 
 udføre brandmalerier , og en and binde bøger ind , den tredie 
 brodere alterduge og den fjerde strik slips -- altsammen i 
 veldædig øjemed , og de bede alle , saa snart de komme ind i huset , 
 om at give til deres velgørenhed . hende mede slipsene og hun mede 
 alterdugene sidde og arbejde flittig i dagligstuen -- de hedde 
 kirstie og jean -- jessie og maggie , de to mede brandmaleri og 
 bogbinderi , have en stue for sig selv , deres " værksted " kalde de den . 
 de være der endnu , antage jeg , for jeg saá de ikke føre til middag . 

 i mangen aar pleje vi at se hinanden en gang om aaret , vide fru 
 carruthers juleselskaber , og jeg kunne huske , at jeg hade deres 
 raasilkelivbaand , og de have for det meste snue ; en aar smitte de 
 vi alle mede faaresyge , og saa blive de ikke indbyde næste aar . jean , 
 hun mede alterdugen , være paa min alder , de anden være ældre . 

 det være virkelig megen vanskelig at finde paa nogen at sige , og jeg 
 kunne godte forstaa , at der være folk , der blive befippet , naar de 
 blive pine saadan . jeg have ikke være befippet side for otte aar 
 tilbage , da fru carruthers sidste gang give jeg en paa øret for det . 
 lige føre jeg gå oppe for at klæde jeg om , spørge hr. montgomerie jeg 
 ren ud , om det være sand , at hr. carruthers være komme . lady 
 katherine have kredse omkring det spørgsmaal i en helt kvarter . 

 jeg sige kun ja , men det være ikke nok ; da han først være begynde , 
 gøre han en hele masse spørgsmaal mede " bur -- r -- r -- r " imellem hver . 
 vilde hr. carruthers skyde fasaner til november ? havde han beslutte 
 sig til at beholde kokken ? havde han opgive den diplomatisk 
 løbebane ? jeg sige , at jeg virkelig ikke vide nogen om alt det , 
 jeg have se saa lidt til han . 

 lady katherine nikke , medens hun maalte en trøster , som hun være vide 
 at strikke , for at se , om den være lange nok . 

 " det maa sikker hav sætte de i forlegenhed , at han i det hele tag 
 komme , det være ikke megen taktfuld af han , syne jeg , men jeg antage , 
 at han gerne vild se sin arv saa snart som mulig , " sige hun . 

 jeg være lige vide at le vide at tænke paa , hvad hun vild sige , hvis 
 hun vide , hvilken del af sin arv han egentlig være komme for at se . 
 jeg gide vide , om hun nogensinde have hørt , at fru carruthers mere 
 eller lille efterlade jeg til han i sin testamente . 

 " jeg haaber , at de i det lille have deres gammel guvernante hos 
 de , " sige hun , medens vi gå oppe ad trappen , " saa de kunde føle de 
 lille uhyggelig til mode -- det være sandelig en forfærdelig 
 situation for en ung pige at være alene i huset mede en ugift mand . " 

 jeg fortælle hun , at hr. barton ogsaa være der , men jeg have ikke 
 mod til at sige nogen om lord robert , jeg sige kun , at der være en af 
 hr. carruthers venner , som være en stor kunstkender , og at han være 
 komme for at se paa malerierne . 

 " aa , han skulle vel vurdere de . jeg haaber ikke , at han sælge 
 corregioerne ! " udbryde hun . 

 " nej , det tro jeg ikke , " sige jeg og svare slette ikke paa 
 spørgsmaalet om vurderingen . 

 at hr. carruthers være ugift , det være det , der syne at vold hun mest 
 bekymring ; hun begynde igen , føre vi naaede min sovekammerdør : 

 " i morges høre jeg tilfældigvis en rygte hos frøken sheriton ( hun 
 have en uldgarnsfabrik i headington , vor by ) , " sige hun , " og saa 
 skrive jeg straks til de . jeg føle , hvor frygtelig det vild være 
 for en af min egn kære pigebørn at være alene mede en ugift mand paa 
 den maade -- jeg kunne næste ikke forstaa , at de ikke blive oppe i 
 deres egn værelser . " 

 jeg takke hun for hendes venlig tanker , og saa gå hun endelig . 

 hvis hun bare vide ! de ugift mænd , som komme ned ad korridoren for 
 at tale mede mademoiselle , være ikke nære saa næsvis som de gammel fyre , 
 der have en kone en eller anden sted . lord beutworth være gift , og 
 han vild hav , at jeg skulde kysse han ; hvorimod gammel oberst 
 grimston ikke have nogen kone , og han gøre aldrig en kat fortræd ! 
 og jeg gide nok vide , hvad hun tro , hr. carruthers vild gøre jeg , 
 side det vild hav være klog at blive oppe i min egn 
 værelser . maaske tro hun , at diplomater være en slags vild dyr , fordi 
 de have leve i fremme lande . 

 mit værelse være rædsom efter min nydelig rosenrød sirtses paa 
 branches . afskyelige gul træmøbler , og ingenting passe sammen , men 
 der være masser af klædeskabe , saa véronique være tilfreds . 

 de være alle i dagligstuen , da jeg komme ned , og malcolm , den gammel 
 søn , som være i en højlandsk regiment , være komme mede toget . 

 jeg have en skrækkelig følelse af at være komme for sen , og at hr. 
 montgomerie have lyst til at bande ad jeg , skønt klokken kun være en 
 minut over tre kvarter til otte . 

 han sige " bur -- r -- r -- r " flere gange og fløj af sted til spisestuen 
 mede jeg hænge vide sin arm , og han mumle , at man kunde ikke 
 forlange nogen af en kok , naar man lod maden vente ! saa jeg vente 
 nogen vidunderlig i retning af mad ; men den være ikke halv saa god 
 som den , vor kok lave paa branches . og tjenerne være ikke alle lige 
 høj , og deres liberier sidde ikke saadan , som fru carruthers altid 
 fordre , at vor skulde . 

 malcolm være en lille bitte mand . han være ikke saa høj som jeg , og tynde 
 som en bønnestage , og det se ud , som om hans knæ sidde for nære vide 
 hinanden . han maa se skrækkelig ud mede det skotsk skørt , og jeg være 
 vi paa , at han gyse , naar det blæse ; saadan se han ud . jeg kunne 
 ikke lide skørter , undtage naar mændene være stor , stærk og 
 solbrændt og ikke skamme sig over deres nøgen ben . jeg saá nogen 
 pragtfuld eksemplarer marchere i edinburgh , de svinge deres 
 skørter akkurat som de smuk damer i boulogneskoven , naar 
 mademoiselle og jeg gå ud ad den allé , som fru carruthers sige , at 
 vi altid skulde gaa i . 

 lady katherine tælle megen vide bordet , om politik og om sin 
 velgørenhedsarbejder , og de fire pigebørn være saa ærbødig og 
 interessere , men hr. montgomerie sige hun imod , naar han kunde . 
 jeg være glad , da vi gå ind i dagligstuen . 

 den først aften være den værst af de alle , fordi vi være saa 
 fremme for hinanden , mede tiden vænne man sig til , hvad det skulle 
 være . 

 lady katherine spørge jeg , om jeg ikke have en eller anden 
 haandarbejde . kirstie være begynde paa sin slips og jean paa sin 
 alterdug . 

 " lad maggie løbe oppe paa deres værelse og hente det til de , " sige 
 hun . 

 jeg være nødt til at sige , at jeg slette intet have . " men jeg -- jeg 
 kunne pynte hatte , " sige jeg . det være saa skrækkelig slette ikke at 
 kunne gøre nogen af det , de kunde , saa jeg maatte sige denne som en 
 slags forsvar for jeg selv . 

 men det lod til , at hun ikke synes , at det være en arbejde for en 
 dame . 

 " hvor det være flink af de , " udbryde kirstie . " det vild jeg ønske , 
 at jeg kunde ; men de kunne jo ikke altid pynte hatte . savner de ikke 
 stadig arbejde ? " 

 jeg være nødt til at sige , at jeg endnu ikke have savn det , men jeg 
 kunde ikke sige de , at jeg holdt mest af at sidde ganske stille og 
 ingenting bestille . 

 jessie og maggie lægge kabaler vide to borde , som være til at slaa 
 sammen , og som de tog fremme ; man kunde se , at det være nogen , de være 
 vant til , og jeg vide straks , at det være nogen , de gøre hver 
 aften , og at jeg skulde se de to borde staa der paa de samme steder 
 paa tæppet hver eneste aften i den tid , jeg være der . jeg antage , at 
 det være , fordi de ikke kunne tag brandmaleriet og bogbinderiet mede ind 
 i dagligstuen . 

 " vil de ikke spille nogen for vi ? " spørge lady katherine i en 
 klage tone . det være øjensynlig ikke tillade ingenting at bestille , 
 jeg rejse jeg og gå hen til klaveret . 

 heldigvis kunne jeg en mængde udenad , og jeg holde megen af at spille , 
 og jeg vild være blive vide mede at spille for at faa tiden til at 
 gaa , men de sige alle i kor " tak " efter hver stykke , og det 
 forstyrre jeg . 

 det vare en evighed , inden hr. montgomerie og malcolm komme ind , og 
 jeg kunde se , at lady katherine blive urolig . ved bordet kunde jeg en 
 par gange mærke , at der ikke være det god forhold mellem de to , og 
 hun være maaske bange for , at de være komme oppe at slaas i spisestuen . 
 fru carruthers sige , at skotterne have alle mulig raa sædvaner , som 
 anden nationer have vænne sig af mede . 

 endelig komme de , hr. montgomerie være purpurrød i ansigtet og malcolm 
 være grønbleg , men han have ingen blaa pletter ; man kunde bare se , at 
 de have være frygtelig oppe at skænde . 

 der være nu alligevel nogen vide velopdragenhed , selv om man være fra en 
 barbarisk land . lady katherine opføre sig saa nydelig , hun tælle 
 ud i en køre om velgørenhed og politik , saa de få ikke tid til flere 
 sammenstød , skønt jeg tro , at jeg høre nogen " for satan'er " 
 afveksle mede " bur -- r -- r -- r " ; det være en rædsom aften . 


                                     onsdag den 9. novbr . ( fortsætte ) . 

 malcolm gå vide siden af jeg til kirke dagen efter . han saá lidt 
 lille nedtrykt ud , og jeg forsøge at opmuntre han . 

 han fortælle jeg ikke , hvad der være i vejen mede han , men jean sige 
 nogen om det , da hun komme ind i min værelse , medens jeg tog tøjet paa . 
 det lade til , at han være komme galt af sted mede en hest , som hedde 
 " angela grey " . det have jean faaet at vide af lady katherine ; hun 
 sige , at hendes fader være megen vride over det , da han have bruge 
 saa mangen penge for dens skyld . 

 jeg syne nu ikke , det lyde som en hestenavn , og det sige jeg til 
 jean ; men hun blive aldeles rædselsslagen og sige , at det maatte være 
 en hest , for de kende ingen angela grey , de kende ikke engang 
 nogen , som hede grey , saa det maatte være en hest . 

 det syne jeg nu være en latterlig grund , for fru carruthers sige , at 
 alle unge mænd kende folk , som man ikke brød sig om at kende -- og 
 at det være dum at gøre væsen af det -- for de kunde ikke gøre for 
 det -- thi de vild kede sig , hvis de være saa gode som guld , ligesom 
 pigebørn . 

 men jeg tro , at lady katherine tænke anderledes ende fru carruthers , 
 og døtrene være lige saadan . 

 naar jeg se lord robert igen , ville jeg spørge han , om det være en hest 
 eller ikke . 

 malcolm være ikke tiltrække , og jeg være glad over , at kirken ikke 
 laa saa lang borte . 

 vognene faar ikke lov til at køre om søndagen , saa vi maatte gaa , og 
 da vi gå tilbage , begynde det at regne , og vi kunde ikke gaa rund 
 i staldene , hvad de vist gø hver søndag . 

 alt blive gøre , fordi man være vant til det -- ikke fordi man ville 
 more sig . 

 " naar det regne , og vi ikke kunne gaa rund i staldene , " sige 
 kirstie , " saa se vi paa de gammel ' illustrated london news' og gaar 
 der saa om eftermiddagen paa vejen fra kirke . " 

 det have jeg ikke særlig lyst til , saa jeg blive paa min værelse , saa 
 længe jeg kunde . da jeg komme ned , sidde de fire pigebørn vide en bord i 
 vestibulen , hver mede sin bog foran sig . de maa kunne hver eneste 
 billede udenad , hvis de gø det hver søndag , naar det regne -- de 
 blive i england hele vinteren ! 

 jean gøre plads til jeg vide siden af sig . 

 " jeg være i tresserne , " sige hun . " jeg blive færdig mede halvtredserne 
 sidste paaske . " selv denne være øjensynlig sætte i system . 

 jeg spørge hun , om der ikke være nogen ny bøger , som de have lyst 
 til at læse ; men hun sige , at lady katherine ikke holdt af , at de 
 få fatte i tidsskrifter eller romaner , føre hun selv have læst de 
 igennem , og hun have ikke tid til at læse mangen ; derfor gemme de de 
 faa , de have , til at læse mellem te og middag om søndagen . 

 paa denne tidspunkt føle jeg , at jeg _ maatte _ gøre nogen galt , og 
 hvis gongongen ikke have lyde til lunch , véd jeg ikke , hvad der være 
 ske . 

 hr. montgomerie sige ligefrem smuk ting til jeg , da osten og 
 portvinen komme paa bordet , medens pigebørnene saá forfærde ud og 
 lady katherines blik blive stenhaardt . jeg antage , at han være 
 saaledes , fordi han være gift . jeg gide vide , om unge gift mænd ogsaa 
 være saadan ; jeg have endnu aldrig træffe nogen . 

 mandag aften begynde jeg at føle , at verdens ende være nære ! det være tie 
 gange slem ende at maatte skjule alle sin følelser og være nødt til 
 at adlyde fru carruthers . hun sige dog undertiden kynisk , morsom 
 ting , som man kunde le ad , til jeg og sin venner . og man føle , at 
 det kun være hun , som få de folk , der være afhængig af hun , til 
 at gøre , hvad hun vild , fordi hun selv være saa egenkærlig , og at den 
 øvrig verden være fri , naar man engang komme udenfor . 

 men lady katherine og hele det montgomeriske _ milieu _ gø det 
 indtryk , at alting og alle maa regere efter principper , og at ingen 
 have ret til at hav en selvstændig mening , hvad samfundsklasse de ende 
 tilhøre . 

 man kunne simpelthen ikke le . de lamme én . jeg glæde jeg til i 
 eftermiddag , naar hr. carruthers komme . jeg tænke ofte paa de dage 
 paa branches , og paa , hvor morsom det være mede de to , og jeg ønske , 
 at jeg være der igen . 

 jeg have gøre jeg umage for at være høflig og elskværdig imod de 
 allesammen , og dog syne de ikke at være helt tilfreds . 

 malcolm se paa jeg mede faareøjne . de være vandblaa , mede familiens 
 hvide øjenvipper , ( hvor forskellig fra lord roberts ! ) . han have det 
 korrekteste væsen , og han sige aldrig en ord slang , han burde hav 
 være præst , og jeg kunne ikke tænke jeg , at han kunne ødsle sin penge 
 paa nogen angela grey , enten hun saa være en hest eller ikke . 

 han tale til jeg , naar han kunne , og bede jeg om at gaa ture mede sig 
 omkring golfbanen . de fire pigebørn spille i en time og tre kvarter 
 hver morgen . de syne aldrig at more sig over nogen -- hele livet være 
 en solid pligt . jeg sidde oppe i min værelse , og véronique have 
 være saa fornuftig at læg tidlig i kakkelovnen . jeg antage , at 
 hr. carruthers ikke komme føre omtrent klokken fire , saa have jeg 
 endnu en time at slaa ihjel . jeg have sige , at jeg skulde skrive 
 breve , og paa den maade være jeg slippe for den sædvanlig køretur . 

 han være vel nok saa fornuftig at spørge efter jeg , selv om lady 
 katherine ikke være komme hjem , naar han komme . 

 i morges være det saadan en dejlig frostvejr , og der fo'r en djævel i 
 jeg . jeg have være saa skikkelig side i lørdags , saa da malcolm mede 
 sin sædvanlig formel , indbildsk stemme sige : " frøken travers , 
 maa jeg hav den fornøjelse at spadsere en lille tur mede de , " springe 
 jeg straks oppe , uden at spørge lady katherine , og gå og tog min tøj 
 paa , og saa vandre vi af sted . 

 jeg have en følelse af , at de alle synes , at jeg gøre nogen galt , 
 og saa blive jeg naturligvis megen slem . jeg sige alle de naiv 
 ting , jeg kunde finde paa , til malcolm , for at forfærde han , og jeg 
 saá af og til paa han gennem min øjenvipper . da vi saa komme til en 
 stente , vild han hjælpe jeg , og hans øjne være ganske svømme ! han 
 have en slags latter helt oppe i diskanten , og den komme ganske 
 uventet , naar der ingenting være at le ad . jeg antage , det være skotsk , 
 det være , naar han lige have fatte meningen af en tidlig spøg . det 
 kunde ikke nytte at sige nogen til han , som til lord robert eller hr. 
 carruthers ; for man vild være gaaet sin vej , inden han forstå det , 
 om han saa gøre det . 

 der være en gammel sir thomas farguarson , som komme paa branches , og han 
 opfatte fru carruthers dunkel vittigheder , selv om de være saa 
 dunkel , at ikke engang jeg forstå de , og han være skotte . maaske være 
 de kun saadan , naar de have rødt haar . 

 da jeg sidde oppe paa stenten , sige malcolm pludselig : " jeg høre , at 
 de ville tag til london , naar de rejse herfra . jeg haaber , de ville 
 lade jeg komme og besøge de ; men jeg vild ønske , at de altid være 
 her . " 

 " det vild jeg ikke , " sige jeg , men saa huske jeg paa , at det lød 
 lidt uhøflig , for de have jo egentlig være venlig imod jeg . " i det 
 lille -- de véd godte -- jeg syne , der være lidt kedelig paa landet 
 -- syne de ikke ogsaa ? -- saadan for bestandig ? " 

 " jo , " svare han , " for mænd -- men dèr vild jeg dog helst altid se 
 den kvinde , jeg have agtelse for . " 

 " er byer saa slem ? " spørge jeg mede min lille englestemme . " fortæl 
 jeg om deres faldgruber , saa jeg kunne undgaa de . " 

 " først og fremmest maa de ikke tro alt , hvad folk sige til de , " 
 sige han alvorlig . " naar man være saa ung som de , være jeg bange for , 
 at man finde lutter fristelser paa sin vej . " 

 " aa , fortælle jeg om de , " bede jeg . " jeg have altid ønske at faa at 
 vide , hvad fristelser være . aa , fortælle jeg det ! hvis de komme og 
 besøge jeg -- være de saa en fristelse , eller være en fristelse en ting 
 og ikke en person ? " jeg saá bønlig paa han , og han saá ikke en 
 øjeblik glimtet i min øjne . 

 han hoste pompøs . " jeg antage , at jeg vild være det , " sige han 
 bestemt . " fristelsen være -- være -- være -- aa , de véd -- saadan -- jeg 
 véd ikke , hvad jeg skulle sige -- " 

 " hvor det være kedelig ! " sige jeg beklage . " jeg haabede , at jeg 
 kunde faa det at vide af de -- særlig hvis de selv være en fristelse 
 -- saa maa de jo vide det -- " 

 han saá tilfreds , men dog lidt forvirre ud . 

 " ser de , naar de være alene i london , saa ville maaske en eller and 
 mand gøre kur til de . " 

 " aa , tro de _ virkelig _ det ? " spørge jeg bestyrtet . " det vild vist 
 være frygtelig , hvis jeg være alene i stuen ! vilde det ikke klare 
 sagen , hvis jeg lod dagligstuedøren staa aaben , og lod véronique være 
 lige udenfor den . " 

 han saá stiv paa jeg , men han saá kun en ubeskyttet engels ansigt ; 
 det berolige han , og han sige alvorlig : 

 " jo , det kunde vist være lige saa godte . " 

 " de forbavse jeg mede det , de sige om at gøre kur , " sige jeg . " jeg 
 ane ikke , at kærlighed være nogen saa voldsom . jeg tro , at den 
 begynde mede alvorlig tilbedelse og ærbødighed -- og at herren , efter 
 i aarevis at hav ofre blomster og ydmyge komplimenter og brød og 
 smør vide teselskaber , falde ned paa det ene knæ og erklære sig -- 
 ' clara maria , jeg tilbede de , blive min , ' og saa række man han en 
 lilliehvid haand og bede han rejse sig -- men det kunne ikke være den 
 slags , som de mene , og de have endnu ikke forklare jeg , hvad 
 fristelser være ? " 

 " det være mere eller lille at hav lyst til at gøre , hvad man ikke bør 
 gøre . " 

 " aa ! " sige jeg . " saa have jeg altid fristelser , have de ikke ? jeg have 
 for eksempel lyst til at rive jeans alterdug itu og trevle kirsties 
 slips oppe og at skrive uartig ord paa jessies bogbind og brænde 
 maggies trææsker ! " 

 han saá frygtelig forfærde ud -- og fornærme -- saa jeg tilføje 
 straks : 

 " naturligvis maa det være dejlig at kunne gøre den slags ting ; de være 
 fuldkommen unge piger , og saa dygtig -- det faar kun jeg til at føle 
 saaledes , fordi jeg vel være -- anderledes . " 

 han saá kritisk paa jeg . " ja , de være anderledes , jeg vild ønske , at 
 de vild forsøge paa at være mere som min søstre -- saa vild jeg 
 ikke være saa nervøs , fordi de tage til london . " 

 " det være alt for pæn af de at bryde de om det , " sige jeg stille ; 
 " men jeg tro ikke , at de behøve det ! jeg have en stærk mistanke om , 
 at jeg véd , hvorledes jeg skulle passe paa jeg selv ! " og jeg bøje jeg 
 ned og lo han lige ind i ansigtet og springe saa ned paa den and 
 side af stenten . 

 han saá ud som saadan en lille pusling , da han klatre over bagefter 
 jeg ! men det være lige megen , hvad størrelse de have -- mænds 
 forfængelighed være altid ens . jeg være vi paa , at han tro , at han 
 bare behøve at gøre kur til jeg , saa vild jeg falde ned i munden 
 paa han som en mode fersken . 

 jeg drille han paa hele vejen hjem , indtil han , da vi gå ind til 
 lunch , ikke vide , om han stå paa hovedet eller paa benene ! da vi 
 komme til døren , sige han : 

 " jeg tro , at deres navn være evangeline -- hvorfor sige de , at det 
 være clara maria ? " 

 " fordi -- det ikke være det ! " jeg lo over min skulder og løb ind i 
 huset . 

 han stå paa trappen , og hvis han have være en af staldkarlene , 
 vild han hav klø sig i hovedet . 

 nu maa jeg standse og klæde jeg paa . jeg ville tag en sort 
 eftermiddagskjole paa , som jeg have . hr. carruthers skulle se , at de 
 ikke have lære jeg at være gammeldags . 


                                                              aften . 

 jeg syne , at mænd være de rædsomste skabninger ; man kunne ikke tro , hvad 
 de sige , eller stol paa de i fem minutter ! fru carruthers have 
 ret ; hun sige : " evangeline , huske paa , at det kunne være vanskelig nok 
 at stol paa sig selv , men stol paa en mand . nej ! " 

 hvilken eftermiddag ! denne utaalelige følelse af at vente paa nogen , 
 som ikke ske ! for hr. carruthers komme slette ikke ! hvor jeg vild 
 ønske , at jeg ikke have klæde jeg om og vente han . 

 han sige sandsynligvis til sig selv , at han være vel ude af den 
 historie -- nu , da jeg være borte . han mente formodentlig ikke en ord 
 af alt det , han sige til jeg . naa , han behøve ikke at ærgre sig ! 
 jeg have ikke have i sinde at falde i armene paa han -- jeg vild bare 
 hav være glad vide at se han , fordi han være en menneske , og ikke som 
 de anden her . 

 naturligvis være lord robert lige saadan , og jeg se formodentlig ingen 
 af de mere . hvordan skulde lord robert kunne komme her , naar han 
 ikke kende lady katherine ? nej , han sige det bare for at sige nogen 
 pæn , da jeg rejse , og han bære sig naturligvis lige saa rædsom ad 
 som hr. carruthers . 

 jeg være i det lille glad over , at jeg ikke fortælle lady katherine 
 det ; jeg vild hav føle jeg saa flove . aa ! gud véd , hvad jeg nu skulle 
 gøre . jeg véd slette ikke , hvad nogenting koste -- maaske være man megen 
 fattig mede tre hundrede pund om aaret . jeg være vi paa , at min god 
 kjoler have koste fem eller seks hundrede francs stykket , og 
 hotellerne , de kunne nok faa pengene til at gaa . men for øjeblikket være 
 jeg rig , for hr. barton være saa god at give jeg en forskud . nu ville 
 jeg ud og se livet ! det være latterlig at være sørgmodig ! jeg ville gaa 
 i seng og glemme , hvor vride jeg være ! 

 de skulle hav jagt her i næste uge -- fasaner . gud véd , om her komme 
 en hele masse gammel mænd . jeg have ikke hørt , hvem der komme . 

 lady katherine sige til jeg i aften efter middag , at det maaske paa 
 grund af min dyb sorg vild være ubehagelig for jeg , at de skulde 
 hav selskab , og hvis jeg føle det ganske forfærdelig , behøve jeg 
 ikke at tro , at de vild finde det uhøflig , hvis jeg foretrække at 
 spise til middag i min egen værelse ! 

 jeg have ikke lyst til at spise til middag i min egen værelse ! tænk 
 hvor indelukket jeg vild føle jeg ! og saa maaske høre latter 
 nedenunder ! 

 jeg kunne altid more jeg over at se paa ansigter , om ogsaa de være 
 kedelig . jeg takke hun og sige , at det være slette ikke 
 nødvendig , da jeg jo maatte vænne jeg til at se mennesker ; jeg kunde 
 ikke gøre regning paa at træffe folk , der tænke saa venlig som hun , 
 jeg kunde lige saa godte straks forsøge paa at vænne jeg til det . 

 hun sige ja , men ikke videre venlig . 

 i morgen komme fru mackintosh , den gammel datter , mede sin fire 
 børn . jeg kunne huske hendes bryllup for fem aar side . jeg have ikke 
 se hun sen . 

 hun være megen høj og tynde , holdt sig skrækkelig foroverbøjet , og fru 
 carruthers sige , at forsynet have være megen venlig vide i det 
 hele tag at give hun en mand . men da jeg saá hr. mackintosh trave 
 ned ad kirkegulvet mede hun , synes jeg det ikke . 

 en lillebitte lyshaaret fyr , som naaede hun til skulderen ! 

 aa , hvor jeg vild hade at blive bunde til saadan én ! jeg syne 
 ikke , det maatte være rar at blive bunde til nogen . gud véd , hvor 
 jeg nogensinde kunde tænke paa uden videre at gift jeg mede hr. 
 carruthers ! 

 nu føle jeg , at jeg aldrig ville gift jeg -- føre om mangen aar . 
 naturligvis kunne man ikke være gammel jomfru ! men jeg ville først se 
 livet i lange tid . 


                                   _ tryland _ , torsdag den 10. novbr . 

                                                 _ branches _ , onsdag . 

     kære frøken travers ! 

 det gø jeg umaadelig ond , at jeg ikke kunde komme over til tryland 
 i dag ; men jeg vente at komme , føre de tage derfra . jeg haaber , de 
 have det godte og ikke blive forkøle paa køreturen . 

                                        deres ærbødig 
                                           _ christopher carruthers _ . 

 dette være , hvad jeg få i morges ! gris ! 

 nej , jeg skulle nok lade være at være hjemme , hvis han komme -- jeg 
 kunne akkurat se han tag sig sammen , naar fristelsen ( det faar jeg til 
 at tænke paa malcolm ) først være borte fra hans vej ; han syne sikker , 
 at han være slippe heldig , da jeg ikke være videre fornemme . 

 brevene komme tidlig her , som alle vegne , men i en taske , som kun 
 hr. montgomerie kunne aabne , og han vente , til alle sidde vide 
 morgenteen , mede at tag nøglen fremme og del de ud . 

 hr. carruthers brev være det eneste , der være til jeg ; der stå 
 " branches " paa konvolutten . det vakte hr. montgomeries opmærksomhed , 
 og han begynde at sige bur -- r -- r -- r , og han give jeg knappe tid til at 
 læse det , føre han begynde at gøre spørgsmaal _ à propos _ stedet , for 
 at faa jeg til at sige , hvad brevet være om . han være megen nysgerrig . 

 " carruthers være en brillant fyr , have jeg hørt -- du skulde hellere 
 indbyde han , inden alle gæsterne komme , katherine , hvis han være 
 ganske alene paa branches " -- han saá spørge paa jeg mede det ene 
 øje . 

 jeg sige ikke en ord . 

 " maaske være han allerede tag af sted til london ? " 

 jeg lod , som om jeg have travl mede min kaffe . 

 " han have den god fasanjagt i grevskabet , men det have være en 
 lukke borg unde det gammel _ régime _ , jeg haaber , han blive en god 
 nabo -- jeg antage , at han skyde de føre december . " 

 jeg smøre smør paa min riste brød . 

 saa begynde han igen mede sin bur -- r -- r -- r ! gud véd , hvorfor han ikke 
 kunne sige nogen , der simpelthen ende mede fanden , det vild spare han 
 tid ! 

 " jeg kunde ikke undgaa at se , at deres brev være fra branches . jeg 
 haaber , at carruthers fortælle de nogen nyt ? " 

 da han henvende sig direkte til jeg , være jeg nødt til at svare . 

 " der være intet nyt , det være kun en forretningsbrev , " og jeg spise 
 videre . 

 han blive vide mede at sige bur -- r -- r -- r og begynde at aabne sin egn 
 breve . 

 " hvad skulle jeg gøre , katherine ? " sige han lidt efter ; " den 
 forbistret fyr , campion , komme ikke i næste uge , og han være min 
 god skytte ; mede saa kort varsel være det umulig at faa én , der 
 skyde lige saa godte . " 

 " ja , min ven , " sige lady katherine mede en stemme , som om hun ikke 
 have hørt spørgsmaalet -- hun være fordybe i sin egn breve . 

 " katherine ! " brøle hr. montgomerie . " vil du høre efter , naar jeg 
 tale -- bur -- r -- r -- r ! " og han slå mede knytte næve i bordet . 

 den stakkels lady katherine springe næste oppe , og porcelænet klirre . 

 " undskyld , anderson , " sige hun ydmyg , " du sige ? " 

 " at campion have narre jeg , " hvæse hr. montgomerie . 

 " saa have jeg maaske netop det , som du ønske , " sige lady katherine 
 og vende tilbage til sin breve . " jeg have faaet brev fra sophia 
 merrenden , hun fortælle jeg blandt anden om sin nevø , lord robert 
 vavasour -- du véd nok torquilstones halvbroder . hun sige , at han være 
 en megen elskværdig ung mand og en udmærke skytte -- hun mene 
 endogsaa , at vi kunde bruge han , hvis vi mangle en jæger . " 

 " det være pokkers venlig af hun , " brumme hr. montgomerie . 

 jeg haaber , at de ikke saá det , men jeg blive saa glad , at jeg være vi 
 paa , min kinder blive ganske rød . jeg være frygtelig spænde , da jeg 
 høre det . 

 " du véd nok , at merrenden være den mand , der i england forstaar sig 
 god paa jagt , " vedblive lady katherine i en fornærme tone . " sophia 
 vild neppe anbefale sin nevø i saa høj toner , hvis han ikke være god 
 nok . " 

 " men du kende jo ikke den hvalp , katherine . " 

 jeg blive ganske bange . 

 " det have ikke det lille at sige -- vi være næste i familie . du 
 glemme nok , at merrenden være min fætter ! " 

 heldigvis lod det til , at lady katherine blive paastaaelig og 
 fornærme . jeg drikke nogen mere kaffe . aa , hvor det være dejlig , hvis 
 lord robert komme ! 

 hr. montgomerie sige først bur -- r -- r -- r en masse gange , men saa få 
 lady katherine han overtale , og føre vi være færdig mede at spise , blive 
 det beslutte , at hun skulde skrive til lord robert og indbyde han 
 til jagten . medens vi alle stå og saá ud ad vinduet paa den øse 
 regn , høre jeg , at hun sige sige : 

 " vi maa virkelig en gang imellem tænke paa pigebørnene , anderson . 
 torquilstone være decidere pebersvend og krøbling -- lord robert 
 blive sikker engang hertug . " 

 " naa , saa fange han , hvis du kunne , " sige hr. montgomerie . han være 
 undertiden lidt raa ! 

 jeg ville ikke tænke for megen paa lord robert , det have hr. carruthers 
 lære jeg -- men hvis han komme -- jeg gide vide , om lady katherine 
 ville finde det underlig af jeg , at jeg ikke sige , at jeg kende han , 
 da hun først gang nævne han . nu være det for sen , saa der være ikke 
 nogen at gøre vide det . 

 familien mackintosh komme i eftermiddag . ægteskabet maa hav en megen 
 forskellig virkning paa folk . masser af de gift kvinder , jeg saá i 
 london , være yndig , jeg høre altid , at de være smuk ende de have 
 være føre -- men mary mackintosh være ganske rædsom . hun kunne ikke være 
 mere ende syvogtyve , men hun se ud , som om hun være lille fyrre , og 
 hun være svær og strutte ud paa alle de gale steder og være flade , hvor 
 hun burde strutte ud . og de fire børn ! de to gammel se ud , som om de 
 omtrent være lige gammel ; den næste være lidt lille , og saa være der en 
 pattebarn ; de skraaler allesammen , og skønt de have en bunke 
 barnepiger , maa den stakkels hr. mackintosh være en slags 
 underbarnepige . han hente og bringe de alting og give de sin 
 lommetørklæde , naar de snøfte -- men det være maaske , fordi han være 
 stolt af , at han mede sin størrelse have faaet fire saadanne enorm 
 børn , næste paa én gang . 

 det hele være ligefrem rædselsfuld . 

 teen være en sand helvede ! de fire tanter være overstrømme kærlig 
 imod børnene og fodre de mede kager og tælle pattebarnssprog til 
 de . de komme nok til at sige bur -- r -- r -- r , naar de blive ældre . 
 jeg gide vide , om børnene skulle komme ned hver eftermiddag i jagttiden . 
 det ville more gæsterne . 

 da vi komme oppe , sige jeg til jean , at jeg synes , det maatte være 
 rædsom at være gift -- om hun ikke ogsaa synes det ? men hun blive 
 rædselsslagen og sige nej , ægteskabet og moderværdigheden være 
 hellige pligter , og hun misunde sin søster ! 

 det være nu ikke min idé om lykke . to rigtig velopdragen børn syne jeg 
 maatte være dejlig , men fire skraalende unger , der alle være lige 
 gammel , det være _ bourgeois _ og passe sig ikke for en dame . 

 lord roberts svar kunne vist ikke komme føre paa lørdag . gud véd , 
 hvorledes han have faaet det arrangere ? det være flink gøre af han . 
 lady katherine sige , at den hr. campion , som skulde være komme her , 
 være i samme regiment , det tredie livgarderegiment . maaske -- men det 
 kunne ikke nytte at tænke paa det -- jeg føle jeg megen god i aften 
 -- mere munter , og det være ligesom jeg slette ikke bryde jeg om , at jeg 
 være megen fattig -- jeg maatte dril malcolm lidt efter middag . jeg 
 _ vild _ læg kabaler og hæve ikke min øjne fra kortene ! 

 han vild endelig overtale jeg til at gaa hen til klaveret , men jeg 
 lod , som om jeg ikke høre det . der staar en palme paa hjørnet af en 
 høj chippendale skrivepult , og jessie have tilfældigvis sætte bordet 
 bagved den , saa alle de anden ikke kunde se , hvad der foregå . 
 malcolm sidde til sidst ganske tætte vide jeg og vild hjælpe jeg mede 
 esserne -- men jeg kunne ikke udholde , at nogen sidde saa nære vide jeg ; 
 saa jeg vælte bordet , og han maatte pille alle kortene oppe fra 
 gulvet . kirstie spille mærkværdig nok klaver dengang -- en _ cake 
 walk _ -- og der være nogen i den , som give jeg lyst til at bevæge jeg 
 -- til at dans -- jeg véd ikke hvad , og min skuldre bevæge sig 
 lidt i takt til musiken . malcolm trække vejret , ganske som om han være 
 forkøle , og han hviske jeg ind i øret mede en hæs stemme : " de véd , 
 at de være en djævel -- og jeg -- " 

 jeg standse han straks -- jeg saá oppe for først gang , aldeles 
 forfærde og forbavse . 

 " jeg véd virkelig ikke , hvad de mene , hr. montgomerie , " sige jeg . 

 han blive urolig . 

 " jeg mene -- jeg mene , at jeg forfærdelig gerne vild kysse de . " 

 " men jeg have ikke en smule lyst til at kysse de , " sige jeg og saá 
 paa han mede stor øjne . 

 han saá ud som en ondskabsfuld høne , og heldigvis komme jessie i det 
 øjeblik tilbage til kabalen , og saa kunde han ikke sige mere . 

 lady katherine og fru mackintosh gå mede oppe i min værelse , da vi være 
 paa vejen oppe i seng . hun -- lady katherine -- vild vise mary , hvor 
 smuk de have faaet det lav i stand ; det have være hendes , føre 
 hun blive gift . de saá paa det vissengule cretonne og alt det øvrig ; 
 til sidst kunde jeg se , at deres øjne ofte strejfe min natkjole og 
 min frisérkaabe , som laa paa en stol vide kakkelovnen . 

 " aa , lady katherine , de være vist forbavse over , at jeg have lyserød 
 silke , " sige jeg undskylde , " da jeg være i sorg , men jeg have ikke 
 have tid til at faa en hvid frisérkaabe . " 

 " det være ikke det , kære barn , " sige lady katherine i en alvorlig 
 pligttone . " jeg -- jeg -- syne ikke , at en saadan natkjole være 
 passe for en ung pige . " 

 " aa , men jeg være megen stærk , og jeg blive aldrig forkøle . " 

 mary mackintosh holdt den oppe mede en streng misbillige ansigt . den 
 have naturligvis korte ærmer mede rynke valenciennekniplinger og være 
 af finte , smuk brodere kammerdug . fru carruthers være altid megen 
 fordringsfuld , og hun vælge de selv hos doucet . hun sige , at man 
 aldrig kunde vide , naar der kunde blive ildebrand . 

 " kære evangeline , de være megen ung , saa de kunne sandsynligvis ikke 
 forstaa det , " sige mary , " men jeg syne ikke , at denne natkjole paa 
 nogen maade være passe for en ung pige -- eller for resten ikke for 
 nogen god kvinde . moder , jeg haaber , at min søstre ikke have se 
 den ! ! " 

 jeg saá forvirre ud . 

 hun undersøge stoffet , man kunde se huden igennem det . 

 " hvad _ vild _ alexander sige , hvis jeg tog saadan en tingest paa . " 

 den tanke synes næste at kvæle de begge to , de saá ulykkelig og 
 forfærde ud . 

 " den vild naturligvis være for snæver til de , " sige jeg ydmyg , 
 " men det være ellers en megen godte mønster , og man sprænge den ikke , 
 naar man strække armene i vejret . fru carruthers gøre saa mangen 
 ophævelser hos doucet , fordi min sidste gå saa hurtig itu , og saa 
 blive denne anderledes . " 

 da jeg nævne min afdø adoptivmoder , rette de sig begge . 

 " vi véd nok , at fru carruthers have nogen besynderlig ideer , " sige 
 lady katherine stiv , " men jeg haaber , evangeline , at de nu selv være 
 fornuftig nok til at forstaa , at saadant en -- en -- klædningsstykke 
 slette ikke være sømmelig . " 

 " men hvorfor dog , kære lady katherine ? " sige jeg , " de véd ikke , hvor 
 den være klædelig . " 

 " klædelig , " næste skrige mary mackintosh . " men ingen fintfølende 
 kvinde bryde sig da om , at nogen skulle være klædelig i sengen ! " 

 det lod til , at hele sagen være de saa pinlig , at jeg dække min 
 fornærmelig natkjole til mede min frisérkaabe og hoste . det afbryde 
 de , og de gå deres vej mede en kold godnat . 

 nu være jeg alene . men jeg kunne ikke begribe , hvorfor det være galt at se 
 køn ud i sengen -- side oven i købet ingen se én . 


                                                _ tryland court _ , 
                                              mandag , den 14. novbr . 

 jeg have slette ikke have lyst til at skrive , de sidste dage have være 
 saa utaalelige -- saa fuld af vrøvl ! snak om børn i det uendelig ! 
 om opramsningsmetoder , tandbrud , barnepigers lumske streger , 
 patentføde , flasker , hagesmække -- og alt mulig af den slags ! nok 
 til , at man maa ønske aldrig at blive gift ! og dèr sidde mary 
 mackintosh ganske uformelig og udbrede sig i teorier , som aldrig kunne 
 faa praktisk resultater , da der ikke kunne tænke mere uopdragen børn 
 ende hendes ! 

 jeg kunne se , at selv lady katherine ærgre sig over de , naar de to 
 gammel , som hver dag komme ind , medens vi drikke morgenkaffe , tage 
 syltetøjsskeen eller nogen , der være lige saa galt , og smide det hele 
 ud over dugen . i gaar stikke de deres hænder i honningkrukken , medens 
 hr. montgomerie være vide at tag af den , og da de saa have smøre han 
 til , løb de rund om bordet for ikke at blive fange og tog fatte paa 
 alle stoleryggene og dørlaasene , saa man ikke kunde røre vide nogen 
 uden at blive klæbrig . 

 " kæreste alexander , " sige mary , " alex maa tørre om munden . " 

 den stakkels hr. mackintosh maatte rejse sig fra sin kaffe , fange 
 ungerne og forgæves bruge sin serviet . 

 " bring de ovenpaa , høre du -- bur -- r -- r -- r , " brøle den kærlig 
 bedstefader . 

 " men fader , de stakkels søde børn være jo slette ikke uartig ! " sige 
 mary fornærme . " jeg ville gerne hav , at de skulle være saa megen som 
 mulig sammen mede vi . jeg tro , at i vild være saa glad for de . " 

 da børnene høre det , give de sig begge til at brøle af fuld hals , og 
 alex , keruben paa halvfemte aar , laa paa gulvet og sparke og skrige , 
 til han være sort i ansigtet . 

 hr. mackintosh være for lille til at styre to , saa en af tjenerne 
 maatte hjælpe han mede at bære de oppe i barnekammeret ! uha ! jeg vild 
 ikke være i hans sted for alt i verden . 

 malcolm blive saa komisk ! jeg antage , at han være indtag i jeg . han 
 gø en slags kur paa en lapset maade , saa snart han kunne faa 
 lejlighed til det ; men det være ikke ofte , for lady katherine sørge 
 for at sende en af døtrene mede paa alle vor spadsereture ; hvis vi være 
 i dagligstuen , komme hun selv og sidde vide siden af vi . det være jeg 
 glad over , for det vild være alt for kedelig at høre paa for megen 
 af det , han sige . 

 men hvor det alligevel være dum af hun ! hun maa ikke engang kende 
 saa megen til mænd som jeg -- naturligvis gø det han kun saa megen 
 ivrig . 

 det være en god lære for jeg . jeg skulle selv være ganske umulig 
 vanskelig , hvis jeg igen træffe hr. carruthers , da han ingen moder 
 have til at spille han den slags puds . 

 lord roberts svar komme lørdag eftermiddag . det komme gennem lady 
 merrenden . 

 han ville være henrykt over at komme til jagten paa tirsdag -- i 
 morgen . jeg være saa glad , men gud véd , om jeg kunne faa han til at 
 forstaa , at han ikke maa sige , at han have se jeg paa branches , da 
 jeg være dèr . det være ganske ligegyldig , men lady katherine være saa 
 løjerlig og sær . 

 selskabet skulle ikke være stor , ni jægere -- jeg haaber , at nogen af 
 de være morsom , skønt jeg være næste bange ! 


                                                      tirsdag aften . 

 det være sen , klokken være næste tolv , men jeg føle jeg saa lysvaagen , 
 at jeg maa skrive . 

 jeg ville begynde vide begyndelsen , da de allesammen komme . 

 de komme mede to tog , tidlig om eftermiddagen , lige vide tetid , og lord 
 robert komme mede det sidste . 

 de fleste være af samme slags som lady katherine ; de se ud , som om de 
 være saa gode som guld ; men der være én dame , lady verningham , lady 
 katherines niece , hun være anderledes , og jeg kunde straks lide hun . 

 hun have yndig klæder og en vidunderlig skikkelse , og hendes hat 
 sidde rigtig . hun have ogsaa en bedaarende væsen , men man kunne se , at 
 hun være paa pligtbesøg . 

 selv denne stor selskab kunde ikke helt standse mary mackintosh i at 
 fremsætte love for huslig sager og børneopdragelse . vi sidde alle i 
 den stor dagligstue , og min øjne møde lady verninghams , og vi lo 
 begge ! det være de først øjne mede mening i , jeg have se , side jeg 
 forlade branches . 

 de tælle alle saa behagelig , mede pauser , og de more sig slette ikke , 
 da jean og kirstie begynde at tale om deres arbejde , forklare det 
 og forsøge paa at faa bestillinger , og saa komme jessie og maggie 
 ogsaa , og de vise prøver paa det altsammen og bestemt priser . jeg 
 vild hade at tigge , selv i velgørende øjemed . 

 jeg føle jeg ganske flove paa deres vegne , men de brød sig ikke en 
 smule om det , og deres ofre være veldædig . 

 vor præst paa branches blive altid saa rød og nervøs , naar han skulde 
 bed om nogen ; man kunde se , at han være en gentleman -- men damer være 
 maaske anderledes . 

 jeg længes efter te ! 

 de være allesammen megen venlig , men her være en atmosfære af stivhed og 
 sømmelighed , der angribe enhver , som komme til tryland . det være , som 
 om de mente , at " guld maa prøve i ilden , og hjerter maa hærde i 
 smerte " . 

 de være overordentlig muntre , fordi munterhed være en kristelig dyd , ikke 
 fordi de strømme over af glæde eller af den dejlig følelse af at 
 leve og ikke bryde sig videre om , hvad der ske , som være saa 
 henrive , og som jeg faar , naar vejret være smuk . 

 alt , hvad de gø , have en grund eller indeholde en moral . dette 
 selskab være samle , fordi der skulle skyde fasaner i november -- og der 
 være nogen mennesker , som skulle more , og det være en støtte for deres 
 velgørenhed . hvis jeg have en stor hus og være rig , vild jeg holde 
 smuk selskaber mede mangen elskværdig mennesker , fordi jeg gerne 
 vild more baade de og jeg selv . lady verningham være vide at tale mede 
 jeg , lige føre te , da den and togladning være komme . 

 jeg gøre jeg umage for at være ganske ligegyldig ; men jeg være 
 frygtelig nervøs , da lord robert komme ind i stuen . han saá saa smuk 
 ud , saa fikse og ranke og smidig ! 

 lady katherine være frygtelig stive imod han ; det vild hav tag 
 modet fra de fleste mennesker , men det være det dejlig vide lord 
 robert , han være saa fuldstændig _ sans gêne _ . 

 han saá jeg naturligvis straks og komme hen til jeg , saa snart han 
 kunde . 

 " goddag , robert ! " sige lady verningham og saá megen forbavse ud vide 
 at se han , og hun række han sin fingre paa saadan en indtage 
 maade . " hvordan komme de her ? og hvorfor være vor campie her ikke ? jeg 
 være vi paa , at der stikke nogen unde ! " 

 " ja vist saa ! " sige lord robert og holdt hendes haand . saa saá han 
 paa jeg mede optrække øjenbryn . " men ville de ikke forestille jeg for 
 frøken travers ? jeg se til min stor sorg , at hun have glemme jeg ! " 

 jeg lo , og lady verningham forestille vi for hinanden ; han sætte 
 sig vide siden af vi , og de begynde allesammen at drik te . 

 lady verningham have en egen udtryk i sin øjne . 

 " robert , sig jeg , hvad være det ! " sige hun . 

 " jeg høre , at de have fem tusind fasaner , som skulde myrde , " 
 svare lord robert og saá paa hun mede sin uskyldig smil . 

 " robert , de lyve ! " sige hun og lo . hun være saa smuk , naar hun le , 
 ikke megen ung , vist nok over tredive , men saa yndig ! saa forskellig 
 som vel mulig fra hele familien montgomerie . 

 jeg tælle næste ikke , de blive vide mede at dril hinanden , og lord 
 robert spise størstedelen af en tallerken smørrebrød , som stå i 
 nærheden . 

 " jeg være pokkers sult , lady ver ! " sige han . hun smile til han , 
 hun kunne øjensynlig megen godte lide han . 

 " robert , de maa ikke bruge saadanne ord her , " sige hun . 

 " ja , bande han ikke alt for megen ? " udbryde jeg , uden at tænke en 
 øjeblik over det -- saa huske jeg paa det . hun synes megen 
 forundre . 

 " naa , saa de have hørt det føre ! jeg tro , at de lige have træffe 
 hinanden , ganske tilfældig ! " hun sige denne mede saadant en komisk 
 forstaaende blik ; men hun saá ikke helt fornøje ud . jeg blive ildrød 
 i hovedet , og det ærgre jeg , fordi man kunde se det saa megen paa 
 min hud . hun læne sig tilbage i stolen og lo . 

 " det være dejlig at skyde fem tusind fasaner , robert , " sige hun . 

 " ja , ikke sand ? " svare lord robert ; han være blive færdig mede at 
 spise smørrebrød . 

 saa sige han til hun , at hun være kær , og at han være glad over , at 
 hr. campion have faaet den idé at ville more sig paa and maade i 
 den uge . 

 " de være en fryd , robert ! " sige hun . " men de maa opføre de pæn her 
 og ikke gøre gale streger som paa fotherring i oktober , min barn . saa 
 sætte tante katherine de i skammekrogen . frøken travers have være 
 her en uge , hun kunne sige de , om det ikke være sand . " 

 " jo , det være det virkelig ! " sige jeg . 

 " men jeg _ maa _ hav at vide , hvorledes de være komme her , " befale 
 hun . 

 heldigvis komme malcolm i samme øjeblik ; han have luske om i nærheden 
 og komme nu hen til vi for at blande sig i vor samtale ; men hvis han 
 have være en bord eller en stol , kunde han ikke hav være lord 
 robert mere ligegyldig ! han være vidunderlig ! han være ikke en smule 
 uhøflig , men kun ganske ærlig og ligefrem ; han faar altid det , han 
 ville hav , mede en næste bønlig udtryk i sin blaa øjne . 

 et par minutter efter tælle han og jeg sammen , og malcolm og lady 
 verningham stå nogen faa alen fra vi . jeg være saa lykkelig . det faar 
 han jeg til at være , jeg véd ikke hvorfor . 

 " hvorfor saá de saa haardhjertet ligegyldig ud , da jeg komme hen til 
 de , " spørge han . " jeg være bange for , de være kede af , at jeg komme . " 

 saa fortælle jeg han om lady katherine , og at jeg have være saa dumme 
 ikke at sige , at jeg have træffe han paa branches . 

 " naa -- ! saa bo jeg altsaa hos christopher , efter at de være rejse 
 -- forstaar jeg nok , " sige han . " havde jeg træffe de i london ? " 

 " vi ville ingen historier lave om det . de kunne tro , hvad de have lyst 
 til . " 

 " lad de det ! " han lo . " jeg kunne se , at jeg maa manøvrere en hele del 
 for at komme til at tale rolig mede de her ; men de ville vel nok staa 
 vide siden af jeg , naar vi være ude at skyde i morgen ? " 

 jeg sige , at jeg ikke tro , at vi få lov til at være mede , uden 
 maaske til lunch -- hvortil han svare , at han ikke kunde tro paa en 
 saadan grusomhed . 

 saa spørge han jeg om en masse ting , om hvordan jeg have have det , 
 og hvad jeg nu have i sinde at gøre . han have det mest indtage 
 væsen , og man syne straks , at man kende han megen godte ; af og til 
 se han én lige ind i øjnene mede en forbavse frejdighed . jeg have 
 aldrig se en menneske , der være saa fuldstændig fri for skaberi , og 
 jeg tro aldrig , han tænke en smule paa , hvad folk syne om han . for 
 han have intet nogensinde en dobbelt betydning , som for hr. 
 carruthers . hvis han have sige , at jeg skulde blive og gift jeg mede 
 han , være jeg vi paa , at han have mene det , og jeg tro virkelig , at 
 jeg være blive ! 

 " kan de huske den morgen , da vi pakke ind ? " sige han mede saadan en 
 kærtegne stemme . " jeg være saa lykkelig . var de ikke ogsaa ? " 

 jeg sige jo . 

 " og christopher være gal paa vi ! han være som en saaret bjørn , da de 
 være rejse ; han paastod , at han skulde til byen om mandagen , bare én 
 dag ; han være her om tirsdagen , ikke ? " 

 " nej , han være ikke , " være jeg nødt til at sige , og jeg ærgre jeg 
 endnu over det , jeg véd ikke hvorfor . 

 " han være en løjerlig menneske , " sige lord robert , " og jeg være glad 
 over , at de ikke have se han -- jeg ville ikke hav , at han komme i 
 vejen for jeg . jeg være en egenkærlig bæst , skulle jeg sige de . " 

 jeg sige , at fru carruthers have altid lære jeg , at saadan være 
 mænd , saa det nedsætte han ikke i min øjne . 

 han lo . " de maa hjælpe jeg til at komme til at sidde og tale mede de 
 igen efter middag , " sige han . " jeg kunne se , at den rødhaarede søn ville 
 hav de for sig selv , men det tillade jeg selvfølgelig ikke ! " 

 jeg blive overlegen . 

 " malcolm og jeg være rigtig gode venner , " sige jeg ; " han spadsere mede 
 jeg omkring golfbanen i parken og give jeg gode raad . " 

 " pokker til uforskammethed ! " sige lord robert . 

 " han syne , at jeg ikke burde tag til claridges , naar jeg rejse 
 herfra ; for han være bange for , at nogen skulle gøre kur til jeg . han 
 syne , det vild være sikker , hvis jeg saá mere ud som hans søstre . 
 jeg have love , at véronique skulle staa udenfor døren , naar jeg have 
 besøg . " 

 " naa , saa det være han bange for . det være megen rimelig , at han ville faa 
 ret , side jeg være i london , " sige lord robert . 

 " men hvor véd de , " begynde jeg mede en spørge , alvorlig mine , 
 " hvor kunne de vide , om jeg ville høre paa de ? de kunne ikke blive vide mede 
 at tale til døve folk , vel ? " 

 " er de døve ? " spørge han . " det tro jeg ikke , i alt fald skulde jeg 
 nok prøve paa at kurer deres døvhed . " han bøje sig helt ned over 
 jeg og lod , som om han tog en bog oppe . 

 aa , hvor jeg more jeg . 

 pludselig føle jeg , at jeg virkelig leve , blodet bruse i min 
 aarer , og jeg sige alt , hvad der falde jeg ind . vi være saa 
 lykkelig ! 

 lord robert have saadan en smuk skikkelse . jeg blive altid saa 
 begejstre over smuk , fuldkommen linier . de anden mænd se tyk og 
 kluntet ud vide siden af han , og han have smuk klæder og slips ! 

 vi blive vide mede at tale sammen . han begynde at vise jeg , hvor megen 
 jeg interessere han . hans blaa , udtryksfuld øjne sige endogsaa 
 mere ende hans ord . jeg kunne godte lide at se han se nedad ; hans 
 øjenvipper være saa latterlig lange og krølle , de være ikke sort som 
 min og hr. carruthers , men mørkebrun og bløde og skygge , og jeg 
 véd ikke rigtig , hvorfor de være saa tiltrække . naar man se de 
 næste ligge nede paa hans kinder , faar man lyst til at røre vide de 
 mede fingerspidserne . jeg have aldrig tilbringe en saa dejlig 
 eftermiddag ! men ak ! den være alt for kort . 

 " vi ville se at komme til at sidde sammen efter middag , " sige han , da 
 gongongen lød og melde , at vi skulde klæde vi om til middag . lady 
 katherine komme og vimse omkring og samle de allesammen sammen og 
 mere eller lille drive de af sted , og paa vejen oppe ad trappen sige 
 hun til jeg , at jeg behøve ikke at komme ned , hvis jeg hellere 
 vild lade være ! 

 jeg takke hun igen , men holdt faste vide min hensigt at vænne jeg 
 til at være sammen mede mennesker . 

 jeg skulde blive i min værelse , naar lord robert være der til middag 
 -- aldrig ! 

 men da jeg komme ned , være han omgive af montgomerier , og han gå stolt 
 ind i spisestuen mede lady verningham -- det maa hun hav arrangere . 

 jeg have saadan en kedsommelig fyr ! en ung mackintosh , en fætter til 
 marys mand , og paa den and side præsten . den ene tælle om botanik i 
 en hæs hvisken mede skotsk akcent , og den and sluge sin mad og 
 sige gudelig vittigheder mellem hver mundfuld . 

 da jeg have holdt tapper ud lige til isen , sige jeg , at jeg hade 
 at vide , hvad blomster bestå af , jeg brød jeg kun om at plukke de . 
 ynglingen stirre paa jeg og sige ikke megen mere . for præsten være 
 det nok , naar jeg af og til sige " ja " , og paa den maade komme vi 
 igennem middagen . 

 malcolm sidde lige overfor jeg , og han glo næste hele tiden . selv 
 han vild hav være god ende botanikeren ; men jeg tænke , at lady 
 katherine mente , at de to kunde være en slags halvsorg for jeg . det 
 være umulig at være munter sammen mede de . 

 efter middag tog lady verningham jeg mede over i en sofa i en krog . 
 her være der ingen puder i sofaerne som paa branches ; men heldigvis 
 staar denne lidt afsides , og skønt den ikke være bekvemme , kunde vi dog 
 tale sammen . 

 " de stakkels barn , " sige hun , " de have det kedelig . jeg iagttage 
 de ! hvad kunde den mctavish finde paa at sige til de ? " 

 jeg sige , at han hede mackintosh og ikke mctavish . 

 " det véd jeg nok , " sige hun ; " men jeg kalde hele slægten mctavish 
 -- det ligne det nogen , og det ærgre mary saadan , hun rette jeg 
 hver gang . har de nu ikke faaet lyst til at blive gift og blive 
 akkurat som mary ? " der være en glimt i hendes øjne . 

 jeg sige , at jeg endnu ikke have være vild efter det . jeg vild 
 først ud og se livet . 

 men man kunde ikke se livet , uden at man være gift , sige hun . 

 " ikke engang naar man være en eventyrerske som jeg ? " spørge jeg . 

 " en hvad ? " 

 " en eventyrerske , " svare jeg . " folk syne at blive saa forundre , 
 naar jeg sige det ! men jeg maa være det , kunne de nok indse , fordi fru 
 carruthers ikke efterlade sin penge til jeg , og i den bog , hvori jeg 
 læst om det , stå der , at man være det , naar man have smuk klæder , 
 og -- og -- rødt haar -- og saadan nogen og intet hjem . " 

 hun briste i latter . 

 " de lille pus ! " sige hun . " vi to ville være gode venner . men de maa 
 ikke leg mede robert vavasour . han tilhøre jeg ! han være en af min 
 egn , særlig kælebørn . er det en aftale ? " 

 nu vild jeg ønske , at jeg den gang have have mod til at sige ren 
 ud , at jeg godte kunde lide lord robert , og at jeg ikke vild slutte 
 nogen overenskomst ; men man være undertiden ubesindig , naar man blive 
 overraske . det være vel vide saadanne lejligheder , at det skulle vise 
 sig , om éns hoved være skru faste paa ; min være det ikke i aften . men 
 hun saá saa bedaarende ud , og jeg føle jeg lidt overlegen , og 
 maaske skamme jeg jeg vide at vise , at jeg interessere jeg megen 
 for lord robert , særlig hvis han tilhøre hun , hvad det nu ende ville 
 sige , og saa sige jeg , at det _ være _ en aftale , og at jeg naturligvis 
 aldrig have tænke paa at leg mede han ; men bagefter komme jeg til at 
 tænke paa , at det være en løfte , og nu kunne jeg aldrig mere se paa han 
 gennem min øjenvipper . og jeg véd ikke , hvorfor jeg i aften føle 
 jeg helt lysvaagen og trætte og temmelig dumme , som om jeg have lyst til 
 at give jeg til at græde . 

 men hun være forfærdelig venlig imod jeg og yndig , og hun have indbyde 
 jeg til at komme og besøge sig og megen anden , saa det være nok 
 altsammen godte . men da lord robert komme ind og komme hen til vi , være det 
 megen haardt , at jeg straks maatte rejse jeg og gaa og lade , som om 
 jeg vild tale mede malcolm . 

 jeg turde kun se oppe en gang imellem , og jeg saá , at lord roberts øjne 
 være fæste paa jeg mede en bebrejde og bede udtryk , og den 
 sidste gang være der ogsaa harme i de . 

 lady verningham beholde han hos sig , indtil de alle rejse sig for at 
 gaa i seng . 

 der være blive musicere og spil bridge og dyrke anden 
 kedsommelig adspredelser , men jeg sidde stille . og jeg véd ikke , hvad 
 malcolm have tælle om , jeg have ikke hørt efter , skønt jeg blive vide 
 mede at mumle " ja " og " nej " . 

 han blive mere og mere _ empressé _ , indtil jeg pludselig , da vi rejse 
 vi , høre han sige : 

 " de have love det ! husk det nu ; jeg forlange , at de skulle holde det 
 -- i morgen ! " 

 og der være saadan en forelske , vammel , usikker udtryk i hans øjne , 
 at jeg få ganske ond . det rædsomste vide det være , at jeg ikke mere 
 véd , hvad jeg have love , ende manden i maanen ! det kunne godte være , at 
 det være nogen aldeles forfærdelig ! hvis det være nogen saa skrækkelig 
 som at kysse han , saa maa jeg bryde min ord , -- hvilken jeg ellers 
 aldrig gø . 

 aa , du stor himmel ! det være ikke altid saa le at le ad livet , som 
 jeg engang tro ! jeg vild næste ønske , at min liv være ordne , og 
 at jeg ikke behøve at være eventyrerske . nogle situationer være saa 
 vanskelig ! nu tro jeg , at jeg ville gaa i seng . 

 gud véd , om lord robert -- nej , hvad kunne det nytte at tænke paa han ; 
 han komme ikke lang jeg vide . 

 nu puste jeg lyset ud . 




 lady verningham indbyder evangeline til at besøge sig i london . 

   hvor skønt vild livet ikke kunne være , hvis skæbnen lod vi møde 
   det menneske , vi kunde elske , medens det endnu være tid . to sjæle , 
   der være skabe for hinanden , vild kunne naa lykkens høj tinde 
   og udrette stor ting paa vejen ; men livet være som en strid strøm , 
   der rase af sted , uden at man kunne vælge , hvilken lande den skulle 
   igennem , indtil den løbe ud i det stor verdenshav , der ganske 
   opsluge den . hvis man kunde forudse -- hvis man blotte i tide 
   vide -- maaske man saa kunde forandre dens løb -- hvem véd . 

                                              _ hans dronning . _ 


                                              _ park street 300 _ , 
                                         lørdag aften den 19. novbr . 

 jeg bryde jeg ikke megen om at se tilbage paa resten af min ophold 
 paa tryland . det være en ubehagelig minde . 

 dagen efter , at jeg sidst skrive , øsregne det , og de komme alle ned 
 til morgenmaaltidet og være i daarligt humør . hele selskabet komme , og 
 maaltidet være lige saa stiv og kedelig som middagen . jeg have 
 tilfældigvis sætte jeg , da lord robert komme , og malcolm sidde vide siden af 
 jeg . lord robert tælle næste ikke , han saá en par gange paa jeg mede 
 optrække øjenbryn . 

 jeg længes efter at sige han , at det være , fordi jeg have love lady 
 ver ikke at leg mede han , at jeg ikke tælle mede han som dagen føre . 
 gud véd , om han gætte det . aa , hvor jeg den gang ønske , og jeg 
 have hundrede gange sen ønske det , at jeg slette ikke have love 
 det . det vild vel nok være klog at undgaa han , for hvorledes 
 skulde jeg forklare , at jeg være saa forandre ? jeg hade maden , og 
 malcolm paatog sig en saadan besiddermine , at det ærgre jeg , lige 
 saa megen som jeg kunde se , at det ærgre lady katherine . jeg fnyse 
 ad han og være saa ubehagelig som mulig . 

 morgenteen være ikke straalende dèr , og hr. montgomerie nøde folk til 
 at spise grød . " det være udmærke til at begynde dagen mede , " sige han , 
 " bur -- r -- r -- r . " 

 lord robert kunde ikke finde nogen , som han vild hav , lod det til . 
 de være allesammen gnaven . lady katherine have en eg maade at ordne 
 folk paa vide alle lejligheder ; hun minde jeg om en høne mede 
 kyllinger , som slaar sin vinger ud og klukke og jage , indtil de 
 alle være i en krog . hun have ogsaa den skikkelse , saadan megen runde 
 forpaa ! den kvindelig yngel befinde sig snart i morgenværelset , mede 
 døren lukke , og den mandlig del have det vist lige saadan mede 
 deres vært , i det lille saá vi de ikke mere , føre vi få øje paa 
 de , da de gå forbi vinduerne , iføre regnfrakker og gamascher , som 
 en megen ynkelig selskab af sportsmænd . 

 det eneste heldig være , at malcolm ikke have have tid til at minde 
 jeg om min løfte , hvad det nu ende være , og jeg føle jeg sikker . 

 det være en rædselsfuld formiddag , megen slem , ende da vi være alene -- 
 de begynde næste allesammen -- syv damer foruden familien -- at 
 beskæftige sig mede haandarbejde . 

 een af de , lady letitia smith , brodere en skrivemappe mede silke , 
 jeg blive ganske galdesyg af at se paa hun , hun være megen nærsynet 
 og have den irritere vane at bed alle og enhver om at træde 
 hendes synaal for hun . de strikke slips og strømper og hækle 
 veste og uldtørklæder og huer til nordsøfiskere ; der være endogsaa én , 
 der slå orchis . ganske saadant nogen , som stuepiger lave i deres 
 fritid til at pynte , vorherre maa vide hvilken klædningsstykke af 
 ubleget bomuldstøj mede . 

 jeg spørge hun , hvad det skulde bruge til , og hun sige , at det 
 være til børnenes forklæder i hendes forening . hvis det ikke være 
 tidsspilde , gud véd , hvad det saa være ! 

 fru carruthers sige , at det være megen nyttig at lære at sidde 
 stille og ikke være nervøs , ende at fylde verden mede saadant nogen 
 kram . 

 mary mackintosh føre konversationen ane . hun og lady letitia smith , 
 der begge have smaa børn , fortælle ammestuehistorier , og naar der være 
 nogen , som vi , de unge piger , ikke maatte høre , hviske de . vi 
 opfange alligevel lidt af det , og det lød rædsom , hvad det saa ende 
 være om . jeg gide nok vide , om jeg blive saadan , naar jeg blive gift . 

 det haaber jeg ikke ! 

 det være ikke underlig , at gift mænd være nødt til at sige smuk ting 
 til anden damer , hvis deres koner være saadan , naar de komme hjem . 

 jeg forsøge paa at være elskværdig imod en dame , som sidde vide siden 
 af jeg . hun være bibelkritiker og gå mede briller . hun prøve paa at 
 omvende jeg , men jeg være abnorm tykhovedet den dag og maatte hav 
 alting forklare om og om igen ; saa opgive hun jeg til sidst . 

 endelig , da jeg føle , at jeg maatte gøre nogen ren ravgalt , komme der 
 en tjener for at sige , at lady verningham ønske at tale mede jeg i 
 sin værelse ; jeg springe straks oppe -- men da jeg komme til døren , saá 
 jeg , at de begynde at ryste paa hovedet ad hun . 

 " det være sørgelig , at den kære janthe have den uregelmæssig vane at 
 drik te paa sin værelse -- hun have slette ikke godte af det , " etc. , 
 etc. ; men gud ske lov , jeg være snart ude i vestibulen , hvor hendes 
 pige stå og vente paa jeg . 

 man skulde ikke hav ane , at det stor værelse , som hun bebo , være 
 en af familien montgomeries , saa forandre saá det ud ! hun have 
 masser af fotografier staaende omkring , de nydelig guld 
 toiletsager og en mængde pibe klædningsstykker og blomster og 
 lugteflasker , og sin egn puder bag ryggen , de være alle af blaa 
 silke og smuk brodere musselin , og hun saá saa søde og hyggelig ud 
 imellem det altsammen . hun have sin mørke haar i krøller omkring 
 ansigtet , og en bedaarende kniplingskappe over det . hun røg en 
 cigaret og skrive breve mede en guldpen . det blaa silketæppe være 
 bedække mede breve og aviser og telegrammer . hendes natkjole være 
 naturligvis udskaaret i halsen og af tynd tøj ligesom min . jeg 
 spekulere paa , hvad alexander vild hav sige , hvis han kunde hav 
 se hun i modsætning til mary ! jeg véd nok , hvem jeg vild vælge , 
 hvis jeg være mand ! 

 " naa , dèr være de , " sige hun og saá oppe unde en røgsky . " sid paa 
 sengen , slangepige . jeg synes , at jeg maatte frelse de fra den 
 hellige horde dernede , og saa vild jeg se , hvorledes de saá ud vide 
 dagslys . ja , de have en mærkelig haar og ægte øjenvipper og teint . de 
 være en heks , jeg kunne se , at vi alle maa tag vi i agt for de ! " 

 jeg smile , hun sige det ikke uhøflig , saa være jeg blive 
 overlegen . hun være vidunderlig yndig . 

 " de tale heller ikke megen , " vedblive hun . " jeg føle , at de være 
 farlig ! det være derfor , jeg være saa høflig imod de ; jeg tro , det være 
 det klog . i reglen kunne jeg ikke udstaa unge piger ! " og hun lo mede 
 sin sølvklare latter . " sig nu , at de ikke ville gøre jeg fortræd ! " 

 " jeg ville ikke gøre nogen fortræd , mede lille de gø jeg fortræd først 
 -- og jeg kunne godte lide de , de være saa smuk . " 

 " saa være det godte . saa være vi kammerater . jeg være bange for robert i 
 aftes , fordi jeg holde saa megen af han ; men de være søde efter 
 middag , og nu blive det nok godte altsammen ; jeg fortælle han , at de 
 sandsynligvis skulde gift mede malcolm montgomerie , og at han ikke 
 maatte blande sig i det . " 

 " nej , det kunde aldrig falde jeg ind at gøre det ! " udbryde jeg og gå 
 bort fra sengen . " jeg vild hellere dø ende tilbringe resten af min 
 liv paa tryland . " 

 " han blive engang fabelagtig rig , véd de nok , og de kunde faa fatter 
 montgomerie paa deres side i en haandevending og vende oppe og ned paa 
 hele huset . de skulde dog hellere tænke over det . " 

 " jeg ville ikke , " sige jeg , og jeg føle , at min øjne funkle . hun 
 løfte sin hænder som for at værge sig imod en ond aand , og hun lo 
 igen . 

 " ja , ja da , saa skulle de heller ikke ! men lad bare ikke de smaragder 
 lyne imod jeg , jeg komme til at ryste over hele legemet ! " 

 " vilde _ de _ gerne gift mede malcolm ? " spørge jeg og sætte jeg igen . 
 " tænk de at være saadan éns ejendom ! at skulle se han hver dag ! tænk 
 de at leve sammen fra morgen til aften mede en menneske , som aldrig 
 kunne forstaa en spøg . uha ! " 

 " hvad det angaar " -- hun udsende en røgsky -- " være ægtemænd en race 
 for sig -- der give mænd , kvinder og ægtemænd ; og naar de bare 
 betale regninger og skyde stor vildt i afrika , være det alt , hvad 
 man kunne forlange af de ; at kunne forstaa spøg , det være overflødig . 
 min være megen genere , fordi han i almindelighed tilbede jeg , og i 
 god tilfælde kun forlade jeg for at tag paa en tre ugers 
 baderejse til homburg , eller nu og da en uge til paris ; men malcolm 
 kunde man stadig sende til klippebjergene og den slags steder ; han være 
 en hele sportsmand . " 

 " det være ikke min ideal af en ægtemand , " sige jeg . 

 " hvad være da deres ideal , slangepige ? " 

 " hvorfor kalde de jeg ' slangepige ' ? " spørge jeg , " jeg hade 
 slanger . " 

 hun tog cigaretten ud af munden og saá nogen sekunder paa jeg . 

 " fordi de være saa smidig ; der være ikke en stive linie i deres bevægelser 
 -- de se megen skadelig ud , men ogsaa tiltrække og uengelsk , og 
 jeg kunne ikke forstaa , hvorfor i alverden tante katherine have indbyde 
 de til at komme her sammen mede de hæslig pigebørn . jeg vild ikke 
 hav gøre det , hvis min tre engle være voksen og ligne de . " saa 
 vise hun jeg fotografiet af sin tre engle -- de være søde . 

 men min udseende synes at forurolige hun , for hun komme stadig 
 tilbage til det emne . 

 " hvor have de faaet det fra ? hørte deres moder til en and nation ? " 

 jeg fortælle hun , at stakkels mama nær have være en 
 ulykkestilfælde og ikke have være nogen videre . " man kunne jo ikke 
 vide , om der have være én eller and mærkværdig skabning blandt 
 hendes forfædre -- maaske være jeg blande sammen mede rød indianere 
 eller negre . " 

 hun saá undersøge paa jeg . 

 " nej , de være ikke , de være venetiansk -- det være de -- en doges skønne , 
 ryggesløs veninde , der være komme til live igen . " 

 " jeg véd , at jeg være slette , " sige jeg . " det være altid blive sige jeg , 
 men endnu have jeg ingenting gøre eller have nogen fornøjelse af det , 
 og det ville jeg gerne . " 

 hun lo igen . 

 " de maa komme mede jeg til london , naar jeg tage herfra paa lørdag . 
 saa skulle vi se , hvad vi kunne gøre . " 

 det lød godte nok , og dog have jeg en følelse af , at jeg hellere 
 vild sige nej , og hvis tonen have være spor af beskytte , have 
 jeg straks gøre det . vi tælle længe sammen , og hun fortælle jeg 
 mangen interessant ting . hun forsikre jeg , at verden være dejlig , 
 naar man kunde undgaa kedsommelig mennesker og have en god kok og 
 en par venner . lidt efter gå jeg , for hun finde pludselig paa , at 
 hun vild komme ned til lunch . 

 " jeg tro ikke , at det være sikker paa det nuværende stadium at lade 
 de være alene mede robert , " sige hun . 

 jeg blive vride . 

 " jeg have love ikke at leg mede han , være det ikke nok ? " udbryde jeg . 

 " jo , véd de hvad , det tro jeg , slangepige ! " sige hun og saá 
 tankefuld ud , " men de være tyv aar , og jeg være over tredive , og -- han 
 være en mand ! -- saa man kunne ikke være for forsigtig ! " saa lo hun og 
 stikke fødderne i en par blaa silketøfler og ringe paa sin pige . 

 jeg tro ikke , at alderen kunne hav megen at sige ; hun være lang mere 
 indtage ende nogen ung pige , og hun behøve ikke at lade , som om 
 hun være bange for jeg . men det , som slå jeg , og som jeg have tænke 
 paa lige side den gang , være , at det ikke maa være behagelig for éns 
 selvagtelse at maatte gøre sig umage for at holde paa en mand . det 
 vild jeg aldrig nogensinde gøre . hvis han ikke vild blive , fordi 
 det være det i verden , han helst vild , saa kunde han gaa . jeg vild 
 sige " _ je m'en fiche ! _ " 

 lunch , til hvilken jægerne komme ind , være ikke en morsom picnic i en 
 skovhus , som paa branches . jeg sidde forsætlig mellem to gammel herrer 
 og gøre min bedste for at være ærbødig og intelligent . den ene være 
 en rigtig rar gammel fyr , og han begynde til sidst at sige jeg 
 komplimenter . han lo ad alt , hvad jeg sige . lige overfor jeg sidde 
 malcolm og lord robert , mede lady ver imellem sig . de saá begge gnaven 
 ud . det vare længe , inden hun kunde faa de muntre og elskværdig . 
 jeg more jeg ikke . 

 da det være overstaaet , komme lord robert lige hen til jeg . 

 " hvorfor være de saa lunefuld ? " spørge han . " jeg ville ikke behandle 
 paa den maade , de véd godte , at jeg kun være komme her for deres skyld . 
 vi være saa gode venner -- eller være det . hvorfor ? " 

 aa , jeg vild saa gerne sige , at jeg endnu være hans gode ven , og at 
 jeg gerne vild tale mede han . han være saa bedaarende køn , og saa 
 velskabt , og der være det smuk vredeslyn i hans blaa øjne . 

 jeg kunde le nok hav holdt min løfte nøjagtig og dog hav bryde 
 det i aanden vide at lade han underforstaa min mening -- men saa lav 
 kunde jeg naturligvis ikke handle , da jeg skulde være lady vers gæst . 
 saa saá jeg ud ad vinduet og svare kold , at jeg være megen 
 venskabeligsindet imod han , og at jeg ikke forstå han , og saa vende 
 jeg jeg straks om til min gammel herre og gå mede han ind i 
 biblioteket . jeg være saa kold , som jeg kunde være , uden at være ren 
 ud grov , men jeg have hele tiden en flove , tunge følelse om hjertet . 
 han saá saa vride og bebrejde ud , og jeg vild nødigt , at han 
 skulde tro , at jeg være lunefuld . 

 vi saá de ikke igen føre til te , jeg mene sportsmændene . men tetiden 
 paa tryland være ikke hyggelig . den være lige saa stive som de anden 
 maaltider . lady ver tillade ikke lord robert at forlade sig , og straks 
 efter te begynde de , der være i dagligstuen , at spille bridge , og det 
 blive de vide mede , indtil klokken ringe til omklædning . 

 man skulde hav tro , at lady katherine misbillige kortspil , men 
 jeg antage , at enhver menneske maa hav én modsigelse i sin væsen , 
 for hun elske bridge , og spille om de lav indsatser , som en 
 " fattig eventyrer " , som der staar i bøgerne . 

 jeg kunne ikke skrive alle enkeltheder fra resten af besøget . jeg være 
 ulykkelig , og det være sandheden . skæbnen synes at modsætte sig , at 
 lord robert tælle til jeg -- selv naar han forsøge paa det -- og jeg 
 føle , at jeg maatte være ekstra kold og afskyelig , fordi jeg -- 
 naa , jeg kunne lige saa godte sige det -- syne , at han være saa 
 indtage . jeg saá ikke en eneste gang paa han gennem min 
 øjenvipper , og efter den følge dag prøve han ikke engang paa at 
 faa en forklaring . 

 han saá undertiden forbitre paa jeg -- særlig naar malcolm hænge 
 over jeg -- og lady ver sige , at hans humør være rædsom . 

 hun være saa søde imod jeg , at det næste saá ud , som om hun gerne 
 vild gøre godte igen , at hun ikke vild lade jeg leg mede lord 
 robert . 

 ( naturligvis vild jeg ikke lade hun se , at jeg brød jeg om det . ) 

 endelig komme fredag og den sidste aften . 

 jeg sidde i min værelse fra te til middag . jeg kunde ikke lang 
 udholde malcolm . indtil da have jeg undgaaet hans tilnærmelser 
 ganske godte ; men det løfte , jeg have give han , hænge stadig over 
 hovedet paa jeg . jeg afbryde han , hver gang han vild forklare jeg , 
 hvad det være , og indtil denne øjeblik véd jeg det ikke , men det 
 afholdt han ikke fra at sige kedelig , forelske ting , blande mede 
 indbildsk raad . jeg véd ikke , hvad der vild være ske , hvis jeg 
 ikke , da han lige efter te blive saa rædsom kærlig , være blive 
 rase og have udslynge denne bombe : 

 " jeg tro ikke en ord af det , de sige -- de interessere de i 
 virkeligheden kun for angela grey . " 

 han være lige vide at besvime og holdt straks inde . saa det være 
 naturligvis ikke en hest . det være jeg ganske sikker paa . det være 
 sandsynligvis en af denne damer , som fru carruthers sige , at alle 
 unge mænd kende . hun kalde de deres ungdoms mæslinger og 
 skoldkopper . 

 alle de gammel herrer tælle mede jeg , og det gøre ogsaa de to anden 
 unge mænd , men i de sidste dage have jeg ikke min sædvanlig gode 
 humør . netop da vi være vide at gaa i seng fredag aften , komme lord 
 robert hen til lady ver -- hun have stuk sin haand ind unde min 
 arm . 

 " jeg kunne godte gaa i teatret mede de i morgen aften , " sige han . " jeg 
 have telegrafere til campion om at gaa mede , og de kunne nok faa en 
 eller and dame mede , ikke sand ? " 

 " jeg skulle prøve paa det , " svare lady ver , og hun saá han lige ind i 
 øjnene ; saa vende hun sig om til jeg . " jeg syne , det være grusom at 
 lade de være alene , evangeline , " ( hun kalde jeg næste lige straks 
 evangeline , det vild jeg aldrig gøre overfor en fremmed ) " men det 
 kunne vel ikke gaa ane , at de gaar i teatret endnu ? " 

 " jeg holde megen af at være alene , " sige jeg , " jeg ville gaa tidlig 
 i seng . " 

 saa bestemt de , at de alle skulde spise til middag hos hun , og da 
 jeg altsaa vide , at jeg skulde se lord robert igen , sige jeg ikke 
 engang farvel til han , han rejse mede det først tog . 

 en del af gæsterne tog til london sammen mede vi . 

 min afsked mede lady katherine være kold høflig . jeg takke hun 
 inderlig for den venlighed , hun have vist jeg vide at indbyde jeg . 
 hun forny ikke sin indbydelse ; hun synes formodentlig , at en ung 
 pige som jeg , der skulle sørge for sig selv , ikke være passe selskab 
 for hendes alterdugs- og sløjdarbejdersker . 

 indtil nu -- sige hun til lady ver -- have fru carruthers 
 naturligvis opdrag jeg megen omhyggelig og passe godte paa jeg , 
 men hun bifalde ikke hendes anskuelser . og da hun nu have gøre sin 
 bedste for jeg vide denne lejlighed , idet hun redde jeg fra at være 
 alene mede hr. carruthers , synes hun , at det være alt , hvad man kunde 
 forlange af hun . hun antage , at min stilling i fremtiden vild 
 blive alt for lidt konventionel for deres kreds ! lady ver fortælle 
 jeg denne mede stor munterhed . hun være overbevise om , at det vild 
 more jeg -- det more hun selv saa megen -- men det få jeg til at 
 tænke paa historien om drengene og frøerne ! 

 lady ver strække engang imellem en klo fremme , som kradse , medens hun 
 klukke af latter . maaske mene hun det ikke . 

 dette hus være køn og fuld af nydelig ting , saa vidt jeg have kunne 
 se . vi komme lige tidsnok til at klæde vi om til middag i flyve 
 fart . jeg have en lille bitte værelse paa fjerde sal , vide siden af de 
 tre engle . jeg komme først ned , og lord robert og hr. campion være i 
 dagligstuen . sir charles verningham være for øjeblikket i paris , saa 
 jeg have endnu ikke se han . 

 lord robert stå og klappe den gammel engel paa haaret , hun være 
 endnu ikke gaaet i seng . hun være nogen af det yndig , og saa høflig 
 og saa forskellig fra mary mackintosh ' børn . 

 han forestille hr. campion for jeg , og vende saa tilbage til 
 mildred -- engelen . 

 pludselig få jeg lyst til at gøre ulykker , det være reaktionen efter 
 de sidste kedelig dage , saa saá jeg oppe paa hr. campion gennem min 
 øjenvipper , og det have den virkning , som det altid have paa folk , 
 han blive straks interessere . jeg véd ikke , hvorfor det gø de saa 
 løjerlig . jeg kunne huske , at jeg først gang lægge mærke til det i 
 skolestuen paa branches . jeg være vide at skrive en frygtelig stil om 
 _ le participe passé _ og føle jeg megen _ égarée _ , da en af de gammel 
 ambassadører komme ind for at tale mede mademoiselle . jeg saa hurtig oppe 
 mede hovedet lidt bøje , og han sige paa tysk til mademoiselle , at 
 jeg have de mærkelig øjne , han nogensinde have se , og at det 
 blik oppe unde øjenvipperne have fanden skabe ! 

 nu vide jeg allerede den gang , at hvad fanden have skabe , være 
 tiltrække , saa jeg have aldrig glemme det , skønt jeg den gang kun 
 være femten aar . jeg beslutte altid , at jeg vild prøve det , naar 
 jeg blive voks og vild sætte sindet i bevægelse hos nogen . men naar 
 undtage hr. carruthers og lord robert , have jeg ikke have megen 
 chance for at forsøge det . 

 hr. campion sætte sig vide siden af jeg i sofaen og begynde straks 
 mede at sige , at jeg burde gaa mede de i teatret ; jeg tælle mede min 
 fløjlsstemme og sige , at jeg være i alt for dyb sorg , og han bede 
 næste forvirre om undskyldning . 

 han se ganske godte ud , fikse og velklædt som lord robert , men han have 
 ikke den smuk skikkelse . vi tælle sammen i omtrent tie minutter . jeg 
 sige megen lidt , men han tog ikke sin øjne fra min ansigt . jeg 
 mærke hele tiden , at lord robert være nervøs og lege mede en 
 porcelænsko , som stå paa bordet , og lige føre tjeneren melde fru 
 fairfax , tabe han den paa gulvet , og dens hale knække af . 

 fru fairfax være ikke køn ; hun have rødlig-gyldent haar mede brune rødder 
 og en megen mørk hud , men det være nydelig arrangere -- haaret , mene 
 jeg , og maaske ogsaa huden , for fra siden kunne man se den rød sminke 
 paa den . det maa være kedelig at være nødt til at gøre alt det , men 
 det være unægtelig god ende at se ud som mary mackintosh . der være ingen 
 rigtig ligevægt i hun , nogen af hun være enten for lang eller for 
 kort . jeg kunne godte lide at se alt paa sin rette plads -- som i lord 
 roberts skikkelse . saa komme lady ver , og vi gå alle ned til middag . 
 fru fairfax gøre sig megen behagelig for hun . lady ver kunne ikke 
 videre godte lide hun , fortælle hun jeg i toget , men hun være nødt 
 til at telegrafere til hun om at komme , da hun ikke mede saa kort 
 varsel kunde faa fatte i en and , som hr. campion kunde lide . 

 " det være en af den slags damer , som alle kende , og som ikke have spor 
 af stolthed , " sige hun . 

 men ikke engang , naar jeg virkelig blive en eventyrerske , ville jeg 
 være saadan . 

 middagen være megen livlig . 

 lady ver være megen morsom , naar hun være borte fra sin stive 
 slægtninge . hun sige alt , hvad der falde hun ind . fru fairfax 
 blive vride , fordi hr. campion vild tale mede jeg , men da jeg ikke 
 synes videre godte om hun , brød jeg jeg ikke om det , men more 
 jeg . da selskabet være saa lille , være lord robert og jeg nødt til at 
 tale lidt sammen , og en par gange glemme jeg jeg selv og være naturlig 
 og smile til han . han trække øjenbrynene oppe paa den spørge , 
 røre maade , han have , og han saá saa indtage ud -- det få jeg 
 til igen at huske min løfte , og jeg vende jeg bort fra han . da vi 
 komme ud i vestibulen , medens lady ver og fru fairfax tog deres kaaber 
 paa , komme lord robert tætte hen til jeg og hviske : 

 " jeg _ kunne _ ikke forstaa de . der være en eller and grund , hvorfor de 
 behandle jeg saaledes , og jeg ville hav den at vide . hvorfor være de 
 saa grusom , lille ondskabsfuld tigerkat ? " og han knibe jeg i en af 
 min fingre , saa jeg kunde hav skrige . 

 det gøre jeg vride . 

 " hvor tø de røre vide jeg ! " sige jeg . " det være , fordi de véd , at jeg 
 ingen have til at beskytte jeg , at de tage de en saadan frihed . " 

 jeg føle , at min øjne flamme imod han , men jeg have en klump i 
 halsen ; jeg vild ikke være blive fornærme , hvis det have være 
 enhver and -- kun vride -- men han have være saa ærbødig og 
 hensynsfuld imod jeg paa branches -- og jeg have saa godte kunne 
 lide han . derfor forekomme det jeg saa megen mere grusom , naar han nu 
 være uforskammet . 

 han blive blege , og al vreden forsvinde fra hans ansigt , og han saá saa 
 inderlig ulykkelig ud . 

 " aa ! det maa de ikke sige ! " sige han mede fortvivle stemme . " jeg -- 
 aa , det være det eneste , som de véd ikke være sand . " 

 hr. campion komme i det samme mede sin pels paa , og han være galant og 
 sige , at han haabede , at vi maatte se igen , men jeg sige rolig 
 godnat og gå oppe ad trappen uden at sige en ord mere til lord robert . 

 " godnat , evangeline , skat , " sige lady ver , da jeg møde hun 
 udenfor dagligstuedøren . " jeg véd , at det være skammelig af jeg at 
 forlade de , men i morgen ville jeg virkelig forsøge paa at more de . 
 de se blege ud , barn -- rejsen have vist trætte de . " 

 " ja , jeg være trætte , " forsøge jeg paa at sige mede naturlig stemme ; men 
 det sidste ord dirre lidt , og lord robert være lige bagved jeg , da 
 han være løb oppe ad trappen efter jeg , saa jeg være bange for , at han 
 maa hav hørt det . 

 " frøken travers -- hør -- " sige han bønlig , men jeg gå videre oppe 
 ad trappen , og lady ver lægge sin haand paa hans arm og drog han mede 
 sig ned , og da jeg komme oppe paa fjerde sal , høre jeg gadedøren smække 
 i . 

 nu være de borte , og jeg være alene . mit lille værelse være hyggelig , og 
 ilden brænde klar . jeg have en stor lænestol og bøger samt min 
 dagbog , og det være altsammen megen rar -- men jeg føle jeg saa 
 ulykkelig . 

 jeg ville ikke græde og være en dumme kujon . 

 naturligvis være det morsom at være fri . og jeg sørge _ ikke _ over fru 
 carruthers død -- maaske være jeg kun ensom og vild ønske , at jeg være 
 mede i teatret . nej , jeg vild ikke -- jeg -- aa -- det jeg vild 
 ønske , være at -- at -- nej , jeg ville ikke engang skrive det . 

 godnat , dagbog ! 


                                              _ park street 300 _ , 
                                               onsdag den 23. novbr . 

 hvor det være dum at ønske sig maanen ! men det være øjensynlig det , der 
 være i vejen mede jeg . her være jeg i en hyggelig hus , hos en elskværdig 
 værtinde , og uden øjeblikkelig pengemangel , og dog være jeg rastløs , og 
 sommetider ulykkelig . 

 i de fire dage , side jeg komme her , have lady ver være saa venlig imod 
 jeg og gøre sig al mulig umage for at more jeg og opmuntre jeg . vi 
 have køre omkring i butiker i hendes elektrisk brougham , og her have 
 hver dag være elskværdig mennesker til lunch , og jeg have have , hvad 
 jeg formode være en _ succés _ . det sige de da i det lille . 

 jeg begynde at forstaa alting god , og det lade til , at man ingen 
 virkelig følelser maa hav , hvis man ville nyde livet . netop saaledes , 
 som fru carruthers sige . 

 lady ver have være ude to aftener , hun gå mede mangen beklagelser 
 over , at hun lod jeg blive hjemme , og jeg have opdage , at hun have 
 tælle mede lord robert , men han have ikke være her -- og det være jeg 
 glad over . 

 jeg være blive megen gode venner mede englene , de være søde og megen 
 velopdragen . lady ver forstaar sig øjensynlig megen god paa det ende 
 mary mackintosh , skønt hun ikke tale paa den maade . 

 jeg kunne ikke tænke jeg , hvad jeg skulle gøre , naar jeg tage herfra . 
 jeg antage , at denne driven for vind og vove snart ville forekomme jeg 
 ganske naturlig , men for øjeblikket irritere min nuværende stilling 
 jeg af forskellig grunde . jeg _ hade _ at tænke paa , at folk maaske 
 kun være venlig imod jeg af medlidenhed . hvor det dog være dum af jeg ! 

 lady merrenden komme til lunch i morgen . jeg glæde jeg til at se 
 hun , fordi lord robert sige , at hun være saa elskelig . gud véd , 
 hvad der være blive af han , side han ikke have være her -- gud véd . 
 nej , jeg være _ alt for _ taabelig . 

 lady ver staar ikke oppe og drikke sin morgente , saa jeg gaar ind til 
 hun i hendes værelse og faar min paa en and lille bakke , og vi 
 tale sammen , og hun læse brudstykker af sin breve for jeg . 

 der syne at være en mængde mennesker , som være forelske i hun -- 
 det maa være morsom . 

 " paa den maade holde jeg god faste paa charlie , " sige hun , " fordi 
 han indse , at han eje det , som de anden mænd gerne ville hav . " 

 hun sige ogsaa , at alle mandlig væsener af naturen være kamphaner , de 
 sætte ikke pris paa det , de opnaar le , og som de ikke have 
 ulejlighed mede at beholde . man skulle altid lade de forstaa , at man være 
 vække som en sneppe , hvis de en eneste øjeblik slappe deres 
 anstrengelser for at behage én . 

 naturligvis give der en mængde ganske almindelig , dagligdags 
 ægteskaber , hvor manden holde megen af sin kone , men det faar ikke 
 hans hjerte til at banke , og lady ver sige , at hun ikke kunde holde 
 det ud mede en mand , hvis hjerte hun ikke kunde faa til at banke , naar 
 hun vild . 

 jeg være nysgerrig efter at se sir charles . 

 de spille en hele del bridge om eftermiddagen , og det mor jeg lidt 
 at tale mede den herre , som sidde over , og faa han til ikke at hav 
 lyst til at gaa tilbage til spillebordet igen . 

 jeg lære en masse ting . 


                                                              aften . 

 hr. carruthers komme og gøre visit i eftermiddag . han være det sidste 
 menneske , jeg vente at se , da jeg gå ind i dagligstuen efter 
 lunch for at vente paa lady ver . jeg have min overtøj paa , og en 
 stor , sort hat , som , det glæde jeg at kunne sige det , være megen 
 klædelig . 

 " er de her ? " udbryde han , da vi give hinanden haanden . 

 " ja , hvorfor ikke ? " sige jeg . 

 han saá megen beherske og tilbageholde ud , som om det aldeles 
 ikke være hans hensigt at lade sig forlede til at vise spor af 
 interesse . det vakte straks den beslutning hos jeg , at jeg vild 
 forandre alt det . 

 " lady verningham være saa venlig at indbyde jeg til at tilbringe nogen 
 dage hos hun , da vi forlade tryland , " sige jeg stille . 

 " aa ! saa bo de her ! jeg være ovre paa tryland i forgaars . jeg få en 
 omhyggelig udarbejde indbydelse fra lady katherine til at ' spise 
 til middag og sove rolig ' , der være ikke stor selskab . jeg tog kun 
 imod den , fordi jeg tro , at jeg skulde træffe de . " 

 " hvor det være pæn af de , " sige jeg mild . " og fortælle de de 
 ikke , at jeg være rejse mede lady verningham ? " 

 " nej , slette ikke . de meddele jeg kun , at de være tag til london ; saa 
 antage jeg , at det være deres oprindelig plan mede claridges , og det 
 være min hensigt at gaa derhen vide lejlighed for at træffe de . " 

 jeg sige igen , at det være pæn af han , idet jeg slå øjnene ned . 

 han tælle ikke i en par sekunder , og jeg sidde ganske stille . 

 " hvilke planer have de ? " spørge han pludselig . 

 " jeg have ingen planer -- " 

 " men det maa de hav -- det være latterlig -- de maa hav tag en 
 eller and bestemmelse om , hvor de ville bo ! " 

 " nej , det forsikre jeg de , at jeg ikke have , " sige jeg rolig , 
 " naar jeg tage herfra paa lørdag , ville jeg stige ind i en droske og 
 tænke paa en eller anden sted , hvor den kunne køre jeg hen , 
 formodentlig naar vi dreje om ad park lane . " 

 han bevæge sig rolig , og jeg saá oppe paa han unde min hat . jeg véd 
 ikke , hvorfor han ikke mere være saa tiltrække for jeg som i 
 begyndelsen . der være nogen saa kold og kynisk i hans ansigt . 

 " hør engang , evangeline , " sige han endelig , " der maa tag en 
 bestemmelse for de -- jeg kunne ikke tillade de at drive saaledes af 
 sted for vind og vove . jeg være jo mere eller lille deres formynder -- 
 det maa de jo kunne forstaa . " 

 " nej , det kunne jeg slette ikke , " svare jeg . 

 " de umulig lille heks ! " han komme nær hen til jeg . 

 " ja , lady verningham sige , at jeg være en heks og en slange og alle 
 slags slem , tiltrække ting , og jeg ville gerne tag en eller anden 
 sted hen , hvor jeg kunne vise denne egenskaber ! england være kedelig -- 
 hvad mene de om paris ? " 

 hvor det more jeg at udslynge denne bemærkninger ! de vild aldrig 
 være fald jeg ind overfor nogen and ! 

 han gå én gang oppe og ned i stuen . hans ansigt være forstyrre . 

 " de maa ikke tag til paris -- alene . hvor kunne saadan nogen falde de 
 ind ? " spørge han . 

 jeg svare ikke . han blive ude af sig selv . 

 " deres faders familie være allesammen dø , sige de , og de véd intet 
 om deres moders slægtninge , men hvem være hun ? hvad hede hun ? maaske 
 kunde vi finde nogen af deres paarørende . " 

 " min moder kalde frøken tomkins , " sige jeg . 

 " _ kaldtes _ frøken tomkins . " 

 " ja . " 

 " saa være det altsaa ikke hendes navn -- hvad mene de ? " 

 jeg hade denne spørgsmaal . 

 " jeg formode , at det være hendes navn . jeg have aldrig hørt , at hun 
 have nogen anden . " 

 " tomkins , " sige han , " tomkins ? " og han saá ransage paa jeg mede 
 samme mine som en munk fra inkvisitionen . 

 naar jeg ville , kunne jeg være saa irritere og ikke sige folk det , de 
 gerne ville vide , og det vare temmelig længe , føre han få fravriste 
 jeg de kendsgerninger , som fru carruthers saa ofte have slyng jeg 
 i ansigtet , naar hun være vride , at stakkels mamas fader være lord 
 brandreth og hendes moder vorherre maa vide hvem ! 

 " de indse altsaa , " slutte jeg , " at jeg slette ingen slægtninge have , 
 ikke sand ? " 

 han sætte sig i sofaen . 

 " evangeline , der være ikke anden at gøre , de maa gift de mede jeg , " 
 sige han . 

 jeg sætte jeg lige overfor han . 

 " hvor de være komisk ! " sige jeg . " de , en klog diplomat , kende saa 
 lidt til kvinder ! hvem i alverden ville tag imod en saadant tilbud ! " 
 og jeg lo . 

 " hvad skulle jeg gøre mede de ? " udbryde han vred . 

 " ingenting ! " jeg lo endnu , og jeg saá paa han mede det blik , som 
 " fanden have skabe " . han komme hen til jeg og tog min haand mede magt . 

 " ja , de være en heks , " sige han . " en heks , som kaste runer og 
 kuldkaste beslutninger og principper . jeg beslutte at glemme de 
 og jage de ud af min liv -- de passe slette ikke til jeg , véd de nok , 
 men saa snart jeg se de , være jeg opfylde af en eneste ønske . jeg 
 _ maa _ hav de for jeg selv -- jeg have lyst til at kysse de -- at 
 røre vide de . jeg ville forhindre alle anden mænd i at se paa de -- 
 høre de , evangeline ? " 

 " ja , jeg høre det , " svare jeg . " men det have slette ingen virkning 
 paa jeg . de vild blive rædsom som ægtemand . jeg véd , hvordan de alle 
 være ! " og jeg saá oppe . " jeg saá flere slags paa tryland , og lady 
 verningham have fortælle jeg om de øvrig ; saa jeg véd , at de ikke 
 vild du til nogen verdens ting i den rolle . " 

 han kunde ikke lade være mede at le , men han holdt endnu min haand . 

 " beskriv de forskellig typer for jeg , at jeg kunne se , hvilken der 
 vild passe paa jeg , " sige han mede stor alvor . 

 " der være mackintosh-arten -- ydmyge og vrøvl , og en slags 
 underbarnepige , " sige jeg . 

 " det være ikke min slags , være jeg bange for . " 

 " saa være der montgomerie-arten , egenkærlig og grov og gerrig -- " 

 " men jeg være ikke skotte . " 

 " naa -- nej , men lord kestervin være englænder , og han vimse omkring 
 og være utaalelig og studere hele tiden togplanerne . " 

 " men jeg vild hav en kammertjener . " 

 " og de være alle ubehagelig og ligegyldig imod deres stakkels koner ! 
 og de kede sig og være kedelig ! een fortælle lange historier , og én 
 proppe sig mede mad , og én aabnede sin kones breve , føre hun komme 
 ned ! " 

 " sig jeg , hvorledes en fuldkommen ægtemand skulle være , saa kunne jeg 
 maaske lære det , " sige han . 

 " han skulle betale alle regningerne . " 

 " det kunde jeg nok gøre . " 

 " og han maa ikke blande sig i éns foretagender . og man maa være i 
 stand til at faa hans hjerte til at banke . " 

 " _ det _ kunde de gøre ! " og han bøje sig nær hen imod jeg . jeg 
 trække jeg tilbage . 

 " og han skulle gøre lange rejser til rocky mountains i flere maaneder 
 ad gangen mede venner . " 

 " nej , paa ingen maade ! " udbryde han . 

 " dèr kunne de selv se ! " sige jeg , " det allervigtigste vild de ikke 
 gaa ind paa . det kunne ikke nytte at tale mere om det . " 

 " jo , det kunne ! de have ikke sige halv nok . -- skal han ogsaa kunne faa 
 deres hjerte til at banke ? " 

 " de klemme min haand . " 

 han slippe den . 

 " skal han ? " 

 " lady ver sige , at det kunne ingen ægtemand -- den kendsgerning , at 
 han være det , holde éns hjerte ganske rolig og faar ofte én til at 
 gabe -- men hun sige , at det være ikke nødvendig , saa længe man bare 
 kunne faa hans til det , saa han gø alt , hvad man forlange . " 

 " banker kvinders hjerter da aldrig -- sige hun de ikke det ? " 

 " jo , naturligvis bank de ! hvor de være naiv , af tredive aar . de 
 bank uophørlig for -- aa -- for folk , som ikke være ægtemænd . " 

 " det være altsaa resultatet af deres iagttagelser ? de have sandsynligvis 
 ret ; og jeg være en daare . " 

 " i gaar vide lunch være der nogen , der sige , at der være en smuk dame i 
 paris , hvis hjerte banke for de , " sige jeg og saá igen paa han . 

 det gøre indtryk paa han -- kun ganske lidt , han fo'r ikke sammen 
 eller blive urolig -- men jeg saá , at det ramme . 

 " folk være alt for gode , " sige han . " men vi være ikke komme nær 
 til sagen . hvornaar ville de gift de mede jeg ? " 

 " jeg ville -- aldrig gift jeg mede de , hr. carruthers , " sige jeg ; 
 " mede lille jeg snart blive gammel jomfru og ingen anden fri til 
 jeg . hvis de saa falde paa knæ , ville jeg maaske række de min 
 fingerspidser ! " og jeg gå henimod døren , idet jeg neje dyb for 
 han . 

 han fo'r efter jeg . 

 " evangeline , " udbryde han , " jeg være i reglen ikke voldsom , jeg være i 
 virkeligheden snarere rolig , men de kunde gøre én fuldstændig gal , 
 det ende mede , at en eller and engang kvæle de -- heks ! " 

 " saa maa jeg hellere løbe min vej for at redde min hals , " sige jeg 
 og lo over skulderen , medens jeg aabnede døren og løb oppe ad trappen , 
 og jeg kigge paa han over rækværket , da han være komme ud i 
 vestibulen . 

 " farvel , " raabte jeg , og uden at vente paa lady ver traske han ned 
 ad trappen og ud paa gaden . 

 " evangeline , hvad _ have _ de bestille ? " spørge hun , da jeg komme ind i 
 hendes værelse , hvor hendes pige være vide at sætte hendes slør faste 
 foran spejlet , medens hun ryste vide det -- lady ver være undertiden 
 gnave imod hun , megen slem ende jeg være imod véronique . 

 " evangeline , de se uartigere ud ende nogensinde , bekende straks . " 

 " jeg have være saa god som guld , " sige jeg . 

 " hvorfor funkle da de to smaragder saadan , maa jeg spørge ? " 

 " de funkle af bevidst dyd , " sige jeg uskyldig . 

 " de have være oppe at skænde mede hr. carruthers . gaa deres vej , 
 welby ! dumme kvinde , kunne de ikke se , at sløret tage fatte i min næse ? " 

 welby gå ydmyg sin vej ( naar lady ver have være vride , sende hun 
 welby i teatret ) . welby tilbede hun . 

 " evangeline , hvor tø de ! jeg se det altsammen . jeg høre lidt om 
 det af robert . de have være oppe at skænde mede den mand , som de 
 netop maa gift de mede ! " 

 " hvad véd lord robert om jeg ? " spørge jeg . jeg blive vride . 

 " ingenting , han sige kun , at carruthers beundre de paa branches . " 

 " naa ! " 

 " christopher være ogsaa indtage ! han være en af ' de gift damers 
 kælebørn ' , som ada fairfax sige , og han have aldrig føre tælle til en 
 ung pige . de burde være taknemlig over , at vi have lad han se paa 
 de -- vildkat ! -- i stedet for at skænde mede han , som jeg kunne se , 
 de have ! " hun lo , medens hun lod , som om hun skænde paa jeg . 

 " jeg kunne da nok tillade jeg den uskyldig adspredelse , " sige jeg , 
 " jeg kunne jo ikke gaa i teatret ! " 

 " fortæl jeg om det , " befale hun og trampe mede foden . 

 men jeg have tidlig , i fru carruthers tid , lære , at det være klog 
 at beholde sin egn sager hos sig selv -- saa forsvare jeg jeg 
 lidt og lo , og endelig køre vi ud , uden at hun være blive klog . 
 paa vejen ind i parken møde vi en afdeling af det tredie 
 livgarderegiment , som have eskortere kongen en eller anden sted 
 hen , og dèr ride lord robert i sin smuk uniform og mede vaje fjer 
 -- han saá saa smuk ud -- og min hjerte begynde pludselig at banke ; 
 jeg kunde føle det , og jeg skamme jeg , og det trøste jeg ikke at 
 tænke paa , at den sindsbevægelse , som en uniform fremkalde , ikke 
 indskrænke sig til barnepiger alene . 

 det maa naturligvis hav være uniformen og den sort hest -- lord 
 robert betyde intet for jeg . men jeg kunne ikke lide at tro , at jeg , 
 fordi mamas moder være af lav herkomst , skulde hav arve denne 
 plebejisk instinkter . 


                                              _ park street 300 _ , 
                                       torsdag den 24. novbr . aften . 

 lady merrenden være saa nydelig -- hun have en af denne gode ansigter , 
 som en stramme frisure i en net ikke ødelægge . hun være høj og yndefuld , 
 maaske over halvtreds , og hun have en udtryk i øjnene , som ligne lord 
 roberts . ved lunchen være hun straks saa søde imod jeg og saá ikke ud , 
 som om hun mente , at jeg maatte være slette , blotte fordi jeg have rødt 
 haar , saaledes som ældre damer i almindelighed pleje . 

 jeg få straks lyst til at være god og elskværdig . hun hentyde ikke 
 til min forlade stilling eller sige nogen taktløs , men hun indbyde 
 jeg til lunch , som om jeg kunde hav være en dronning og vild gøre 
 hun en ære vide at modtage indbydelsen . jeg kunde se , at lady ver af 
 en eller and grund ikke ønske , at jeg skulde gaa dèr , og hun 
 finde paa alle mulig undskyldninger og sige , at hun gerne selv 
 vild beholde jeg , men lady merrenden have ogsaa af en eller and 
 grund bestemt , at jeg skulde komme , og hun ordne til sidst , at det 
 skulde være paa lørdag , naar lady ver tage ned til northumberland 
 til sin fader , og jeg tage -- hvorhen ? ak , det véd jeg ikke endnu ! 

 da hun være gaaet , sige lady ver , at gammel damer uden farve haar 
 eller tilbøjelighed for bridge være kedelig , og hun røg tre 
 cigaretter , den ene efter den and , saa hurtig hun kunde . ( welby 
 skulle igen i teatret i aften . ) 

 jeg sige , at jeg synes , lady merrenden være yndig . hun være for 
 først gang lige vide at bide hovedet af jeg , og saa tie hun , men lidt 
 efter begynde hun at tale og sætte sig i sofaen paa den klædeligste 
 maade -- vi være i hendes dagligstue , der være megen køn , mede blaa silke 
 og franske møbler og mangen smuk ting . hun sige , at hun være 
 forkøle og maatte blive hjemme . hun have straks skift dragt -- 
 men jeg kunde ingen hoste høre . 

 " charlie have lige telegrafere , at han komme i aften , " sige hun til 
 sidst . 

 " hvor det være rar for de , " sige jeg , " saa kunne de faa hans hjerte 
 til at banke . " 

 " det være i virkeligheden megen ubelejlig , og jeg ville gerne hav , at 
 de skulle være elskværdig imod han og more han og drage hans 
 opmærksomhed bort fra jeg som en søde pige , evangeline , " kurre hun . 
 " hvor vejret dog være dejlig i eftermiddag ! jeg vild ønske , jeg kunde 
 gaa en tur i parken , " tilføje hun . 

 jeg indsaa , at det vild være grusom at dril hun mere , og saa 
 meddele jeg hun , at det være min hensigt at gaa ud at spadsere mede 
 englene . 

 " ja , det ville de hav godte af , kære barn , " sige hun fornøjelig , " saa 
 ville jeg hvile jeg her og pleje min forkølelse . " 

 " de have indbyde jeg til te i barnestuen , " sige jeg , " og jeg have sige 
 ja . " 

 " de være en juvel , slangepige ! " sige hun og lo -- hun være ikke dumme . 

 " kender de torquilstones historie ? " spørge hun , da jeg være lige vide 
 at gaa ud af døren . 

 jeg komme tilbage -- jeg kunne ikke begribe hvorfor , men det 
 interessere jeg . 

 " roberts broder -- halvbroder , mene jeg -- hertugen , være krøbling , 
 véd de nok , og han være ogsaa forrykt paa en punkt -- deres blaa blod . 
 han ville aldrig gift sig , og han kunne næste tag alt fra robert , 
 undtage akkurat titlen , hvis han gø han imod . " 

 " ja , " sige jeg . 

 " torquilstones moder være en af familiens stuepiger , den gammel hertug 
 gifte sig mede hun , føre han være enogtyve , og hun gå heldigvis til 
 sin øllet fædre omtrent en aar efter , og saa , længe efter , gifte 
 han sig mede roberts moder , lady ethelrida fitz walter -- der være 
 sekst aar imellem de -- robert og torquilstone , mene jeg . " 

 " hvorfor være han saa forrykt mede hensyn til det blaa blod , naar han 
 selv have saadan en plet paa sig ? " spørge jeg . 

 " det være netop sagen . han syne , det være en saadan vanære , at han 
 sige , at han , selv om han ikke være pukkelrygget , aldrig vild gift 
 sig og overføre denne skamplet til de fremtidig torquilstoner -- 
 hvis robert gifte sig mede en kvinde , der ikke have en stamtavle , der 
 være god nok til at tilfredsstille en østrigsk prins , ville han gøre han 
 arveløs og efterlade hver _ sou _ til velgørenheden . " 

 " stakkels lord robert , " sige jeg , men jeg føle , at min kinder 
 brænde . 

 " ja , være det ikke kedelig for han ? saa han kunne naturligvis ikke gift 
 sig , føre hans broder være dø ; der finde næste ikke en eneste 
 passe parti for han i england . " 

 " det være nu alligevel ikke saa sørgelig , " sige jeg , " den megen 
 behagelig rolle som ' de gift damers kælebarn ' staar han altid 
 aaben , ikke sand ? " og jeg lo . 

 " lille kat ! " men hun være ikke vride . 

 " jeg have sige de , at jeg kun kradse , naar man have krads jeg 
 først , " sige jeg og gå ud af stuen . 

 englene være gaaet ud paa deres tur , og véronique maatte gaa mede jeg i 
 begyndelsen , indtil jeg have fund de . vi gå hurtig ned ad 
 gaden , da vi kunde se deres blaa fløjls pelse paa frastand ; pludselig 
 møde vi hr. carruthers . 

 han standse og vende om mede jeg . 

 " evangeline , jeg være saa vride paa de i gaar , " sige han , " jeg være 
 lige vide at rejse fra london og overlade de til deres skæbne , men 
 nu , da jeg have se de igen -- " , han tie . 

 " saa syne de , at paris ligge lang borte ! " sige jeg uskyldig . 

 " hvad have de fortælle de ? " spørge han streng , men han føle sig 
 ikke rigtig tilfreds . 

 " de have sige , at det være en dejlig november , og at børsen ikke være en 
 sted , hvor man kunne spille , og at hvis de ikke have bridge , vild de 
 alle begaa selvmord ! det være det , vi tale om i park street . " 

 " de véd megen godte , hvad jeg mene , hvad have de fortælle de om jeg ? " 

 " ikke anden , ende at der være en henrive fransk dame , som tilbede 
 de , og som de holde forfærdelig megen af -- og jeg sympatisere mede 
 de -- jeg kunne godte lide franske damer , de sætte deres hatte saa 
 nydelig . " 

 " hvilken latterlig sladder -- jeg tro ikke , at park street være en 
 godte sted for de at bo . jeg tro , de være for fornuftig til at høre 
 efter den slags snak . " 

 " jeg rette jeg efter det selskab , jeg være i ! " sige jeg le og 
 vente paa véronique , som ærbødig være blive staaende bagved -- hun 
 komme tøve . hun misbillige al engelsk inkonveniens , men hun føle , 
 at det være hendes pligt at opmuntre hr. carruthers . 

 skulde hun løbe hen og standse de unge damer ? foreslå hun og pege 
 paa englene , der gå forude . 

 " ja , gø det , " sige hr. carruthers , og føre jeg kunde forhindre det , 
 være hun vække . 

 forræderske ! hun tænke paa sin eg behagelig stilling paa 
 branches , véd jeg nok . 

 den skarp , friske luft stige jeg til hovedet . jeg føle jeg glad og 
 sorgløs . jeg sige masser af ting til hr. carruthers , akkurat som jeg 
 engang have gøre til malcolm , men denne være megen morsom , 
 fordi hr. carruthers ikke være en rødhaaret skotte og ikke være 
 tykhovedet . 

 da vi være komme ned til enden af gaden , møde vi lord robert , der 
 komme gaaende i ro og mag henimod vi . han saá saa trist ud som natten , 
 da han få øje paa vi . 

 " halløj , bob ! " sige hr. carruthers venlig . " det være aarhundreder 
 side jeg have se du -- ville du komme og spise til middag mede jeg i 
 aften ? jeg have en loge i operaen , og jeg være vide at forsøge paa at 
 overtale frøken travers til at komme mede . hun sige , at lady 
 verningham ikke være optage i aften , det véd hun , og saa kunne vi spise 
 til middag i stilhed og gaa derhen allesammen , syne du ikke ogsaa ? " 

 lord robert sige , at han vild gerne , men han tilføje : " frøken 
 travers have aldrig føre ville gaa mede ud ; hun sige , at hun være i alt 
 for dyb sorg . " han synes bedrøve . 

 " jeg ville sidde bag i logen , dèr kunne ingen se jeg , " sige jeg , " og jeg 
 holde saa megen af musik . " 

 " saa være det god , at vi lade lady verningham det vide straks , " 
 sige hr. carruthers . 

 lord robert sige , at han være paa vej dèr hen , og han skulde nok sige 
 det . 

 det vide jeg ! det være ikke for ingenting , at hun have den blaa 
 eftermiddagskjole paa mede de lyserød roser , og kniplingskappen , og 
 den slem forkølelse . ( det vild jeg ønske , at jeg ikke have 
 skrive , det være ondskabsfuld af jeg , og i reglen være jeg ikke 
 ondskabsfuld . det maa være østenvinden . ) 




 lord robert paadrager sig en farlig forkølelse . 

   alle kvaler og al sjæleangst tilhøre fremtiden . kærlighed være en 
   gud , og naar han nærme sig sin rige , taaler han ingen rival . 

                                         _ theodoras ægteskab . _ 


                                        torsdag aften den 24. novbr . 

 " nu , da de have indlade de paa denne , " sige lady ver , da jeg vove 
 jeg ind i hendes dagligstue , omtrent klokken seks , for jeg høre ikke 
 stemmer der inde fra ( hr. carruthers have følge jeg til døren efter 
 vor spadseretur , og jeg have være til te hos englene lige side ) -- 
 " da de nu have indlade de paa at tag til denne opera , saa blive de 
 ogsaa nødt til at spise til middag hos willis mede vi . jeg ville ikke 
 være hjemme , naar charlie komme fra paris . paa en blæse dag som 
 denne være jeg sikker paa , at hans humør være umulig . " 

 " ja , det kunne jeg godte , " sige jeg . 

 naar alt komme til alt , hvad kunne det saa nytte , at en eventyrerske 
 som jeg have fin følelser . 

 " jeg tage hjemme fra klokken tre kvarter til syv . det ville jeg lade 
 de vide , evangeline , skat ! " raabte hun efter jeg , da jeg fløj af 
 sted for at klæde jeg om . 

 i reglen bruge lady ver en god time til at blive til det indtage 
 væsen , som hun være om aftenen -- hun behøve ikke at gøre megen , for 
 hun være yndig af naturen , men hun rode og trætte mede welby , for at 
 adsprede sig , antage jeg . 

 men i aften , i sin rædsel for en ægtemand , der skulde komme klokken 
 syv , fra en kold overfart over kanalen , være hun helt færdig paaklædt 
 og nede i vestibulen , da jeg komme der ned præcis klokken tre kvarter 
 til syv , og i en haandevending være vi af sted og rulle i automobil 
 til willis . jeg have kun være der én gang føre , og det være til lunch , 
 i fru carruthers tid , mede en eller and af ambassadørerne , og det være 
 morsom at komme paa en restaurant om aftenen . jeg være mere nervøs , 
 ende jeg nogensinde i min liv have være , men hvilken situation være 
 det ikke ogsaa . 

 lord robert _ fruit défendu _ ! og hr carruthers _ empressé _ , og de 
 skulde begge holde indenfor de rette grænser ! 

 det være mere ende tilstrækkelig til at give en ung pige paa sekst 
 aar , der lige være komme ud af klostret , nok at bestille , som den 
 gammel grev samaroff sige , naar han vild betegne en rigtig 
 vanskelig stykke arbejde . 

 de vente paa vi lige indenfor døren , og jeg lægge igen mærke til , 
 at de begge være megen køn , og at de begge saá ualmindelig 
 destingverede ud . 

 lady ver nikke til en mængde mennesker , føre vi indtog vor pladser 
 i en lille hyggelig hjørne . det maa være behagelig for hun at 
 hav saa mangen venner . i en af vor samtaler sige hun nogen , der lød 
 saa sand , og det komme jeg til at tænke paa . 

 " det være klog at gift sig mede det liv , man holde af , fordi 
 manden , naar der være gaaet en kort tid , være én ligegyldig . " det have hun 
 øjensynlig gøre -- men jeg vild ønske , at det være mulig at faa 
 begge dele -- manden og livet ! -- naa , vi faar at se ! 

 man maa sidde temmelig tætte vide hinanden i denne sofaer , og da lord 
 robert ikke være vært , blive han sætte vide siden af jeg . jeg være 
 overordentlig glad , til trods for , at jeg have en næste højhalset 
 kjole paa , og ikke engang nogen violer ! 

 det være frygtelig vanskelig ikke at tale venlig mede min nabo . hans 
 ligefremhed og jevnhed være saa indtage , men jeg gøre alt , hvad 
 jeg kunde , for at koncentrere jeg om christopher og lade være mede at 
 tale mede han -- men jeg véd ikke hvorfor -- fornemmelsen af , at han 
 være jeg saa nære , få jeg til at føle -- jeg véd ikke hvad . men jeg 
 tælle neppe til han , lady ver skulle aldrig kunne sige , at jeg ikke 
 holdt ord , skønt hun selv , uden at tænke over det , drog jeg ind i en 
 venskabelig samtale , og saa saá lord robert ud som en lykkelig 
 skoledreng . 

 vi have det dejlig . 

 hr. carruthers være en fuldkommen vært . han have de gammel diplomaters 
 hele glatte , udsøge væsen , uden at hav deres forloren tænder og 
 saadan nogen , jeg vild ønske , at nogen indeni jeg vild lade jeg 
 føle , at det være min pligt at gift jeg mede han , men hver gang jeg 
 ville tale mede jeg selv om det , være der nogen , der fare oppe og sige : 
 " absolut umulig . " 

 da vi skulde til at tag af sted til operaen , sige lady ver : " hr. 
 carruthers ville tag de mede i sin vogn , evangeline , saa passe robert 
 paa jeg . kom saa , robert ! " han tøve . 

 " jeg ville forfærdelig gerne tag de mede , lady ver , " sige han , " men 
 ville det ikke se lidt underlig ud , at frøken evangeline komme alene 
 mede christopher . tænk paa hans rygte ! " 

 lady ver sende han en flamme blik og stige ind i sin automobil , 
 medens christopher uden tøven hjælpe jeg ind i sin vogn . lord robert 
 og jeg være to marionetter , en rolle , som jeg ikke holde af at 
 spille . 

 jeg være megen vride . hun vild ikke hav vove at sende jeg af sted 
 paa den maade , hvis jeg have være en vigtig person . hr. 
 carruthers stige ind og svøbe sin zobelskind omkring jeg . i lange tid 
 sige jeg ikke en ord , og covent garden være ikke saa lang borte , 
 sige jeg til jeg selv . jeg kunne ikke sige , hvorfor jeg have en 
 følelse af _ malaise _ . 

 der være en underlig udtryk i hans ansigt , da en stor lygte kaste 
 sin lys paa det . " evangeline , " sige han mede en stemme , jeg ikke 
 have hørt føre , " hvornaar ville de holde oppe mede at leg mede jeg -- jeg 
 være vide at komme til at elske de , høre de ! " 

 " det gø jeg ond at høre det , " sige jeg blid . " jeg ville ikke gerne 
 hav , at de skulle det -- aa ! gø det ikke ! " han tog min haand . " jeg -- 
 jeg -- hvis de blotte vide , hvor jeg hade , at nogen røre vide jeg ! " 

 han læne sig tilbage og saá paa jeg . der være nogen , der stige lidt 
 til hovedet , naar man være alene mede en menneske om aftenen i en vogn 
 mede smuk skindtæpper . med lysene , der skinne ind ad vinduerne , og 
 saa den svag duft af en god cigar . jeg være frygtelig nervøs . hvis 
 det have være lord robert , saa tro jeg -- naa -- 

 han bøje sig megen nære hen til jeg . det være , som om han det næste 
 øjeblik vild kysse jeg -- og hvad skulde jeg saa gøre , jeg kunde da 
 ikke skrige eller springe ud midt i leicester square , vel ? 

 " hvorfor kalde de jeg evangeline ? " sige jeg for at afvise han , " det 
 have jeg aldrig sige , at de maatte . " 

 " taabelige barn -- jeg kalde de , hvad jeg have lyst til . de gø jeg 
 gal -- jeg véd ikke , hvad de være føde til . har de altid den virkning 
 paa folk ? " 

 " hvilken virkning ? " spørge jeg for at vind tid , vi være næste 
 komme til long acre . 

 " en virkning , der faar én til at miste al selvbeherskelse . jeg føle , 
 at jeg vild give min sjæl for at kunne holde de i min arme . " 

 jeg sige , at jeg ikke synes , det være pæn eller ærbødig af han at 
 tale saadan , og at jeg finde en saadan kærlighed oprøre . 

 " i deres lyse øjeblikke sige de , at jeg aldeles ikke passe til de 
 -- de forsøge paa at holde de borte fra jeg , og saa , naar de 
 komme i nærheden af jeg , begynde de at sige alt det vrøvl ! jeg 
 syne , at det være en fornærmelse ! " sige jeg vred og ringeagte . 
 " naar jeg vække hengivenhed og kærlighed hos nogen , skulle jeg høre 
 paa de , men paa de og paa denne -- aldrig ! " 

 " bliv vide ! " sige han , " selv i denne dunkel lys se de smuk ud , naar 
 de være vride . " 

 " jeg være ikke vride , " svare jeg , " men kun saa inderlig lide vide det 
 hele . " 

 nu være vi gudskelov komme ind i vognrækken lige vide operahuset . men 
 hr. carruthers synes ikke at læg mærke til det . 

 " søde barn , " sige han , " jeg ville forsøge paa ikke at ærgre de , men 
 de være saa forfærdelig udæske . og jeg sige de , at ingen mand i 
 verden vild finde det le at være kold overfor de . " 

 " aa ! jeg véd ikke , hvad det være at være kold eller ikke kold ! " sige 
 jeg trætte . " jeg være kede af alle , selv saadan en lille bitte fyr som 
 malcolm montgomerie blive løjerlig paa samme maade ! " 

 han læne sig tilbage og lo , saa sige han vred : " den uforskammet 
 knægt ! jeg skulle dreje halsen om paa han ! " 

 " gudskelov , nu være vi der ! " udbryde jeg , da vi køre ind unde 
 søjlegangen , og jeg drog en lettelsens suk . 

 mænd være virkelig utaalelige og kedsommelig , og hvis jeg altid skulle 
 være nødt til at finde jeg i den slags scener , fordi jeg have rødt 
 haar , saa vild jeg næste ønske , at det være musegraat som cicely 
 parkers . fru carruthers sige ofte : " du skulle ikke tro , evangeline , at 
 du komme til at føre en rolig liv mede din farvesammensætning -- det 
 eneste man maa haabe , være , at du ville skrue dit hoved faste . " 

 lady ver og lord robert vente allerede paa vi i vestibulen , men i 
 det sekund jeg saá de , vide jeg , at hun have sige nogen til lord 
 robert , hans ansigt , der unde hele middagen have være saa munter 
 og godmodig , saá nu haardt og streng ud , og han tog ikke den 
 lille smule notits af jeg , da vi gå hen til logen . 

 lady ver saá triumfere ud ; hendes øjne skinne mede stor , sort 
 punkter midt i , og der være saadanne køn lyserød pletter paa hendes 
 kinder , hun saá yndig ud , og jeg kunne ikke begribe hvorfor , men jeg 
 synes pludselig , at jeg hade hun . det være afskyelig af jeg , for 
 hun være saa venlig og anbringe jeg i hjørnet , bag gardinet , hvor jeg 
 kunde se uden at blive se , det være temmelig lang tilbage , medens 
 hun og lord robert sidde helt foran . det være operaen " carmen " . jeg 
 have aldrig hørt den føre . 

 musik have en saadan virkning paa jeg -- hver tone syne at vække en 
 indre bevægelse i jeg . jeg føle jeg slette eller god , eller henrykt , 
 eller -- eller -- aa , en underlig følelse , som jeg ikke véd hvad være 
 -- en slags elektrisk strøm ned ad ryggen , og som om -- som om jeg 
 gerne vild elske nogen , og at de skulde kysse jeg . aa ! det lyde 
 aldeles rædselsfuld , det jeg have skrive -- men jeg kunne ikke gøre 
 for det -- det være den virkning én slags musik have paa jeg , og jeg have 
 altid sige , at jeg vild sige sandheden her . 

 lige fra den først tone indtil slutningen føle og føle jeg . aa , 
 hvor jeg forstaar hun -- carmen ! -- den forbuden frugt tiltrække 
 hun saadan -- den smuk , slette , fortrylle slange . jeg have 
 ogsaa lyst til at dans og til at bevæge jeg paa den maade , og maaske 
 skælve jeg ubevidst . jeg være kold som is og frygtelig spænde . lord 
 roberts smuk hoved forhindre jeg af og til i at se . hvor han være 
 vidunderlig velskabt , og man kunne mede en eneste blik se , at _ hans _ 
 moder ikke have være stuepige . jeg have aldrig se nogen se saa 
 højbaaren ud . 

 lady ver tælle til han mede en dæmpe , kurre stemme efter først 
 og and akt , og endogsaa da tredie akt være begynde . han synes at 
 være megen mere optage af hun , ende han pleje at være . det -- det 
 saarede jeg -- det og musiken og dansen , og hr. carruthers , der af og 
 til hviske lidenskabelig ord til jeg , selv om jeg ikke høre efter 
 de , bevirke alt i alt , at jeg ogsaa føle en slags vanvid . 

 pludselig vende lord robert sig om og saá paa jeg i fem sekunder . 
 hans dejlig , udtryksfuld blaa øjne være fuld af harme og 
 bebrejdelse , og -- aa , hvor det gø jeg ond ! -- ringeagt ! 
 christopher stå bøje over ryggen paa min stol , ganske tætte vide jeg , 
 i en kærlig stilling . 

 lord robert tælle ikke , men hvis en blik kunde faa nogen til at 
 vissen , maatte jeg være blive til en vissen egeblad . det vække en 
 eller and djævel inde i jeg . hvad have jeg gøre , at jeg saaledes 
 skulde tilintetgøre ? jeg handle fuldkommen ærlig -- idet jeg 
 holdt min ord til lady ver , og aa ! det være , som om det knuse min 
 hjerte . 

 men det blik fra lord robert drive jeg til fortvivlelse , og enhver 
 instinkt , jeg eje til at være ond og tiltrække , komme oppe i jeg . jeg 
 bøje jeg over til lady ver , saa jeg komme nær hen til han , og jeg 
 gøre smaa bemærkninger til hun uden at sige en eneste ord til 
 han , men jeg flytte min stol , saa den stå saaledes , at han ikke 
 kunde undgaa at se jeg , og jeg bevæge min skuldre ganske lidt til 
 den spansk musik . aa , jeg kunne ogsaa dans som carmen ! fru carruthers 
 lod jeg lære det , hver gang vi komme til paris , hun holdt selv af at se 
 det . 

 jeg kunde høre christopher aande megen hurtig . " de kunde faa en 
 menneske til at gaa til helvede for de , " hviske han . 

 lord robert rejse sig pludselig og gå ud af logen . 

 saa være det , som om don josés dolk blive bor i min hjerte , ikke i 
 carmens . det lyde højtravende , men jeg mene det -- det være en 
 pludselig kold følelse , som om alt være dø . lady ver vende sig 
 ærgerlig om til christopher . " hvad i alverden være der i vejen mede 
 robert ? " sige hun . 

 " der være en persisk ordsprog , som sige , at en djævel smutte ind 
 mellem to vinde , " sige christopher ; " det være maaske det , der være 
 hænde i denne loge i aften . " 

 lady ver lo bitter , og jeg sidde der stille som døden . og musiken og 
 komedien fortsætte hele tiden paa scenen . jeg være glad over , at hun 
 blive myrde til slutning , glad -- ! men jeg vild gerne hav se 
 blodet flyde . jeg være vild -- vild -- sommetider . 


                                              _ park street 300 _ , 
                                        fredag morgen den 25. novbr . 

 nu forstaar jeg først , hvad meningen være mede _ støv og aske _ -- for det 
 være , hvad jeg føle , jeg have faaet til frokost i morges , dagen efter 
 " carmen " . 

 lady ver have give ordre til , at man ikke maatte forstyrre hun , 
 saa jeg komme ikke i nærheden af hun , men gå ned i spisestuen , 
 medens jeg helt glemme , at husets herre være komme . dèr sidde han -- en 
 underlig , høj , mage mand , mede lyst haar og bedrøve , fortrædelig 
 brune øjne , og en næse , der være tilbøjelig til at blive rød paa 
 tippen -- han saá i det hele tag ud , som om han have en daarlig 
 fordøjelse . han sidde foran en _ daily telegraph _ , der være still oppe 
 imod tepotten , og der laa nogen kold , urørt fisk paa hans tallerken . 

 han saá megen forbavse ud , da jeg komme ind i stuen . 

 " jeg -- jeg være evangeline travers , " sige jeg . 

 han sige kejtet goddag ; man kunde se , at han ingen anelse have om , 
 hvad det vild sige . 

 " jeg bo her , " fortsætte jeg , " vide de ikke det ? " 

 " vil de saa ikke hav nogen at spise ? fisken være kold , være jeg bange 
 for , " tvinge høfligheden han til at sige . " nej , janthe skrive aldrig 
 til jeg -- jeg have ikke hørt fra hun i fjorten dage , og jeg have 
 ikke se hun endnu . " 

 gode manerer være blive tromme ind i jeg fra min tidlig barndom , 
 og jeg sige høflig : " de komme først fra paris sen i aftes , ikke 
 sand ? " 

 " jeg komme omtrent klokken syv , tro jeg , " svare han . 

 " vi maatte gaa saa tidlig , vi skulde i operaen , " sige jeg . 

 " en wagner , der begynde paa en urimelig tid , antage jeg , " mumle 
 han fraværende . 

 " nej , det være ' carmen ' -- men vi spise først til middag mede min -- 
 min -- formynder , hr. carruthers . " 

 " aa . " 

 vi spise begge i nogen tid -- teen være grønlig sort -- og lunke -- 
 det være intet under , at han være dyseptisk . 

 " mon børnene være hjemme ? " spørge han lidt efter . 

 " ja , " svare jeg , " jeg være inde hos de , føre jeg komme ned . " 

 i samme øjeblik komme de tre engle styrte ind i stuen , og de gå 
 pæn hen og omfavne deres fader . men de synes ikke at tilbede han , 
 som de tilbede lady ver . 

 " godmorgen , papa , " sige den gammel , og de anden to gentage det i kor . 
 " vi haaber , du have sove godte og have have en behagelig rejse over 
 søen . " 

 de være øjensynlig blive instruere udenfor . 

 saa gå naturen over optugtelsen , de klappe han beskytte . 

 " lille , søde papa , have du bringe nogen ny dukker mede til vi fra 
 paris ? " 

 " og jeg ville gerne hav en mede rødt haar , ligesom evangeline , " sige 
 yseult , den ung . 

 sir charles synes at kede sig og finde situationen ubehagelig ; han 
 kysse sin tre nydelig smaa dresdener porcelænsdukker , der ligne 
 han , og dog ikke ligne han -- de have lady vers hudfarve , men brune 
 øjne og gylden haar ligesom hans . 

 " ja , bide harbottle om pakkerne , " sige han . " jeg have ingen tid til at 
 tale mede i -- sig til jeres moder , at jeg komme hjem til lunch , " 
 og idet han gøre en undskyldning , fordi han gå saa pludselig -- 
 han skulde til en møde i city -- forsvinde han ud af stuen . 

 jeg gide vide , hvorledes lady ver faar hans hjerte til at banke . jeg 
 kunne godte forstaa , at hun foretrække -- lord robert . 

 " hvorfor være papas næse saa rød ? " spørge yseult . 

 " ti dog stille ! " bede mildred . " stakkels papa være komme fra søen . " 

 " jeg holde ikke saa megen af papa , " sige corisande , den mellemst . 
 " han være gnave , og sommetider faar han den søde mama til at græde . " 

 " vi maa altid elske papa , " sige mildred mede en stemme , som om hun 
 fremsige en lektie . " vi maa altid elske vor forældre , og 
 bedstemoder , og bedstefader , og tanter og kusiner -- amen . " dette 
 " amen " smutte uforvarende ud , og hun saá forvirre ud og rette 
 sig selv , da hun have sige det . 

 " lad vi gaa og finde harbottle , harbottle være papas kammertjener , " 
 sige corisande , " og han være megen mere opmærksom ende papa . sidste 
 gang bringe han jeg en højlandsk drengedukke , skønt papa have glemme , 
 at jeg have bede om den . " 

 de gå alle tre ud af stuen , først kysse de jeg , og saa neje de 
 sød , da de komme hen til døren . de være aldrig uhøflig eller støje 
 -- de tre engle , jeg holde megen af de . 

 da jeg blive alene , føle jeg jeg som en dø fisk . mine øjne falde paa 
 spalten " london fra dag til dag " i _ daily telegraph _ , og jeg saá 
 ligegyldig ned ad den -- uden at læg mærke til ordene , indtil jeg 
 læst : " hertugen af torquilstone være ankomme til vavasour house , st. 
 james , fra udlandet . " 

 men hvad komme det egentlig jeg vide ? hvad komme nogenting jeg vide ? lord 
 robert have møde vi igen , i forhallen , da vi komme ud fra operaen ; han 
 saá megen blege ud , og han gøre lady ver en undskyldning , fordi han 
 være gaaet saa pludselig bort . han være blive forkøle , sige han , og 
 være gaaet ud for at faa en glas cognak , og nu have han det helt 
 godte , og vild vi nu ikke komme mede og spise til aften , og mangen 
 anden elskværdig ting , medens han saá paa hun mede den inderlig 
 hengivenhed -- det være , som om jeg ikke eksistere . 

 hun være lunefuld , som hun sommetider være . " nej , robert , jeg ville i 
 seng . jeg være ogsaa blive forkøle , " sige hun . 

 og da tjeneren i samme øjeblik melde automobilet , fløj vi af sted og 
 forlade de . christopher have knappe min zobelskindskrave mede en 
 besiddermine , der til enhver and tid vild hav irritere jeg ud 
 over alle grænser , men jeg føle jeg kold og dø og fuldkommen 
 følelsesløs . 

 lady ver sige ikke en ord paa vejen hjem , og hun kysse jeg kølig , 
 da hun gå ind i sin værelse -- saa raabte hun ud : 

 " jeg være trætte , slangepige -- tro ikke , at jeg være gnave -- godnat ! " og 
 jeg gå oppe i seng . 

 i morgen være det lørdag , og min besøg her være forbi . efter min lunch 
 hos lady merrenden være jeg en vandrer paa jordens overflade . 

 hvor skulle jeg vandre hen -- jeg føle , at jeg gerne ville gaa bort 
 alene -- bort til en sted , hvor jeg ikke se en menneskelig væsen , 
 der være engelsk . jeg ville gerne glemme , hvordan de se ud -- jeg ville 
 ikke se deres velformet hoveder -- jeg ville , aa , jeg véd ikke , hvad 
 jeg ville . 

 skal jeg gift jeg mede hr. carruthers ? han vild spise jeg oppe , og saa 
 tag tilbage til paris til den dame , han elske -- men saa kunde jeg 
 leve det liv , jeg holde af -- og carruthers smaragderne være smuk -- 
 og jeg elske branches -- og -- og -- 

 " hendes naade vild gerne tale mede de , frøken , " sige en tjener . 

 saa gå jeg oppe ad trappen . 

 lady ver sidde i en halvmørk værelse , der være rulle bløde , lyserød 
 gardiner ned bagved de halv sammentrække blaa silkegardiner . 

 " jeg være saa forfærdelig tunge i min hoved , evangeline , " sige hun . 

 " saa ville jeg stryge de over haaret , " og jeg sætte jeg oppe vide siden 
 af hun og begynde at stryge hun over panden mede min 
 fingerspidser . 

 " de være virkelig søde , slangepige , " sige hun , " og de kunne ikke gøre vide 
 det . " 

 " hvad kunne jeg ikke gøre vide ? " 

 " at de være en heks . jeg vide , da jeg først gang saá de , at de 
 vild gøre jeg fortræd , og jeg forsøge paa at beskytte jeg vide at 
 være venlig imod de . " 

 " aa , kære lady ver , " sige jeg dyb røre , " jeg vild ikke for alt i 
 verden gøre de fortræd , og de miskende jeg virkelig ; jeg have holdt 
 min løfte , baade bogstavelig og -- i aanden . " 

 " ja , det véd jeg , at de have , bogstavelig , i det lille -- men 
 hvorfor gå robert ud af logen i aftes ? " spørge hun trætte . 

 " han sige jo , at han være forkøle , ikke sand ? " svare jeg sige . 
 hun slå hænderne lidenskabelig sammen . 

 " forkølet ! ! ! de kende ikke robert ! han have aldrig i sin liv være 
 forkøle , " sige hun . " aa , han være det kæreste , kæreste væsen i 
 verden . han faar jeg til at tro paa alt , hvad der være godte og 
 hæderlig . han være ikke lastefuld , han være ikke lapset , og han kende 
 verden , og han leve i den , som alle vi anden , og dog begynde han 
 ikke mede at tro , at enhver kvinde være en le bytte , og underminere 
 den smule selvagtelse , hun maaske have tilbage . " 

 " ja , " sige jeg , jeg kunde ikke finde anden at sige . 

 " hvis jeg have have saadan en mand , vild jeg aldrig hav gab , " 
 vedblive hun , " og desuden være robert alt for byde skinsyg til at 
 lade én more sig mede en and . " 

 " ja , " sige jeg igen , og blive vide mede at stryge hendes pande . 

 " han have ogsaa følelse -- han være ikke dagligdags og brutal -- og aa , 
 de skulde se han paa en hest , han være alt for smuk , alt for smuk ! " hun 
 strække sin arme ud mede en trætte bevægelse , der være patetisk og røre 
 jeg . 

 " de have vel kende han megen , megen længe ? " sige jeg blid . 

 " maaske i fem aar , men kun flygtig indtil denne sæson . for tidlig 
 have jeg travl mede anden . jeg have lege mede saa mangen . " saa tog hun 
 sig sammen . " men robert være den eneste , som aldrig have gøre kur til 
 jeg . han have altid være søde og kær og have behandle jeg som en 
 dronning , som om jeg stå for høj til det , og han have altid gøre , 
 som han selv vild , og ikke bryde sig en døjt om anden mening . jeg 
 have ofte gerne ville hav , at han skulde gøre kur til jeg . men nu 
 forstaar jeg , at det ikke kunne nytte . men de skulle ikke hav han , 
 slangepige ! jeg fortælle han , medens vi køre til operaen , at de være 
 kold som is , og at de lege mede christopher , og i morgen tage jeg 
 han mede jeg til northumberland , bort fra de . han skulle i alt fald 
 være min trofast ven . de vild knuse hans hjerte , og jeg ville endnu 
 holde de til deres løfte . " 

 jeg sige ingenting . 

 " hører de , jeg sige , at _ de _ vild knuse hans hjerte . han vild kun 
 være i stand til at elske lige til det sidste . den slags kærlighed , 
 som enhver and kvinde vild dø for , men de -- de være carmen . " 

 i alt fald skulle hverken _ hun _ eller nogen and kvinde se , hvad jeg 
 være eller ikke være . ingen skulle se ind i min hjerte . jeg sige rolig : 

 " carmen blive dræbe . " 

 " og det være godte nok til hun , den fortrylle , djævelsk dæmon ! " 
 saa skifte hendes lune , og hun lo . 

 " saá de charlie ? " spørge hun . 

 " vi drikke te sammen i morges ! " 

 " en fornøjelig person , ikke sand ? " 

 " nej , " sige jeg , " han saá gnave og syg ud . " 

 " syg ! " sige hun mede en skygge af ængstelse . " aa , de mene 
 dyseptisk . " 

 " maaske . " 

 " naa , det gø han altid , naar han komme fra paris . hvis de kunde gaa 
 ind i hans stue og se den række fotografier , der staar paa hans 
 kaminhylde , kunde de maaske gætte hvorfor . " 

 " billeder af ' sole dieppoise ' og ' poulet à la victoria aux truffes' , 
 uden tvivl , " sige jeg . 

 hun vride sig af latter . " ja , netop det ! " sige hun . " men han tilbede 
 jeg paa sin maade , og han have nok en ny diamantring mede til jeg for 
 at gøre det godte igen -- nu skulle de se til lunch . " 

 " saa være han altsaa en fuldkommen ægtemand ? " 

 " omtrent som christopher vild blive . men christopher vild begynde 
 mede at være en fuldkommen elsker , der være intet , han ikke véd , og 
 charlie have intet begreb om den rolle . du stor himmel ! hvor min 
 hvedebrødsdage være kedsommelig . " 

 fru carruthers sige , at alle hvedebrødsdage kun kunde sammenligne 
 mede at gaa til tandlægen eller blive fotografere . nødvendige onder , 
 som man skulde igennem for resultaternes skyld . 

 " resultaterne ? " 

 " ja ; det smuk hus , og juvelerne , og alt det anden . " 

 aa , ja ! hun have vel ret , men hvis man være blive gift mede robert , 
 have man faaet begge dele . hun sige ikke hvilken begge dele , men aa ! 
 det vide jeg . 

 " saa tro de altsaa , at hr. carruthers ville blive en god ægtemand ? " 
 spørge jeg . 

 " de ville aldrig rigtig lære christopher at kende . jeg være komme sammen 
 mede han i mangen aar . de ville aldrig kunne føle , at han sige de den 
 hele sandhed om nogen som helst . han være epikuræer , og han analysere 
 alle følelser ; jeg véd ikke , om han have nogen guder ; hvis han have 
 det , tro han ikke paa de , han tro paa ingen og intet uden paa sig 
 selv . han være for øjeblikket heftig forelske i de , og han ville 
 gift mede de , fordi han ikke kunne faa de paa anden betingelser . " 

 " de smigre jeg , " sige jeg lidt fornærme . 

 " jeg sige sandheden . de ville sandsynligvis faa det dejlig sammen mede 
 han , og holde han forelske i de i mangen aar , fordi de ikke være 
 forelske i han , og han ville passe godte paa , at de ikke se paa nogen 
 and . jeg kunne tænke jeg , at christopher , hvis man være forelske i 
 han , vild knuse éns hjerte , som han knuse stakkels alicia verneys . " 

 " aa , men hvor det være dum ! folk have ikke knuse hjerter nu om 
 stunder ; de tale som ud af en bog , kære lady ver . " 

 " der finde nogen faa tilfælde af knuse hjerter , men ikke som i 
 bøgerne , af død og tragedier etc. ! men kun fordi vi ikke kunne faa , 
 hvad vi ville hav , eller beholde , hvad vi have , " og hun sukke . 

 vi tælle ikke i nogen minutter , saa sige hun munter : 

 " de have gøre min hoved god , deres strygninger være vidunderlig ; 
 trods alt kunne jeg godte lide de , slangepige . de være ikke af de , der 
 hænge paa træerne . " 

 vi kysse hinanden flygtig , og jeg gå oppe paa min værelse . 

 ja , det god , jeg kunne gøre , være at gift jeg mede christopher , jeg 
 bryde jeg saa lidt om han , at damen i paris ikke vild hav nogen at 
 betyde for jeg , selv om hun ligne sir charles' poulet à la victoria 
 aux truffes . han være en gentleman , han ville i det lille være god imod 
 jeg og fin og hensynsfuld ; og carruthers smaragderne være guddommelig , 
 og netop min stene . kniplingerne ville ogsaa klæde jeg , og pelsværket , 
 og jeg ville hav den suite værelser , som fru carruthers benytte paa 
 branches , gøre i stand mede lyst grønt , og brænde alle møblerne fra 
 dronning victorias tid . tilværelsen ville uden tvivl blive fuld af 
 triumfer og fornøjelser . 

 men aa ! jeg vild ønske , jeg vild ønske , at det være mulig at faa 
 " begge dele " . 


                                              _ park street 300 _ , 
                                                       fredag aften . 

 lunchen gå megen godte . sir charles komme tilbage fra city i god 
 humør , og , som lady ver have forudsige , forære han hun en smykke 
 fra castier . det være en broche , ikke en ring , men hun være henrykt og 
 kurre for han . 

 han komme lidt sen , saa vi være gaaet til bords , en selskab paa otte 
 personer , da han komme . de drille han allesammen mede paris , og han 
 tog det megen godmodig -- det synes endogsaa at more han . han have 
 intet vid , men han se ud som en gentleman , og jeg tro , at han af en 
 ægtemand at være være ganske passabel . 

 jeg føle jeg snart helt hjemme i verden , og jeg kunne tale mede enhver . 
 jeg høre efter og tale ikke megen , men naar jeg sige nogen , faar 
 det de til at tænke . 

 der sidde en megen pæn herre vide siden af jeg i dag , han minde jeg om 
 de gammel generaler paa branches . vi føre en hele krig mede 
 vittigheder , og det stimulere jeg . 

 han fortælle jeg blandt anden , da han have opdage , hvem jeg være , at 
 han have kende papa -- papa være i samme regiment som han -- og at 
 han være sin tids køn mand . masser af kvinder være forelske i 
 han , men han være en troløs væsen , og han ride bort fra de . 

 " han more sig sandsynligvis , tro de ikke ? og han have det held at 
 dø paa sin livs højdepunkt , " sige jeg . 

 " han være engang forlove mede lady merrenden , véd de nok . hun være den 
 gang lady sophia vavasour , og hun være han absolut hengive , men fru 
 carruthers komme imellem de og tog han fra hun ; hun være mangen aar 
 ældre ende han , og lige saa klog som hun være sminke . " 

 " stakkels papa syne at hav være en svag skabning , være jeg bange 
 for . " 

 " alle mænd være svag , " sige han . 

 " og saa gifte han sig vel og forlade fru carruthers ? " spørge jeg . 
 jeg vild gerne høre saa megen som mulig . 

 " ja -- , " svare min gammel oberst , " jeg være hans forlover . " 

 " og hvordan være min mama ? " 

 " hun være den yndig skabning , jeg nogensinde have se , " sige han , 
 " lige saa yndig som de , men de være deres faders udtrykke billede , alt 
 undtage haaret , hans være lyst . " 

 " der være ingen , der nogensinde føre have sige , at jeg være yndig ! jeg være 
 glad , hvis de syne det , " sige jeg . det glæde jeg . man have saa 
 ofte sige jeg , at jeg være tiltrække og aparte og vidunderlig og 
 guddommelig -- men aldrig netop yndig . han vild ikke sige mere om 
 min forældre , undtage , at de ikke have en _ sou _ at leve af og ikke 
 være videre lykkelig ; det sørge fru carruthers for . 

 da de saa allesammen være vide at gaa , sige han : " jeg være forfærdelig 
 glad over , at jeg have træffe de -- vi maa være kammerater , for 
 gammel tiders skyld , " og han give jeg sin kort , for at jeg skulde gemme 
 hans adresse , og sige , at hvis jeg nogensinde trænge til en ven , 
 skulde jeg sende han en par ord , oberst tom carden , albany . 

 det love jeg , at jeg vild . 

 " de kunne maaske blive min forlover vide min bryllup , " sige jeg 
 munter . " jeg tænke paa at gift jeg engang ! " 

 " det ville jeg , " love han , " og vide jupiter , den mand blive en heldig 
 fyr . " 

 lady ver og jeg køre ud efter lunch -- vi gøre nogen visitter og 
 tog hen til montgomeries , der lige være ankomme til browns hotel for 
 at bo der en uge . 

 " tante katherine komme altid hertil mede de stakkels pigebørn paa 
 denne tid af aaret , om dagen tage hun de mede hen til en af sin 
 egn umulig gammel skræderinder , og om aftenen til shakespeare eller 
 en eller and koncert , og hun vende tilbage mede de mede slem og 
 slem dragter for hver aar , der gaar . det være ligefrem grusom , " 
 sige lady ver , medens vi gå oppe ad trappen til deres værelser . 

 dèr sidde de rund om tebordet , akkurat som paa tryland . kirstie og 
 jean brodere og strikke , og de anden to læst ny kataloger over 
 bøger om deres arbejde ! ! 

 lady ver begynde at dril de . hun gøre de alle mulig 
 spørgsmaal om deres ny kjoler og sige , at de skulde hellere tag til 
 paris engang imellem . lady katherine være saa kold som is . hun 
 misbillige i høj grad , at jeg være hos hendes nièce , kunde man se . 

 hun have haabet , at forbindelsen mede familien have være forbi mede 
 min besøg paa tryland . malcolm skulde ogsaa komme til byen , høre vi , 
 og lady ver efterlade en indbydelse til han til at spise til middag i 
 aften . 

 saa gå vi . 

 " hvis én af denne fedtklumper have en gnist af liv i sig , vild den 
 gaa lige til helvede , " sige lady ver , da vi gå ned ad trappen . 
 " tænk engang ! slips og alterduge i london ! det være heldig , at de 
 ikke kunde spise til middag i aften . jeg være nødt til at indbyde de , 
 og de komme i almindelighed én gang , medens de være her -- de fire 
 pigebørn og tante katherine -- og det være mede den stor 
 vanskelighed , at jeg kunne samle fire unge herrer sammen til de , hvis 
 de blotte faar en anelse om , hvem det være , de skulle træffe . i 
 almindelighed sikre jeg jeg en par social fremadstræbende jøder , 
 fordi jeg kunne indse , at bidragene til deres velgørenhedsforetagender , 
 som de plage enhver , der komme til at sidde vide siden af de , mede , 
 god kunne presse ud af hebræerne ende af en eller and køn , fattig 
 garderløjtnant . aa , hvilken liv ! " 

 hun være saa venlig imod jeg paa vejen tilbage ; hun sige , at hun være 
 megen kede af at lade jeg ene tilbage i morgen , og at jeg nu maatte 
 bestemme , hvad jeg vild gøre , ellers vild hun slette ikke rejse . jeg 
 sige , at jeg vild rejse til claridges , hvor fru carruthers og jeg 
 altid have bo , og bo dèr i fuldkommen ro mede véronique . jeg kunde 
 hav raad til det i en uge . saa køre vi derhen og træffe aftale om 
 det . 

 " det være absolut umulig for de at blive vide paa denne maade , kære 
 barn , " sige hun . " de maa hav en chaperone ; de være megen for smuk til 
 at bo alene i en hotel . hvad kunne jeg dog gøre for de ? " 

 jeg være forfærdelig ubehagelig til mode , jeg vide virkelig ikke , 
 hvad jeg skulde gøre . aa , det være slette ikke morsom at være 
 eventyrerske , hvis man alligevel gerne ville beholde sin venner i 
 verden . 

 " det gø maaske ikke nogen , hvis jeg lade være mede at tag imod 
 nogen i nogen dage , " sige jeg . " jeg ville skrive til paris ; min gammel 
 mademoiselle være gift dèr mede en digter , tro jeg ; hun ville maaske 
 modtage jeg som pensionær i nogen tid . " 

 " det være megen fantastisk -- en fransk digter ! en rædsom , langhaaret , 
 snavs skabning . umuligt ! de maa kunne indse , hvor nødvendig det 
 være , at de gifte de mede christopher , saa snart de kunne , evangeline , 
 kunne de ikke det ? " sige hun , og jeg være nødt til at indrømme , at der 
 kunde være grunde for det . 

 " sandheden være , de kunne ikke være den lille smule ekscentrisk eller 
 ukonventionel , hvis de se godte ud og være ugift , " fortsætte hun , " de 
 kunne maaske knipse mede fingrene ad samfundet , men hvis de gø det , 
 faar de det ikke behagelig , og alle mændene ville enten forsvare de 
 paa en taabelig maade eller være uforskammet imod de . " 

 " aa , jeg indse det , " sige jeg , og jeg føle , at jeg have en klump 
 i halsen . 

 " jeg skulle skrive til christopher i morgen , " vedblive hun , " og takke 
 han for i gaar aftes og sige nogen pæn om de og deres ensomhed , og 
 at han som en slags slægtning maa komme og besøge de paa søndag , 
 naar han blotte ikke gø kur til de , og tag de mede i zoologisk have 
 -- tag ikke imod han i deres dagligstue . det ville netop give han den 
 ekstra stimulans , og naar i saa komme ud i haven , være de stille og 
 tilbageholde , og vide de interessant løve- og tigerbure kunne de 
 trolove de . det blive megen respektabel . telegrafer straks til jeg 
 paa mandag , til sedgwick , og de maa komme tilbage til park street , 
 saa snart jeg komme hjem paa torsdag , hvis alt være afgøre . " 

 jeg takke hun , saa godte jeg kunde . hun være megen aabenhjertig og 
 ganske oprigtig . jeg skulde være en velkommen gæst som christophers 
 forlovede , det kunde ikke nytte , at jeg føle jeg bitter i den 
 anledning -- hun have ganske ret . 

 da jeg lægge min haand paa malcolms skindmagre arm , idet vi gå ned 
 til middag , være det min eneste trøst , at han ikke skulde være min 
 skæbne ! jeg vild hellere være alt anden i verden ende gift mede han ! 

 jeg forsøge paa at være elskværdig mod sir charles . vi være kun en 
 selskab paa seks personer . en gammel frøken harpenden , som komme 
 alle vegne for at spille bridge , og malcolm , og en af lady vers unge 
 mænd , og jeg . sir charles være adsprede , men af og til tage han sig 
 sammen , han spille mede knive og gafler og lægge ogsaa armene paa 
 bordet . han se paa lady ver mede beundring i sin øjne . det være altsaa 
 sand , antage jeg , at hun i mellemrummene mellem paris kunne faa hans 
 hjerte til at banke . 

 malcolm gøre kur til jeg efter middag . vi blive overlade til at tale 
 sammen , da de anden sætte sig til at spille bridge i den lille 
 dagligstue . 

 " jeg savne de saa frygtelig , frøken travers , " sige han , " da de 
 forlade vi , at jeg opdage , at jeg være overordentlig indtag i de . " 

 " nej , det sige de da ikke ! " sige jeg uskyldig . " kan man tro nogen 
 saadant ? " 

 " ja , " sige han alvorlig , " de kunne virkelig tro det . " 

 " saa sig det ikke saa pludselig , " sige jeg , idet jeg vende min 
 hoved bort , for at han ikke skulde se , hvor jeg lo . " for se de , hos 
 rødhaarede personer som jeg gaar den slags komplimenter til hovedet . " 

 " aa , jeg ville slette ikke gøre de forvirre , " sige han elskværdig . 
 " jeg véd nok , at der være blive lægge megen ane paa jeg -- maaske for 
 min besiddelsers skyld , " ( denne mede arrogant beskedenhed ) , " men jeg 
 være villig til at læg alt for deres fødder , hvis de ville blive min 
 hustru . " 

 " alt ? " spørge jeg . 

 " ja , alt . " 

 " de være alt for god , hr. montgomerie , men hvad vild deres moder 
 sige ? " 

 han saá urolig og temmelig nervøs ud . 

 " jeg være bange for , at min moder have gammeldags ideer -- men jeg være 
 sikker paa , at hvis de gå hen til hendes skræderinde -- vild -- 
 vild de se anderledes ud . " 

 " kunde de da godte lide , at jeg skulde se anderledes ud ? -- de vild 
 ikke kunne genkende jeg , hvis jeg gå til hendes skræderinde . " 

 " jeg kunne lide de ganske som de være , " sige han mede en megen 
 nedlade mine . 

 " jeg være overvælde , " sige jeg ydmyg ; " men -- for resten -- hvad være 
 det for en historie , jeg have hørt om frøken angela grey ? en dame , jeg 
 have se i aviserne , som danse i _ the gaiety _ , ikke sand ? er de 
 sikker paa , at hun vild tillade de at gøre jeg denne erklæring uden 
 hendes vidende ? " 

 han blive lamslaaet . 

 " hvem have fortælle de om hun ? " spørge han . 

 " ingen , " svare jeg . " jean sige , at deres fader være megen vride paa 
 de paa grund af en hest af det navn , men jeg saá det tilfældigvis i 
 listen over tillokkelserne i _ the gaiety _ -- saa slutte jeg deraf , 
 at det ikke være en hest , og hvis de være forlove mede hun , syne jeg 
 ikke , det være rigtig af de at forsøge paa at knuse min hjerte . " 

 " aa , evangeline -- frøken travers " -- sige han forvirre . " jeg være 
 megen indtag i de -- den and være kun en tidsfordriv -- en -- aa ! 
 vi mænd , véd de nok -- unge og -- og -- efterstræbe -- have vor 
 fristelser . det maa de ikke tænke paa . jeg ville aldrig se hun mere , 
 undtage akkurat for at sige farvel . det love jeg de . " 

 " aa , jeg kunde ikke gøre nogen saa lumpen , hr. montgomerie , " sige 
 jeg . " de maa ikke tænke paa at opføre de saaledes for min skyld -- 
 min hjerte være ikke helt knuse -- i virkeligheden tænke jeg selv paa 
 at gift jeg . " 

 han springe oppe . 

 " aa ! de have altsaa bedrag jeg ! " sige han i selvretfærdig harme . 
 " efter hvad jeg sige til de den aften paa tryland , og hvad de den 
 gang love jeg ! ja , de have bedrag jeg grov . " 

 jeg kunde ikke sige , at jeg ikke have hørt en ord af , hvad han sige 
 den aften , og ikke have nogen anelse om , hvad jeg have love . selv 
 hans overvurdering af sig selv fortjene ikke en saadant slag ! og jeg 
 dæmpe min stemme og min naturlig vrede over hans ord og sige 
 ganske blid : 

 " vær ikke vride . det gø jeg ond , hvis jeg ubevidst have give de en 
 forkert indtryk , men hvis vi skulle tale om at bedrage , saa have de 
 bedrag jeg mede hensyn til frøken grey , saa lad vi ikke tale mere om 
 den sag . vi være kvitte . og skulle vi saa ikke være venner , som vi altid 
 have være " -- og jeg række min haand fremme og smile han frimodig 
 ind i ansigtet . han tog sig sammen og gribe min haand og trykke den 
 varm . hvoraf jeg vide , at der være mere i historien mede angela 
 grey , ende det saá ud til . 

 " evangeline , " sige han , " jeg ville altid elske de ; men frøken grey være 
 en megen agtværdig ung kvinde , der være ikke en ord at sige imod 
 hendes moralsk karakter -- og jeg have love hun ægteskab -- saa vi 
 maa maaske hellere sige farvel . " 

 " farvel , " sige jeg , " men jeg syne , at jeg have al mulig grund til at 
 være fornærme over deres tilbud , hvilken , efter deres sen 
 bemærkninger at dømme , ikke være værd at tænke paa en eneste øjeblik ! " 

 " aa , men jeg elske de ! " sige han , og efter hans ansigt at dømme 
 være det sandsynligvis for øjeblikket sand . saa sige jeg ikke mere , 
 og vi rejse vi og gå ind til bridgespillerne . og det lykkes jeg 
 ikke at komme til at tale mere alene mede han , føre vi sige godnat . 

 " friede malcolm til de ? " spørge lady ver , da vi gå oppe i seng . " jeg 
 synes , jeg saá en blik i hans øjne vide middagen . " 

 jeg sige hun , at han paa en maade have gøre det , mede en 
 forbehold til gunst for frøken angela grey . 

 " det være alt for rædsom ! " sige hun . " det være for øjeblikket blive en 
 ren epidemi i nogen af garderregimenterne at gift sig mede denne 
 stakkels , simpel fruentimmer mede høj moralsk karakter og -- 
 ligegyldig fødder ! men jeg have tro , at skotternes snedighed 
 vild hav beskytte malcolm mod deres planer . stakkels tante 
 katherine . " 




 evangeline flytter til claridges . 

   kærlighed være ikke en følelse , der spørge om tilladelse til at 
   komme . den komme paa tusinde , ukendt maader , som man aldrig have 
   drømme om , og brede en gylden skær over hele verden og omskabe 
   den til en paradis . 

                                         _ theodoras ægteskab . _ 


                                                    _ claridges _ . 
                                               lørdag den 26. novbr . 

 lady ver tog tidlig af sted til stationen for at naa toget til 
 northumberland i morges , og jeg saá hun kun for at sige farvel til 
 hun . hun synes ogsaa at blive i daarligt humør , da hun få en 
 brev , hun sige jeg ikke , hvem det være fra , eller hvad det være om -- 
 hun sige kun bagefter , at jeg ikke maatte være dumme . " leg ikke 
 lang mede christopher , " sige hun , " ellers miste de han . han 
 komme sikker og besøge de i morgen -- jeg få brev fra han i 
 morges som svar paa min fra i aftes -- men han sige , at han ville ikke 
 gaa i zoologisk have -- saa de maa alligevel tag imod han i deres 
 dagligstue -- han komme omtrent klokken fire . " 

 jeg sige intet . 

 " evangeline , " sige hun , " lov jeg , at de ikke ville være en nar -- " 

 " jeg -- ville ikke være en nar , " sige jeg . 

 saa kysse hun jeg -- og være borte , og nogen faa øjeblikke efter tog 
 jeg af sted til claridges . 

 jeg have en megen nydelig lille lejlighed øverst oppe , og hvis det 
 blotte være passe for jeg , og jeg have raad til det , kunde jeg bo 
 megen behagelig her alene i lange tid . 

 klokken tre kvarter til to ringe jeg paa døren paa carlton house 
 terrace , nr. 300 , lady merrendens bopæl -- mede en underlig følelse af 
 nervøsitet og interesse . det maa naturligvis hav være , fordi hun en 
 gang have være forlove mede papa . bagefter komme jeg til at huske 
 paa lord roberts ord , da jeg paa branches tælle om at tag til london 
 alene ; om hvorledes han vild bringe jeg til hun , og hvorledes hun 
 vild være god imod jeg , indtil jeg kunde faa se jeg om efter en 
 sted , hvor jeg kunde bo . 

 men pludselig føle jeg en stik i hjertet . han sidde nu bøje over lady 
 ver i toget til northumberland . 

 der være saadan en statelig , smuk forhal -- idet døren blive aabnet -- 
 mede en smuk trappe til hver side , og fuld af pragtfuld malerier , og 
 hele atmosfæren være gennemtrænge af en forfine , rolig luft . 

 tjenerne være høj og ikke alt for unge , og selv paa denne tid af aaret 
 have de pudre haar . 

 lady merrenden være ovenpaa i den lille dagligstue , og da jeg blive 
 melde , rejse hun sig , mede en bog i haanden , for at tag imod jeg . 

 hun have saadant en smuk væsen i sin egen hjem ; elskværdig og ikke 
 en smule beskytte . 

 " det glæde jeg saadan at se de , " sige hun . " jeg haaber ikke , at de 
 ville kede de , men jeg have ikke indbyde nogen til at være sammen mede 
 de -- kun min nevø , torquilstone , komme her -- han være megen 
 lide , stakkels fyr , og alt for mangen ansigter pine han 
 undertiden . " 

 jeg sige , at jeg være henrykt over at træffe hun alene . man kunne 
 ikke tænke sig en venlig udtryk i nogen menneskelig ansigt ende 
 det , der være i hendes . hun have det samme højbaarne udseende som lord 
 robert , smaa øren og haandled og hoved -- selv klæde som en skurekone 
 vild lady merrenden se ud som en fornemme dame . 

 vi tælle snart fuldkommen tvangfri mede hinanden ; hun tælle ikke om 
 folk eller om megen dyb emner , men man få en indtryk af en 
 kultivere aand , kendskab til bøger og vide tanker . aa ! det være saa 
 le for jeg at holde af hun . 

 vi have næste tælle sammen i en kvarter -- hun have tilfældig 
 spørge jeg , hvor jeg nu bo , og hun synes slette ikke forbavse 
 eller forfærde , da jeg sige claridges , og at jeg være alene . 

 alt , hvad hun sige , være : " hvilken ensom lille pige ! men det maa være 
 en hvile sommetider at være alene , og de maa lade deres venner komme 
 og se til de , ville de ikke nok det ? " 

 " jeg tro ikke , jeg have nogen venner , " sige jeg . " jeg have være saa 
 lidt ude -- men hvis de ville komme og besøge jeg -- saa ville jeg være 
 taknemlig . " 

 " saa maa de regne jeg som en af deres faa venner ! " sige hun . 

 intet kunde være saa sjælden eller saa sød som hendes smil . at 
 tænke sig , at papa kunde forlade denne engel for fru carruthers 
 skyld ! mænd være sandelig uberegnelig ! 

 jeg sige , at det vild være en alt for stor ære for jeg at hav 
 hun til ven -- og hun tog min haand . 

 " de bringe den fjerne fortid tilbage til jeg , " sige hun . " jeg 
 hedde ogsaa evangeline -- og sommetider tro jeg , at de være blive 
 kalde saaledes til minde om jeg . " 

 hvilken sælsom , mægtig faktor kærligheden maa være ! her have denne 
 to kvinder , fru carruthers og lady merrenden -- der være hinanden saa 
 stik modsætte -- øjensynlig begge tilbede papa , og som følge deraf 
 have de begge i overensstemmelse mede deres natur fatte interesse 
 for jeg , barnet af en tredie kvinde , der have fortrænge de begge ! 
 papa maa hav være overordentlig indtage , for fru carruthers 
 have lige til sin dødsdag en miniaturportræt af han staaende paa sin 
 bord mede en friske rose vide siden af -- hans minde synes at være den 
 eneste blide plet i hendes haarde hjerte . 

 og denne søde dames øjne smelte hen i ømhed , da hun tælle om 
 fortiden -- skønt hun ikke kende jeg godte nok til at sige mere . for 
 jeg være papas billede ikke nogen saa vidunderlig , kun en køn , ung 
 garderløjtnant mede øjne af samme form som min , men graa , og lyst 
 krølle haar . der maa hav være nogen egen vide han , antage jeg . 

 i denne øjeblik traadte hertugen af torquilstone ind . aa , det være en 
 sørgelig syn ! 

 en stakkels , pukkelrygget mand mede en stærk ansigt og hoved og en 
 sort , mistænksom , kynisk udtryk . 

 han vild øjensynlig hav være megen høj , hvis han ikke have være 
 vanskabt , der staar en pukkel ud paa hans ryg , næste som paa punch . 
 han kunne ikke være megen over fyrre , men han se ældre ud , hans haar 
 være ganske graat . 

 ikke en linie eller en udtryk hos han minde jeg om lord robert , 
 glæde det jeg at kunne sige . 

 lady merrenden forestille vi for hinanden , og saa komme lord 
 merrenden ogsaa ind , og vi gå alle ned til lunch . 

 det være en temmelig lille bord , saa vi sidde alle nære vide hinanden og 
 kunde tale sammen . spisestuen være umaadelig stor . 

 " jeg tage altid denne lille bord , naar vi være saa faa , " sige lady 
 merrenden . " det være mere hyggelig , og man føle sig ikke saa 
 isolere . " 

 hvor jeg være enig mede hun . 

 hertugen saá ofte undersøge paa jeg mede sin smaa , klog øjne . man 
 kunde ikke sige , om det være bifalde eller misbillige . 

 lord merrenden tælle om politik og dagens spørgsmaal , han have en 
 høflig væsen , og deres stemmer være bøjelig og danne . og intet 
 kunde gaa mere glatte og lydløs ende opvartningen . 

 lunchen være megen enkel og god , men ikke halv saa mangen udsøge 
 retter som paa branches og hos lady ver . 

 der være kun én kumme mede violer paa bordet , men kummen være af guld 
 og af en smuk form , og violerne være næste saa stor som 
 stedmoderblomster . mine øjne vandre til billederne -- statelig 
 mænd og kvinder af gainsborough og reynolds og romney . 

 " de have træffe min and nevø , lord robert , ikke sand ? " sige lady 
 merrenden . " han fortælle jeg , at han have være paa branches , hvor 
 jeg tro , de bo . " 

 " ja , " sige jeg , og -- aa , det være næste for ydmyge at skrive det , 
 jeg føle , at min kinder blive højrød , da hun nævne lord roberts 
 navn . hvad maa hun hav tænke ? kan nogen være saa ung , kvindelig og 
 latterlig ? 

 " han være i operaen mede vi i forgaars aftes , " vedblive jeg . " hr. 
 carruthers have en loge , og lady verningham og jeg være mede de . " saa 
 komme jeg til at tænke paa , hvor underlig denne maatte lyd i min dyb 
 sorg , og jeg tilføje : " jeg holde saa megen af musik . " 

 " det gø robert ogsaa , " sige hun . " jeg være sikker paa , at han maa 
 hav være glad vide at træffe en beslægtet natur . " 

 den søde , indtage , venlig dame ! hvis hun blotte have vide , hvilken 
 sindsbevægelser der i virkeligheden have opfylde vi i logen den 
 aften , være jeg bange for , at kærligheden til musikken have være den 
 lille af de ! 

 under hele denne samtale , og lige fra lord roberts navn først gang 
 blive nævn , have hertugen ikke tag sin øjne fra min ansigt -- 
 det være megen forvirre ; hans blik være nu klarere , det være ganske 
 sikker misbillige . 

 vi drikke kaffe ovenpaa af saadanne nydelig dresdener kopper , og lord 
 merrenden vise jeg nogen miniaturbilleder . til sidst komme hertugen og 
 jeg til at være alene en minut , medens vi stå og saá ud ad vinduet . 

 hans øjne undersøge jeg helt igennem -- naa , i alt fald være min næse 
 og min øren og min haandled lige saa fin som lady merrendens -- 
 stakkels mamas mærkelig moder kunne ikke se udenpaa jeg -- gudskelov . 
 han sige ikke megen , kun dagligdags ting om udsigten . jeg være bange 
 for han og temmelig nedtrykt . jeg være vi paa , at han ikke kunne lide 
 jeg . 

 " maa jeg ikke køre de en eller anden sted hen ? " spørge min venlig 
 værtinde , " eller hvis de ikke have nogen særlig sted at gaa hen , ville 
 de saa ikke tag ud mede jeg ? " 

 jeg sige , at jeg vild være megen glad vide det . jeg føle jeg saa 
 forfærdelig ensom . jeg vild gerne saa længe som mulig opsætte at 
 komme tilbage til hotellet . jeg vild gerne adsprede min tanker fra 
 at dvæle vide dagen i morgen , og vide , hvad jeg skulde sige til 
 christopher . i morgen synes jeg at være verdens ende . 

 lady merrenden have smuk heste , og hele køretøjet være , i modsætning 
 til hun selv , saa fiks som det kunne være . hun se virkelig lidt 
 gammeldags ud , naar hun være ude , og det være maaske derfor , at papa gå 
 fra hun til fru carruthers . en godhed og elskelighed som denne 
 passe ikke mændene saa godte som luner , lade det til . 

 hun være saa god imod jeg og tælle saa venlig mede jeg . jeg glemme 
 helt , at jeg være en hjemløs vandrer , og jeg komme tilbage til claridges 
 omtrent klokken halv fem i næste godte humør . 

 " de maa ikke glemme , at jeg skulle være en af deres venner , " sige lady 
 merrenden , da jeg sige farvel til hun . 

 " nej , det skulle jeg rigtignok ikke , " svare jeg , og hun køre bort , 
 smile til jeg . 

 jeg gide vide , hvad hun ville tænke om min ægteskab mede christopher . 

 nu være det aften -- jeg have spise til middag ganske alene i min 
 dagligstue , véronique have være megen elskværdig og omhyggelig -- 
 hun føle hr. carruthers i luften , antage jeg -- og nu maa jeg gaa i 
 seng . 

 aa , hvorfor være jeg ikke lykkelig , og hvorfor syne jeg ikke , at denne 
 være en dejlig og usædvanlig situation , som jeg engang vild hav 
 gøre . jeg føle jeg kun nedtrykt og ulykkelig , og som om jeg vild 
 ønske , at christopher laa paa havets bund . jeg have fortælle jeg selv , 
 hvor køn han være -- og hvor jeg synes godte om han paa branches -- men 
 det være føre -- ja , jeg kunne lige saa godte skrive det -- føre lord 
 robert komme . naa , nu sidde han og lady ver og tale sammen i en 
 hyggelig sofa , i en stor , oplyse dagligstue , og -- aa ! -- jeg vild 
 ønske , jeg aldrig have slutte den overenskomst mede hun -- saa 
 maaske jeg nu -- naa -- -- 


                                                 søndag eftermiddag . 

 nej ! jeg kunne ikke holde det ud . jeg have være febrilsk hele 
 formiddagen , først hede og saa kold . hvordan ville det blive ? aa , jeg 
 besvime , naar han kysse jeg . og jeg véd , at han ville blive rædsom 
 paa den maade , det have jeg se i hans øjne -- han ville spise jeg oppe . 
 jeg være vi paa , at jeg ville hade det . ingen mand have nogensinde føre 
 kysse jeg , og jeg kunne ikke dømme om det , men jeg være sikker paa , at 
 det være frygtelig , medmindre -- jeg føle , at jeg blive vanvittig , 
 hvis jeg blive her lang . jeg kunne ikke , jeg kunne ikke blive og 
 vente , og staa lige overfor det . jeg maa først hav nogen friske luft . 
 det være en tætte taage . jeg kunde hav lyst til at gaa ud og fare vild i 
 den , og det _ ville _ jeg ogsaa ! maaske ikke fare vild , men gaa ud i den , 
 og alene . jeg ville ikke engang hav véronique mede . jeg ville gaa alene 
 ind i parken . det blive næste mørk , skønt klokken kun være tre . saa 
 have jeg en time . det se hemmelighedsfuld ud , og det ville berolige 
 jeg , og det passe til min sindsstemning , og saa , naar jeg komme 
 tilbage , kunne jeg maaske være i stand til at udholde det tapper , kys 
 og det hele . 


                                                    _ claridges _ . 
                                         søndag aften den 27. novbr . 

 jeg have en hele del at skrive -- og dog være det kun nogen faa timer 
 side , jeg lukke denne bog og hænge nøglen vide min armbaand igen . 

 klokken en kvarter over tre gå jeg gennem grosvenor square . alt være 
 taaget og dunkel , det være ikke ligefrem tætte taage , saa der være ingen 
 chance for at fare vild . da jeg komme ind i parken , være taagen lette 
 lidt . det forekomme jeg lummer og varm , og jeg blive mere og mere 
 nedtrykt . jeg have aldrig føre være ude alene ; det synes jeg i sig 
 selv underlig , og det burde hav more jeg . 

 christophers billede blive vide at svæve foran jeg , hans ansigt synes 
 at hav en satyragtigt udtryk . naa , han ville i alt fald aldrig være i 
 stand til at knuse min hjerte , som " alicia verney " s -- intet kunde 
 nogensinde faa jeg til at bryde jeg om han . jeg forsøge paa at tænke 
 paa alle de goder , jeg skulde faa ud af den affære , og paa , hvor 
 megen jeg holde af branches . 

 jeg gå megen hurtig , jeg kunde utydelig se folk komme henimod jeg 
 og derpaa forsvinde i taagen . det være næste skumring ; pludselig 
 føle jeg jeg saa trætte , at jeg sætte jeg paa en bænk . 

 jeg være gaaet ind paa en sidesti , hvor der ingen stole være . paa den 
 bænk , der komme føre min , saá jeg , da jeg gå forbi , at der sidde en 
 vagabond sammensunket . jeg spekulere paa , hvad hans tanker kunde 
 være , og om han vel føle sig mere ulykkelig ende jeg . jeg sidde vist 
 ogsaa og krybe sammen i en nedslaaet stilling . 

 der gå ikke mangen folk forbi , og mede hver øjeblik blive det mørk . 
 jeg have aldrig i hele min liv føle jeg saa ulykkelig , ikke engang de 
 dage , hvor fru carruthers forhaanede jeg , fordi mama have være af 
 lav herkomst . der blive vide mede at komme taarer i min øjne , og jeg 
 gøre jeg ikke engang den ulejlighed at blinke de bort . hvem kunde 
 vel se jeg -- og hvem i alverden vild bryde sig om det , hvis de saá 
 jeg . 

 pludselig saá jeg , at der komme en megen smuk skikkelse ud af taagen 
 henimod jeg , men ikke føre den være tætte vide jeg og standse og kigge 
 jeg forskrække ind i ansigtet , opdage jeg , at det være lord robert . 

 " evangeline ! " udbryde han mede bestyrtet stemme . " jeg -- hvad , aa , hvad 
 være der i vejen ? " 

 det være intet under , at han blive forundre . hvorfor han ikke ogsaa 
 have antage jeg for en vagabond og være gaaet forbi , véd jeg ikke . 

 " ingenting , " sige jeg , saa godte jeg kunde , og forsøge paa at trække 
 min hat ned over øjnene . jeg have uheldigvis ingen slør paa . 

 " jeg have blotte være ude at spadsere . hvorfor kalde de jeg 
 evangeline , og hvorfor være de ikke i northumberland ? " 

 han saá saa høj og smuk ud , og nu være der intet udtryk af foragt 
 eller vrede i hans ansigt , kun sorg og medfølelse . 

 " jeg få pludselig vagt i gaar og kunde ikke faa permission , " sige 
 han , uden at svare paa den først del af min spørgsmaal . " men jeg kunne 
 ikke holde ud at se de sidde her alene og se saa ulykkelig ud . maa 
 jeg ikke følge de hjem ? de blive forkøle i den fugtig luft . " 

 " aa nej , ikke endnu . jeg ville ikke gaa hjem nu ! " sige jeg , uden 
 rigtig at vide , hvad jeg sige . han sætte sig vide siden af jeg og 
 stikke sin haand ind i min muffe og trykke min folde hænder -- det 
 blid , venskabeligste kærtegn ; en barn kunde give det som tegn paa 
 medfølelse . det berøre en eller and taabelig streng i min natur , 
 en mangel paa selvbeherskelse , nedarve fra mamas tarvelig moder , 
 antage jeg , i alt fald strømme taarerne ned over min ansigt -- jeg 
 kunde ikke gøre vide det . aa , hvor det være en skam ! at sidde og græde 
 i parken , og oven i købet lige overfor lord robert , den sidste i 
 verden , jeg vild hav skulde se det . 

 " kære , kære lille pige , " sige han . " sig jeg , hvad det være , " og han 
 holdt min haand inden i min muffe mede sin stærk , varme haand . 

 " jeg -- jeg have ingenting at fortælle , " sige jeg og kvæle min 
 hulken . " jeg skamme jeg over , at de skulle se jeg saaledes , men -- jeg 
 føle jeg saa ulykkelig . " 

 " kære barn , " sige han . " naa , det skulle de ikke gøre -- jeg ville ikke 
 hav det . har nogen være slem imod de -- sig jeg det , sig jeg det , " 
 hans stemme skælve af medfølelse . 

 " det være -- det være ingenting , " mumle jeg . 

 jeg turde ikke se paa han , jeg vide , at hans øjenbryn være trække 
 oppe paa den maade , der tiltrække jeg saa forfærdelig . 

 " hør , " næste hviske han og bøje sig over jeg . " jeg ville hav , at 
 de skulle være venner mede jeg , saa jeg kunne hjælpe de . jeg ville hav , at 
 de skulle gaa tilbage til den tid , da vi pakke deres bøger ind 
 sammen . gud maa vide , hvad der være komme imellem vi side den gang -- 
 det være ikke min skyld -- men i dag ville jeg saa gerne tag jeg af de , 
 kære lille pige . det -- det gø jeg saa ond at se de sidde og græde 
 her . " 

 " jeg -- jeg vild gerne være venner mede de , " sige jeg . " jeg have 
 aldrig ville være anden , men jeg kunde ikke gøre vide det -- og jeg 
 kunne det ikke nu . " 

 " vil de ikke sige jeg grunden ? " bede han . " de have gøre jeg saa 
 forfærdelig ulykkelig mede det . jeg tro alle mulig ting . de véd 
 nok , at jeg være en skinsyg bæst . " 

 der kunne ikke i hele verden finde en stemme mere indtage ende lord 
 roberts , og han have en maade at udtale ordene paa , der være alt for 
 tiltrække , og den maade , paa hvilken hans mund bevæge sig , naar 
 han tale , vise hans fuldende mejsle læber unde det lille 
 overskæg ! det kunne ikke nytte at nægte det , jeg sidde dèr paa bænken og 
 gennembævedes af sindsbevægelser og længes efter , at han skulde tag 
 jeg i sin arme . det være alt for frygtelig at tænke paa ! jeg maa , 
 naar alt komme til alt , være slette . 

 " nu skulle de fortælle jeg det hele , " befale han . " til at begynde mede 
 -- hvad få de pludselig til at blive anderledes paa tryland efter 
 den først eftermiddag , og hvad være det saa , de være ulykkelig over nu ? " 

 " jeg kunne ikke sige de nogen af delene , " sige jeg megen sige . jeg 
 haabede , at den tarvelig bedstemoder ikke vild føre jeg saa vidt , 
 at jeg handle lumpen imod lady ver . 

 " aa , de have gøre jeg vild ! " udbryde han , idet han slippe min haand og 
 støtte begge albuerne paa sin knæ , medens han puffe sin hat 
 tilbage i nakken . " fuldkommen vanvittig af raseri og skinsyge . det 
 bæst malcolm ! og saa at se paa campion vide middagen , og værst af det 
 hele , christopher i logen til ' carmen ' ! lille uartig , slem pige ! 
 og dog have jeg inderst inde en følelse af , at det være af en eller 
 and latterlig grund , og ikke af det ren djævelskab . hvis jeg 
 tro det , vild jeg snart komme til ikke at bryde jeg om det . det 
 tro jeg den aften til ' carmen ' . " 

 " ja , det véd jeg , " svare jeg . 

 " hvad véd de ? " han saá forskrække oppe ; saa tog han igen min haand og 
 sidde tætte vide jeg . 

 " aa , gø det ikke , lord robert ! " sige jeg . 

 det få jeg virkelig til saaledes at bæve af den dejlig følelse , 
 jeg nogensinde have kende , at jeg vide , at jeg vild tabe hovedet , 
 hvis han blive vide . 

 " aa , de maa ikke holde min haand , lord robert , saa kunne jeg ikke 
 opføre jeg , som jeg bør . " 

 " min eg skat , " hviske han , " det vise , at du holde af jeg , og 
 jeg slippe den ikke , føre du have sige jeg hver eneste smule . " 

 " aa , jeg kunne ikke , jeg kunne ikke ! " jeg være alt for forpint , og dog gå 
 der glædesbølger hen over jeg . " min eg skat " , det være ord , der kunne 
 faa én til at bæve af fryd ! 

 " evangeline , " sige han streng , " ville du da svare jeg paa denne 
 spørgsmaal -- holde du af jeg , eller hade du jeg ? for , som du megen 
 godte maa vide , elske jeg du . " 

 aa , den vild glæde at høre han sige denne ! hvad have nogen som 
 helst anden i verden at betyde ! et øjeblik ringe det for min øren , 
 og jeg glemme alt anden ende vi to . saa saá jeg pludselig i tankerne 
 christopher vente paa jeg , mede hans kold , kynisk ansigt og øjne , 
 der flamme af lidenskab , og hertugens kritisk , mistænksom , 
 misbillige undersøgelse , og der undslippe jeg en smertensskrig som 
 en saaret dyr . 

 " kæreste lille barn , hvad være der ? tog jeg haardt paa din kære , lille 
 haand ? " udbryde lord robert øm . 

 " nej , " hviske jeg , " men jeg kunne ikke høre paa de . jeg skulle tilbage 
 til claridges nu , og jeg skulle gift mede hr. carruthers . " 

 han slippe min haand , som om den have stuk han . 

 " du gode gud ! saa være det sand , " være alt , hvad han sige . 

 jeg saá angstfuld paa han -- hans ansigt saá graat ud i den hurtig 
 tiltage taage . 

 " aa , robert ! " sige jeg fortvivle , jeg kunde ikke lade være . " det være 
 ikke , fordi jeg gerne ville . jeg -- jeg elske sandsynligvis du -- men 
 jeg maa , der være ikke anden at gøre . " 

 " er der ikke ? " sige han , medens livet og glæden komme tilbage i hans 
 ansigt . " tror du , at jeg ville lade christopher eller nogen and mand 
 i verden faa du , nu da du have tilstaaet det ! ! " og heldigvis være der 
 ingen i nærheden -- for han lægge sin arme om min hals og trække jeg 
 tætte hen til sig og kysse jeg paa munden . 

 aa , hvor folk vrøvle om himlen ! at sidde paa skyer og synge salmer 
 og saadan nogen ! der kunne ikke finde nogen himmel , der være halv saa 
 dejlig som at blive kysse af robert -- jeg være ganske svimmel af 
 lykke i flere vidunderlig sekunder , saa vaagnede jeg . det være alt 
 absolut umulig , vide jeg , og jeg maatte ikke tabe hovedet . 

 " nu tilhøre du jeg , " sige han og lod sin arm smutte ned om min liv ; 
 " saa du maa begynde vide begyndelsen og sige jeg alt . " 

 " nej , nej , " sige jeg og kæmpe svag for at komme fri , medens jeg 
 være saa glad over , at han holdt saa faste paa jeg ! " det være alligevel 
 umulig , og det gø det kun endnu haardere . christopher komme for at 
 besøge jeg klokken fire , og jeg have love lady ver , at jeg ikke vild 
 være en nar , og at jeg vild gift jeg mede han . " 

 " pyt mede lady ver , " sige han rolig , " hvis det være det hele , overlade 
 hun til jeg -- hun argumentere aldrig mede jeg ! " 

 " det være ikke alene det -- jeg -- jeg love , at jeg ikke vild leg 
 mede de -- " 

 " og det skulle du sandelig heller ikke komme til , " sige han , og jeg 
 kunde se en blik i hans øjne , da han mede villie misforstå min ord , 
 og saa kysse han jeg igen . aa , jeg holde mere af det ende af nogen 
 anden i verden ! hvordan skulde nogen kunne lade være mede at tabe 
 hovedet mede robert ganske tætte vide , gøre kur paa den maade . 

 " det skulle du sandelig aldrig -- aldrig , " sige han igen , mede en kys 
 mellem hver ord . " det skulle jeg nok passe paa ! din tid til at leg 
 mede folk være forbi , mademoiselle ! naar du blive gift mede jeg , skulle 
 jeg slaas mede enhver , der vove at se paa du ! " 

 " men jeg blive aldrig gift mede du , robert , " sige jeg , skønt jeg , 
 da jeg kun skulde være lykkelig i saa faa øjeblikke , ikke synes at 
 det være nødvendig at flytte jeg ud af hans arme . hvor jeg være 
 taknemlig imod taagen ! og over , at der ingen gå forbi ! jeg ville altid 
 elske taage . 

 " jo , du gø , " erklære han mede fuldkommen sikkerhed , " i løbet af 
 fjorten dage , antage jeg . jeg kunne ikke og ville ikke hav , at du 
 blive alene hos claridges . jeg skulle i eftermiddag bringe du tilbage 
 til tante sophia . men det kunne vi tale om sen . nu for øjeblikket 
 ville jeg hav , at du skulle sige jeg , at du elske jeg , og at det gø 
 du ond , at du have være saadant en lille utyske i al denne tid . " 

 " jeg vide det ikke føre lige nu -- men jeg tro -- at jeg 
 sandsynligvis elske du , robert ! " sige jeg . 

 han holdt igen min haand inden i min muffe og have den and arm om 
 min liv . det være en absolut upassende opførsel i en park ; som om vi 
 kunde hav være susan jane og thomas augustus , og dog være jeg 
 fuldkommen lykkelig og synes , at det være den eneste naturlig maade 
 at sidde paa . 

 der komme en skikkelse til syne i det fjerne -- vi fo'r fra hinanden . 

 " aa , " gispe jeg , " vi -- du -- maa virkelig være anderledes . " 

 han læne sig tilbage og lo . 

 " du søde barn ! naa , saa komme , vi ville køre en tur i en droske -- vi kunne 
 vælge en uden lys indeni . albert gate være lige i nærheden , komme ! " og 
 han rejse sig og tog jeg unde armen , han bøde jeg ikke sin , som i 
 bøgerne , og trække jeg mede sig ned ad vejen . 

 jeg være sikker paa , at enhver vild blive frygtelig forarge over at 
 læse , hvad jeg have skrive , men ikke saa megen , hvis de kende robert 
 og vide , hvor bedaarende han være . og hvor byde og naturlig og 
 ligefrem ! han kløve ikke haar eller lege mede ord . jeg have 
 tilstaaet , at jeg elske han , og det være nok for han ! 

 medens vi gå alene , forsøge jeg paa at sige han , at det være 
 umulig , at jeg maatte gaa tilbage til christopher , at lady ver vild 
 syne , at jeg have bryde min ord . jeg fortælle han naturligvis ikke 
 om hendes overenskomst mede jeg om han , men han gætte det 
 sandsynligvis , for han have , endogsaa føre vi stige ind i drosken , 
 begynde at underkaste jeg en krydsforhør om grundene til min opførsel 
 paa tryland og i park street og operaen . jeg føle jeg som en barn 
 overfor en stærk mand og mede hver øjeblik mere idiotisk lykkelig og 
 forelske i han . 

 han sige til kusken , at han skulde køre til hammersmith , og saa 
 lægge han igen sin arm om min liv og holdt min haand , efter først at 
 hav trække handsken bagvendt af . det være en stor zobelskinds 
 bedstemodermuffe , jeg have , fru carruthers gave paa min sidste 
 fødselsdag . den gang tænke jeg ikke paa , hvilken bedaarende brug der 
 vild blive gøre af den . 

 " nu tænke jeg , at vi have nedbryde alle din dumme smaa grunde til at 
 gøre jeg ulykkelig , " sige han . " hvilke anden have du at komme fremme 
 mede , hvorfor du ikke kunne gift du mede jeg om fjorten dage ? " 

 jeg tie -- jeg vide ikke , hvorledes jeg skulde sige den -- den 
 vigtig af de alle . 

 " min eg evangeline , " bede han . " hvorfor ville du gøre vi begge 
 ulykkelig -- sig jeg det i det lille . " 

 " din broder , hertugen , " sige jeg megen sige . " han ville aldrig 
 samtykke i , at du gifte du mede en person som jeg , uden slægtninge . " 

 han være tavs i en sekund , saa sige han : " min broder være en 
 forfærdelig god fyr , men hans sind være paavirket af hans sygdom . du 
 maa ikke tænke nogen ond om han -- han ville holde af du , saa snart 
 han se du , ligesom alle anden . " 

 " jeg saá han i gaar , " sige jeg . 

 robert blive saa forundre . 

 " hvor saá du han ? " spørge han . 

 saa fortælle jeg han , at jeg have træffe lady merrenden , at hun 
 have indbyde jeg til lunch , og at hun have elske papa , og at 
 hertugen have se lige igennem jeg mede en udtryk af mishag . 

 " aa , nu se jeg det hele , " sige robert og holdt endnu fast paa 
 jeg . " tante sophia og jeg være megen gode venner , véd du nok ; hun have 
 altid være , som om hun være min moder , der dø , da jeg være ganske 
 lille . jeg fortælle hun om du , da jeg komme fra branches , og at jeg 
 straks være blive dyb forelske i du , og jeg sige , at hun maatte 
 hjælpe jeg til at faa du at se paa tryland , og det gøre hun , og 
 saa tro jeg , at du være komme til ikke at kunne lide jeg , og da 
 jeg saa komme tilbage , gætte hun , at jeg være ulykkelig over nogen , og 
 denne være hendes først skridt til at finde ud af , hvorledes hun kunne 
 gøre nogen for jeg -- hun være saa kær ! " 

 " ja , det være hun rigtignok , " sige jeg . 

 " naturligvis interessere hun sig særlig for du , naar hun have 
 elske din fader ! saa det være godte nok , min skat , hun maa jo vide alt 
 om din familie , og kunne fortælle det til torquilstone . vi have ikke 
 nogen at frygte ! " 

 " aa jo , vi have ! " sige jeg . " jeg kende hele historien om , hvad der 
 være din broders svag side . lady ver have fortælle jeg det . det slem 
 vide sagen være , at mama virkelig være en megen ubetydelig person , hendes 
 fader og moder glemme at blive gift , og skønt mama være yndig og være 
 blive udmærke opdrag af to gammel damer i brighton , være det en 
 vanære for papa at gift sig mede hun -- det have fru carruthers ofte 
 forhaanet jeg mede ! " 

 " min eg lille pige ! " sige han og begynde igen at kysse jeg , saa 
 jeg slette ikke kunde samle min tanker til at gaa videre mede det , jeg 
 være vide at sige . vi være begge to saa dumme -- hvis det være dum at 
 være vanvittig vildt lykkelig -- og glemme alt anden i verden . 

 " jeg ville gaa lige til tante sophia nu , naar jeg have bringe du tilbage 
 til claridges , " sige han lidt efter , da vi blive lidt rolig . 

 " hvad være klokken ? " spørge jeg . 

 han tænde en tændstik og saá paa sin ur . 

 " ti minutter over fem , " udbryde han . 

 " og christopher skulde komme klokken fire , " sige jeg , " og hvis du 
 ikke tilfældigvis have møde jeg i parken , vild jeg nu hav være 
 forlove mede han og sandsynligvis hav forsøge paa at udholde , at han 
 kysse jeg . " 

 " min gud ! " sige robert rase , " jeg blive vanvittig af at tænke 
 paa det , " og en øjeblik holdt han saa faste paa jeg , at jeg knappe kunde 
 aande . 

 " du faar aldrig i verden nogensinde nogen and kys , det sige jeg 
 du , " sige han gennem tænderne . 

 " jeg -- jeg ville heller ikke hav de , " hviske jeg og krybe tæt 
 ind til han ; " og jeg have aldrig faaet nogen , aldrig af anden ende du , 
 robert . " 

 " min elskede , " sige han , " hvor jeg være glad for det ! " 

 hvis jeg vild , kunde jeg naturligvis blive vide mede at skrive side oppe 
 og side ned om alt , hvad vi sige til hinanden , men det vild , 
 endogsaa naar jeg selv læst det , lyd som saadan nogen vrøvl , at jeg 
 ikke ville det , og jeg kunde ikke gengive klangen af roberts stemme 
 eller hans bedaarende væsen -- øm og tilbede og byde . det 
 maatte altsammen blive i min hjerte ; men det være , som om en fé være 
 gaaet forbi mede sin tryllevaand og have sige , " du skulle blomstre " , 
 til en træ midt om vinteren . en mængde følelser , som jeg aldrig have 
 drømme om , gennemstrømme jeg -- alle min sjæls sluser synes at 
 aabne sig for en strøm af kærlighed og glæde . medens vi være sammen , 
 synes intet at hav nogen at sige -- alle skranker smelte bort . 

 skæbnen vild sikker være god imod en par elskende som vi . 

 vi komme tilbage til claridges klokken omtrent seks , og robert vild 
 ikke lade jeg gaa oppe i min dagligstue , føre han have forvisse sig 
 om , at christopher være gaaet . 

 jo , han have være der klokken fire , opdage vi , og have vente i 
 tyv minutter , derpaa være han gaaet og have sige , at han komme igen 
 klokken halv syv . 

 " saa maa du skrive en brev til han og lade portieren give han det og 
 sige , at du være forlove mede jeg , og ikke kunne tag imod han , " sige 
 robert . 

 " nej , det kunne jeg ikke gøre -- jeg være ikke forlove mede du , og kunne 
 ikke være det , føre din familie have give sin samtykke og være venlig 
 imod jeg , " sige jeg . 

 " min eg skat , " stamme han , og hans stemme skælve af 
 sindsbevægelse , " der være kærlighed mellem du og jeg , den være vor liv 
 -- hvordan det ende gaar , hvordan min familie ende tage det , skulle 
 intet skille du fra jeg eller jeg fra du , det sværge jeg paa . 
 skriv til christopher . " 

 jeg sætte jeg vide bordet i vestibulen og skrive : 

 " kære hr. carruthers ! det gø jeg ond , at jeg være ude , " saa bide jeg 
 i penneskaftet . " kom ikke og besøg jeg i aften . om en par dage skulle 
 jeg sige de hvorfor . 

                                        deres hengive 
                                              _ evangeline travers _ . " 

 " er det godte ? " spørge jeg og række det til robert , medens jeg skrive 
 udenpaa konvolutten . 

 " ja , " sige han og vente , medens jeg forsegle det og give det til 
 portieren . saa trykke han ubemærket min haand og forlade jeg for at 
 gaa til lady merrenden . 

 jeg være komme oppe i min lille dagligstue som en anden menneske . hele 
 verden dreje sig for jeg om en and akse , og alt det i en tidsrum 
 af tre korte timer . 


                                                    _ claridges _ . 
                                         søndag aften den 27. novbr . 

 sent i aften , da jeg have lukke min dagbog , få jeg en brev fra 
 robert . jeg være lige begynde at spise til middag . 

 jeg rive det oppe , inden i det laa der en anden , jeg vente ikke for at 
 se fra hvem , jeg være alt for ivrig efter at læse hans . jeg klistre 
 det ind her . 

                                             " carlton house terrace . 

     min eg evangeline ! 

 jeg have have en lange samtale mede tante sophia , og hun være saa søde og 
 god som vel mulig , men hun være bange for , at torquilstone ville være 
 lidt vanskelig ( det bryde jeg jeg ikke om , intet skulle skille vi ad 
 nu ) . hun bede jeg om ikke at gaa hen og besøge du i aften , da hun 
 tro , at det være god for du , at jeg ikke komme til hotellet saa 
 sen . læs hendes brev , og du skulle se , hvor søde hun være . jeg komme i 
 morgen , saa snart jeg være færdig mede tjenesten , omtrent klokken tolv . 
 pas godte paa du selv ! hvilken forskel paa i aften og i aftes ! jeg 
 være saa forfærdelig ulykkelig og rastløs -- og i aften ! du kunne nok 
 gætte det ! jeg være ikke halv god nok til du , min yndig , smuk 
 dronning -- men jeg tro , jeg véd , hvorledes jeg skulle gøre du 
 lykkelig . jeg elske du ! godnat , min eg . 

                                                          _ robert _ . " 

 " send jeg en par ord mede min tjener , jeg have sige , at han skulde 
 vente . " 

 jeg have aldrig føre faaet en kærlighedsbrev . hvor det være 
 vidunderlig ! og jeg bæve af henrykkelse over det ! nu kunne jeg 
 naturligvis indse , at jeg hele tiden have være frygtelig forelske i 
 robert , men jeg vide det ikke rigtig ! jeg falde hen i en slags 
 lyksalig drøm , og saa tog jeg jeg sammen for at læse lady merrendens 
 brev . jeg sætte ikke hendes ind i bogen , det fylde alt for megen , 
 og jeg kunne ikke lukke laasen -- det være en megen sød lille brev , hun 
 sige , at robert have fortælle hun nyheden , og at hun være berede til 
 at tag imod jeg som sin kæreste nièce , og at gøre alt , hvad hun kunne 
 for vi . hun haaber , at jeg ikke ville syne , at hun være kedelig og 
 gammeldags , fordi hun have sige , at robert hellere ikke maa se jeg 
 mere i aften , og hvis det ikke være jeg ubelejlig , ville hun selv komme 
 i morgen formiddag og tale om , hvad der være god at gøre . 

 véronique sige , at lord roberts tjener vente udenfor døren , saa 
 jeg fløj hen til min bord og begynde at skrive . min haand ryste , 
 saa jeg slå en klat , og jeg maatte rive det ark itu , saa skrive jeg 
 en anden . blot en par ord . jeg være forskrække ; jeg kunde ikke sige 
 kærlig ting i en brev , jeg have ikke engang sige mangen til han -- 
 endnu . 

 " jeg blive glad for dit brev , " begynde jeg , " jeg syne , at lady 
 merrenden have ret . jeg ville være hjemme klokken tolv og være megen 
 glad vide at se du . " jeg vild gerne hav sige , at jeg elske han , 
 og at jeg synes , der være megen længe til klokken tolv , men saadan 
 nogen kunne man naturligvis ikke skrive -- saa ende jeg blotte mede " en 
 kærlig hilsen fra evangeline " . 

 saa læst jeg det igennem , og det lød affektert og dum -- men mede 
 tjeneren vente der ude i gangen og véronique vimse ud og ind af 
 min soveværelse og tjeneren , der bringe min middag oppe , kunde jeg ikke 
 blive vide mede at rive breve itu og skrive anden , det saá alt for 
 forvirre ud , saa det blive putte i en konvolut . saa tog jeg i en af 
 de sekunder , hvor jeg være alene , en viol fra en buket paa bordet og 
 putte den i mede . gud véd , om han ville syne , at det være sentimental 
 af jeg ! da jeg have skrive navnet , have jeg ingen anelse om , 
 hvortil jeg skulde adressere det . hans være skrive fra carlton house 
 terrace , men dèr være han øjensynlig ikke nu , da hans eg tjener 
 have bringe det . jeg føle jeg saa nervøs og urolig , det være alt for 
 latterlig -- jeg være i reglen megen rolig . jeg kalde paa tjeneren og 
 spørge han , hvor hans herlighed være nu ? jeg kunde ikke lide at sige , 
 at jeg ikke vide , hvor han bo . 

 " hans herlighed være i vavasour house , frøken , " sige han ærbødig , men 
 mede den svag skygge af forbavselse over , at jeg ikke vide det . 
 " hans herlighed spis hjemme i aften sammen mede hans naade . " 

 jeg skrive en brev til lady merrenden -- det vild glæde jeg megen at 
 se hun om formiddagen , paa hvilken som helst tid der passe hun 
 god . jeg vild slette ikke gaa ud , og jeg takke hun . det være 
 megen let at skrive til hun ende til robert . 

 da jeg blive alene , kunde jeg ikke spise . véronique komme ind for at 
 forsøge paa at overtale jeg . jeg saá saa blege ud , sige hun , hun være 
 bange for , at jeg være blive forkøle , hun være i en af sin " gammel 
 moder " sindsstemninger , hvor hun sommetider opgive tredie person og 
 kalde jeg " _ mon enfant _ " . 

 " aa , véronique , jeg være ikke blive forkøle , jeg være kun vildt 
 lykkelig ! " sige jeg . 

 " mademoiselle være uden tvivl _ fiancé _ mede hr. carruthers . _ oh ! mon 
 enfant adorée _ , " udbryde hun , " _ que je suis contente _ ! " 

 " gud bevare , nej ! " udbryde jeg . dette få jeg til mede forfærdelse at 
 tænke paa christopher . hvad vild han sige , naar han høre det ? 

 " nej , véronique , mede én , der være megen god -- lord robert vavasour . " 

 véronique være frygtelig interessere -- hun vild hav foretrække 
 hr. carruthers , indrømme hun , han være mere solid -- mere _ rangé _ -- 
 _ plusse à fin de se bêtises _ , men uden tvivl være " milor " ogsaa 
 indtage , og saa vild mademoiselle ganske sikker en gang blive 
 duchesse . hvad slags krone vild mademoiselle imidlertid hav paa sin 
 udstyr ? 

 jeg være nødt til at forklare hun , at jeg ikke skulde hav nogen 
 krone -- eller nogen udstyr for ubestemt tid , da intet endnu være 
 afgøre . det dæmpe hun lidt . 

 " _ un frère de duc en passe de couronne ! _ " efter at hav være syv aar i 
 england være hun endnu ikke i stand til at forstaa denne underlig 
 sædvaner , sige hun . 

 hun vild endelig putte jeg i seng lige efter middag -- " for at være 
 smuk for ' milor ' _ demain _ ! " og saa , da hun have pak jeg ind 
 og være vide at slukke lyset midt i stuen , saá hun sig tilbage . 
 " mademoiselle være alt for smuk saaledes , " sige hun , som om det slippe 
 hun ud af munden -- " _ mon dieu ! ile ne s'embêtera passe , le 
 monsieur ! _ " 


                                                    _ claridges _ . 
                                                      mandag morgen . 

 jeg kunne ikke begribe , hvorledes jeg leve , føre jeg træffe robert . jeg 
 gide vide , hvad nytte dagene være til . og gud véd , gud véd , om jeg , 
 hvis hertugen blive vide mede at være halsstarrig mede hensyn til jeg , 
 nogensinde kunne faa sjælsstyrke nok til at skille fra han for ikke at 
 ødelægge hans fremtid . 

 det være saa kort tid side -- endnu ikke fire uger -- at jeg endnu være 
 paa branches og spekulere paa , hvad der få uret til at gaa rund 
 -- livets stor urværk . 

 aa , nu véd jeg det ! det være at være forelske -- frygtelig forelske , 
 som vi være det . men jeg maa forsøge paa ikke at tabe hovedet og huske 
 alle lady vers bemærkninger om ting og mænd . de være allesammen 
 kamphaner , og de maa aldrig føle sig ganske sikre . det ville blive 
 frygtelig vanskelig at dril robert , fordi han være saa ligefrem og 
 naturlig ; men jeg maa vel prøve det . maaske være det nok til at plag 
 robert , at jeg være saa køn , som jeg være , og at alle de mandlig væsener 
 se paa jeg mede interesse , saa jeg ikke selv behøve at være kedelig . 
 det haaber jeg , for jeg elske han virkelig saa høj , at jeg gerne 
 ville være naturlig og være saa elskværdig som mulig . 

 jeg gø alt det , som jeg føre finde fuldkommen dum , naar jeg høre om 
 det . jeg kysse hans brev og sove mede det paa puden vide siden af jeg , 
 og i morges vaagnede jeg klokken seks og tænde det elektrisk lys 
 for at læse det igen . der være enkelt steder , hvor ordene være helt 
 udviske , det være dèr , hvor jeg have kysse mest ! 

 jeg syne at være ufølsom for alt anden . jeg være ligeglad , om lady ver 
 være vride eller ikke . jeg have handle ærlig . hun kunde ikke vente , at 
 jeg skulde handle anderledes , naar robert have sige ren ud , at han 
 elske jeg . men jeg være sikker paa , at hun alligevel blive vride over 
 det , og sandsynligvis lidt ondskabsfuld . 

 jeg ville simpelthen skrive sandheden til hun om en par dage , naar vi 
 se , hvordan det gaar . hun gætte det maaske , fordi robert ikke 
 komme til sedgwick . 


                                                    _ claridges _ . 
                                                 mandag eftermiddag . 

 klokken halv tolv i formiddags komme lady merrenden , og stuen være fuld 
 af blomster , som robert have sende -- masser af violer og roser . hun 
 kysse jeg og holdt jeg en øjeblik tætte ind til sig , og vi tælle 
 ikke . saa sige hun mede en stemme , der skælve lidt : 

 " jeg holde saa megen af robert -- næste som om han være min egen 
 barn -- at jeg gerne ville hav , at han skulle være lykkelig , og de 
 ogsaa , evangeline -- det maa jeg nok kalde de , ikke sand ? " 

 jeg trykke hendes haand . 

 " de være genklangen af min eg ungdom , da jeg ogsaa kende 
 kærlighedens vild foraarstid . og jeg behøve ikke at sige , at jeg 
 ville gøre alt , hvad jeg kunne , for i begge . " 

 saa tælle og tælle vi . 

 " jeg maa tilstaa , " sige hun til sidst , " at jeg være forud indtag 
 til gunst for de for deres kære faders skyld , men i alt fald være min 
 mening om roberts dømmekraft saa høj , at jeg vild hav være berede 
 til at finde de indtage uden det . han have de sjælden 
 egenskaber , han være den mest trofast , mest uplettet sjæl i denne 
 verden . " 

 " jeg sige ikke , " vedblive hun , " at han ikke være akkurat som de anden 
 unge mænd paa hans alder og i hans samfundsklasse ; han være intet 
 dydsmønster , hvilken ingen kunne være , som være menneskelig og leve i 
 verden . og jeg være vi paa , at venlig venner ville fortælle de 
 historier om skuespillerinder og anden adspredelser , men jeg , som 
 kende han , sige de , at de have vinde den god og stor skat i 
 verden . " 

 " aa , det være jeg sikker paa ! " sige jeg . " jeg véd ikke , hvorfor han 
 holde saa megen af jeg , han have se jeg saa lidt , men det begynde 
 lige fra det først minut hos vi begge , tro jeg . han have saadan en 
 smuk skikkelse . " 

 hun lo . saa spørge hun jeg , om hun have ret i at antage , at alle 
 denne genvordigheder , som vi have have , være lady vers værk . " de 
 behøve ikke at svare , kære barn , " sige hun . " jeg kende janthe -- 
 hun være selv forelske i robert , hun kunne ikke gøre vide det ; hun mene 
 ikke nogen ond , men hun faar ofte den slags anfald , og de gaar 
 over . jeg tro , at hun i virkeligheden holde megen af sir charles . " 

 " ja -- a -- a , " sige jeg . 

 " det være en underlig verden , vi leve i , barn , " fortsætte hun , " og 
 sand kærlighed og overensstemmelse i karakter være saa sjælden 
 forene , men efter hvad jeg kunne dømme , eje de og robert de . " 

 " aa , hvor jeg være glad over , at de sige det ! " udbryde jeg . " de tro 
 altsaa ikke , at jeg _ maa _ være slette paa grund af min farver ? " 

 " hvilken latterlig idé , de søde barn ! " sige hun og lo . " hvem have 
 sige det til de ? " 

 " det sige fru carruthers -- og -- og -- de gammel herrer , og selv hr. 
 carruthers hentyde til , at jeg sandsynligvis have nogen underlig 
 egenskaber . men de tro nok , at jeg være i stand til at være temmelig 
 god , ikke sand ? " 

 jeg kunde se , at hun more sig , men jeg være alvorlig . 

 " jeg tro , at de sandsynligvis kunde være blive lidt slem , hvis de 
 være blive gift mede en mand som hr. carruthers , " sige hun smile ; 
 " men mede robert være jeg sikker paa , at de blive god . han ville aldrig 
 forlade de en øjeblik , og han ville elske de saa høj , at de ikke ville 
 faa tid til nogen anden . " 

 " aa , det være det , jeg ville kunne lide -- at blive elske , " sige jeg . 

 " jeg tro , at alle kvinder kunne lide det , " sukke hun . " vi kunde 
 allesammen være gode , hvis den person , som vi elske , blive vide mede at 
 være demonstrativ . det være den kold , dagligdags hengivenhed , der 
 dræbe kærligheden og faar én til at se efter den anden steder for at 
 finde den igen . " 

 saa tælle vi om mulighederne mede hertugen . jeg sige hun , at jeg 
 kende hans _ toquade _ , og hun kende naturligvis fuld ud mamas 
 historie . 

 " jeg maa sige de , kære barn , at jeg være bange for , at han blive 
 vanskelig , " sige hun . " han være en underlig fordomsfuld person , og 
 megen halstarrig , og han tilbede robert , som vi alle gø det . " 

 jeg vild ikke spørge , om hertugen have fatte uvillie imod jeg , for 
 jeg vide , at han have det . 

 " jeg indbyde de mede villie til at møde han i lørdags , " vedblive hun . 
 " jeg være sikker paa , at deres ynde vild gøre indtryk paa han , 
 ligesom paa jeg og min mand -- men nu spekulere jeg paa , om det 
 maaske ikke have være god at vente . han sige , da de være gaaet , 
 at de være megen for smuk for en families fred , og han beklage hr. 
 carruthers , hvis han blive gift mede de ! det være ikke min mening at 
 saare de , barn , jeg sige de kun alt , for at vi kunne tale om , hvad 
 der være god at gøre . " 

 " ja , det véd jeg , " sige jeg , og jeg trykke igen hendes haand , hun 
 stikke ikke kløerne fremme som lady ver . 

 " hvor vide han nogen om hr. carruthers ? " spørge jeg , " eller om jeg 
 -- eller om nogenting ? " 

 hun saá skamfuld ud . 

 " man kunne aldrig sige , hvor han høre nogen fra . han interessere sig 
 uhyre for at træffe de , og han synes at kende mere til sagen ende 
 jeg . jeg være næste bange for , at han maa faa sin oplysninger fra 
 tjenestefolkene . " 

 " aa , vise det ikke stuepigen i han , stakkels menneske ! " sige jeg . 
 " saa kunne han ikke gøre vide det , ikke mere ende jeg kunde gøre vide , at 
 jeg græde i gaar i parken , medens robert saá paa det . naturligvis 
 kunde ingen af vi hav gøre den slags ting , hvis det ikke være for 
 den plet paa vor oprindelse , men heldigvis være min ikke en stuepige , 
 og den være én generation lang tilbage , saa det være ikke 
 sandsynlig , at jeg skulde gøre den slags ting . " 

 hun læne sig tilbage i stolen og lo . 

 " de sælsom , sælsom barn , evangeline , " sige hun . 

 saa være klokken akkurat tolv , og robert komme . 

 aa ! man tale om hjertebanken . hvis min hjerte skulle blive vide mede at 
 hoppe saaledes , hver gang robert træde ind i stuen , saa faar jeg en 
 hjertesygdom , føre der være gaaet en aar . 

 han saá saa indtage ud , han være i almindelig formiddagsdragt , og 
 hans ansigt straalede , og hans øjne skinne som blaa stjerner . 

 vi opføre vi pæn ; han kysse kun min haand , og lady merrenden saá 
 hen paa uret imedens . hun have takt ! 

 " er min evangeline ikke yndig , tante sophia ? " sige han . " og elske 
 du ikke hendes rød haar ? " 

 " det være megen smuk , " sige lady merrenden . 

 " naar du gaar fra vi , ville jeg tag det hele ned , " og han hviske : 
 " min eg skat , jeg elske du , " saa tætte , at hans læber røre vide min 
 øre , medens han lod , som om han ingenting gøre ! jeg sige igen , 
 robert have en væsen , som kunde fortrylle en stenstøtte . 

 " hvordan være torquilstone i aftes ? " spørge lady merrenden . " og 
 fortælle du han nogen ? " 

 " ikke en ord , " svare robert . " jeg ville vente og raadføre jeg mede i 
 begge om , hvad der vild være det god . skal jeg gaa til han 
 straks , eller skulle vi igen lade han træffe min evangeline og lade 
 hun fortrylle han , som hun være nødt til , og saa sige han det ? " 

 " nej , sig det ren ud ! " udbryde jeg , da jeg huske hans tilbøjelighed 
 til at tale mede tjenestefolkene , og at véronique vide det . " saa kunne 
 han aldrig nogensinde sige , at vi have narre han . " 

 " det syne jeg ogsaa , " sige robert . 

 " tag du evangeline mede hjem til lunch , tante sophia , saa ville jeg gaa 
 hjem og spise sammen mede han og sige han det , og saa bagefter komme 
 til du . " 

 " ja , det ville være det god , " og det blive bestemt , at hun skulde 
 komme igen og hente jeg om en time , naar robert skulde gaa hjem til 
 vavasour house . han følge hun ud til elevatoren og komme saa 
 tilbage . 

 nej -- ikke engang i denne lukke bog ville jeg skrive om den time -- 
 den være for guddommelig . hvis jeg have synes , at det være himlen at 
 sidde i parken , saa véd jeg nu , at der være grader af himlen , og at 
 robert undervise jeg oppe imod den syvende . 


                                       mandag eftermiddag ( fortsætte ) . 

 jeg glemme at sige , at der komme en brev fra christopher mede 
 morgenposten -- det få jeg til at le , da jeg læst det , saa glemme 
 jeg det igen , men da lady merrenden komme tilbage efter jeg , og vi være 
 mere eller lille fornuftig igen -- robert og jeg -- tænke jeg paa 
 det ; og det gøre han tilsyneladende ogsaa . 

 " har du tilfældigvis hørt fra christopher , om han have faaet dit brev 
 fra i gaar aftes eller ikke ? " spørge han . 

 jeg gå og hente det fra min soveværelse , da jeg tog min hat paa . 
 robert læst høj : 

                                  _ " travellers " klub _ , søndag aften . 

 " _ souvent femme varie , fol qui se fie ! _ " jeg haaber , at de have fund 
 deres variation umagen værd . 

                                                             " c. c. " 

 " pokkers uforskammet ! " sige han paa sin gammel maade ; han have ikke 
 benytte nogen " krydderi paa samtalen " , side vi blive -- aa , jeg ville 
 saa gerne sige det -- forlove ! 

 " vær forsigtig , kære evangeline , " sige lady merrenden munter , 
 " ellers knække robert halsen paa enhver mand paa gaden , der blotte se 
 paa de ! han være vanvittig skinsyg . " 

 " ja , det véd jeg , at jeg være , " sige robert , medens han rette paa 
 min slips mede den ugenert besiddermine , som jeg holde saa megen af . 

 nu tilhøre jeg han , og hvis min slips ikke sidde saaledes , som han 
 kunne lide det , have han fuldkommen ret til at binde det om ! lige megen , 
 hvem der være til stede ! det være hans mening , ikke spor af ceremoni 
 eller vrøvl , alting ganske ligefrem og naturlig ! 

 det gø det hele saa behagelig . da jeg være " frøken travers " og han 
 " lord robert " , være han altid ærbødig og ikke familiær -- undtage den 
 ene aften , da han være saa rase , at han knibe jeg i fingeren ! men 
 nu , da jeg være _ hans _ evangeline og han _ min _ robert ( saaledes 
 forklare han jeg det i en af vor paradistimer ) , være jeg hans 
 dronning og hans elskede -- men paa samme tid hans ejendom , akkurat 
 som hans ur og hans frakke . jeg elske det , og det gø jeg ikke en 
 smule " overlegen " , som man skulde hav tro . 

 " kom nu , børn ! " sige lady merrenden til sidst , " ellers komme vi for 
 sen ! " 

 saa tog vi af sted , og vi sætte robert af paa vejen , vide vavasour 
 house . det være en pragtfuld sted , nede i en af de sidegader , der 
 vende ud til green park , og der være en lille have paa den side . jeg 
 have aldrig føre være nede vide den lille plads , hvor det ligge , men 
 enhver kunne naturligvis se dets pragtfuld façade fra st. james' park , 
 skønt jeg aldrig have vide , at det være vavasour house . 

 " god lykke , " hviske lady merrenden , da robert stige ud , og saa køre 
 vi videre . 

 der være flere forskellig mennesker til lunch paa carlton house 
 terrace , en par ministre og en berømt romanforfatter og en stor 
 portrætmaler , foruden to eller tre yndig kvinder , den ene være smuk 
 og fikse som lady ver , den and saá mere almindelig ud , men have en 
 saa elskværdig væsen . der være ingen rigtig gammeldags personer som 
 montgomeries . vi få en dejlig lunch , og jeg gøre jeg umage for at 
 være elskværdig og gøre min god for at behage min kære værtinde . 
 da de alle være gaaet , tro jeg , at vi begge begynde at blive nervøs 
 og længes efter , at robert skulde komme . saa tælle vi om gæsterne . 

 " det mor min mand at se flere forskellig slags mennesker , " sige 
 hun , " men vi have ikke nogen videre interessant i dag , maa jeg 
 tilstaa -- skønt sommetider kede forfatterne og forfatterinderne jeg 
 -- og de være ofte megen skuffe , man bryde sig ikke mere om at læse 
 deres bøger , naar man have se de . " 

 jeg sige , at det vild jeg gerne tro . 

 " jeg bryde jeg ikke megen om knoppende genier , " fortsætte hun , " jeg 
 foretrække at vente , indtil de være blive til nogen -- lige megen 
 hvorledes deres oprindelse være -- saa have de paa vejen opad erhverv 
 sig en vi ydre opdragelse , og de støde ikke én saa megen . merrenden 
 forstaar udmærke at bedømme den menneskelig natur , og forandring 
 mor han . hvis jeg være overlade til jeg selv , være jeg bange for , at 
 jeg vild være tilfreds mede lille begave mennesker , som simpel 
 hen høre til min eg verden . " 

 i alt , hvad hun sige , kunne man mærke , hvorledes hun tænke paa og 
 tage hensyn til lord merrenden og hans ønsker og smag . 

 " jeg syne altid , at det være saa grusom imod han , at vi ingen børn 
 have , " sige hun ; " titlen uddø mede han , saa jeg maa gøre han saa 
 lykkelig , som jeg kunne . " 

 hvilken god og retfærdig kvinde . 

 til sidst tælle vi om robert , og hun fortælle jeg historier fra hans 
 drengetid , morsom etonhistorier og sen bedrifter . og om , hvor 
 modig og prægtig han have være i krigen ; og om , hvorledes folkene 
 paa torquilstone allesammen elske han ; og om hans popularitet og 
 indflydelse hos de . " de maa faa han til at gaa ind i parlamentet , " 
 sige hun . 

 saa komme robert ind i stuen . aa , hans kære ansigt tælle , der behøve 
 ingen ord ! man kunde se , at hertugen have være haardhjertet . 

 " naa ? " sige lady merrenden . 

 robert komme lige over til jeg og tog min ansigt i begge sin hænder . 
 " min eg elskede , " sige han , " fremme for alt ville jeg hav , at du skulle 
 vide , at jeg elske du høj ende alt anden i verden , og at intet 
 kunne gøre nogen forskel , " og han kysse jeg lige for øjnene af sin 
 tante . hans stemme være saa bevæge -- og jeg véd , at vi alle have en 
 lille klump i halsen ; saa stille han sig foran vi , men han holdt 
 jeg i haanden . 

 " torquilstone være rædsom , kunne jeg se , " sige lady merrenden . " hvad 
 sige han , robert -- sig vi alt ? evangeline ønske det ogsaa , være jeg 
 sikker paa , lige saa vel som jeg . " 

 robert saá megen blege og alvorlig ud , man kunne se , hvor bestemt hans 
 mund i virkeligheden være , og hvor faste hans kære , blaa øjne . 

 " jeg sige til han , at jeg elske evangeline , som jeg have 
 forstaaet , at han have træffe i gaar , og at det være min hensigt at 
 gift jeg mede hun -- " 

 " og han svare ? " spørge lady merrenden aandeløst . 

 jeg holdt kun fast paa roberts haand . 

 " han bande som en matros og sætte sin glas saa haardt ned paa 
 bordet , at det knuse -- en modbydelig hidsighed -- jeg skamme jeg 
 over han . saa sige han , aldrig , saa længe han leve og kunde 
 forhindre det -- og at han have hørt nogen om min bedaarelse , og da 
 jeg ikke pleje at hav det paa den maade , have han undersøge sagen 
 og fund , at familien være højst utilfredsstillende . saa være han 
 komme her i gaar i det øjemed at se du -- min skat , og han have 
 dømme for sig selv . pigen være en ' djævelsk skønhed ' ( hans ord , ikke 
 min ) mede de uartigste , mest udfordre øjne og en mund -- nej , jeg 
 kunne ikke sige resten , og det gø jeg for rase ! " og roberts øjne 
 lyne . 

 lady merrenden rejse sig fra sin stol og komme hen og tog min and 
 haand . jeg føle jeg , som om jeg ikke kunde staa høj og ranke nok . 

 " kort og godte , han have absolut nægte at hav nogen at gøre mede 
 sagen ; han sige , at jeg skulle ikke vente nogen mere fra han , og vi være 
 skilt fra hinanden for bestandig ! " 

 " aa , robert ! " udbryde lady merrenden forfærde . 

 robert lægge sin arme omkring jeg , og hans ansigtsudtryk forandre 
 til straalende glæde . 

 " naa , det bryde jeg jeg ikke om -- hvad have det at sige ! nogle faa 
 ejendomme og tusinder i en dunkel fremtid -- tabet af de være 
 ingenting for jeg , naar jeg blotte have min evangeline nu . " 

 " men , kæreste robert , " sige lady merrenden , " du kunne umulig leve 
 uden det , han give du , hvad have du selv ? omtrent atten hundrede 
 pund om aaret , antage jeg , og du véd , min eg dreng , at du ofte have 
 gæld . han betale fem tusind pund for du sidste paaske . aa , hvad 
 skulle vi gøre ! " og hun slå sin hænder sammen . 

 jeg føle jeg , som om jeg være blive til sten . skulde al denne 
 guddommelig lykke smutte ud af min hænder ? ja , det saá ud til det , 
 for jeg kunde aldrig slæbe robert ind i fattigdom og ødelægge hans 
 fremtid . 

 " han kunne ikke berøve du torquilstone og denne tusinder af tønder 
 land , som næste intet indbringe , men uheldigvis kunne han disponere 
 over ejendommene i london . aa , jeg maa gaa hen og tale mede han ! " 

 " nej ! " sige robert . " det vild ikke være til den lille nytte , og 
 det ville se ud , som om vi vild bed han om nogen . " hans ansigt være 
 blive saa inderlig bedrøve , da lady merrenden tælle om hans penge . 

 " elskede ! " sige han mede bryde stemme . " nej , det være sand , det vild 
 ikke være rigtig at gøre du til tigger . jeg vild være en slyngel , 
 hvis jeg bede du om det . vi maa se at finde paa en maade at blødgøre 
 min broder paa ! " 

 saa tælle jeg . 

 " robert , " sige jeg , " hvis du kun være john smith , vild jeg sige , at 
 jeg gerne vild bo mede du i en hytte , eller endogsaa i en mørk gyde 
 -- men det være du ikke , og jeg vild ikke for alt i verden drage du 
 ned , ud af det , der være din stilling i livet -- det vild være en 
 daarlig kærlighed . hvis alt slaar fejl , maa vi skille , og du maa 
 glemme jeg . " 

 han tog jeg i sin arme , og vi høre døren blive lukke . lady 
 merrenden have lad vi være alene . den næste halv time være fuld af 
 kval og guddommelig lykke paa samme tid . 

 " jeg ville aldrig glemme du , og aldrig i verden ville jeg tag en and 
 kvinde , det sværge jeg vide gud , " sige han til sidst . " hvis vi maa 
 skille , være al glæde i livet forbi for jeg . " 

 " og for jeg ogsaa , robert ! " 

 vi give hinanden de lidenskabeligste kærlighedsløfter , men jeg ville 
 ikke skrive de her , der være en and lukke bog , i hvilken jeg gemme 
 de -- min sjæls bog . 

 " vilde det være til nogen som helst nytte , hvis oberst tom carden 
 tælle mede han ? " spørge jeg . " han være min faders forlover vide hans 
 bryllup , og han véd alt , hvad man kunne faa at vide om stakkels mama , 
 og tro du ikke , da mamas fader være lord brandreth , en megen gammel 
 baroni , tro jeg det være -- aa ! kunne det gøre saa stor en forskel paa 
 børnene , at deres forældre ikke have gennemgaaet bryllupsceremonien ? 
 jeg -- jeg -- jeg véd ikke megen om den slags ting ! " 

 " min søde skat ! " sige robert , og trods al vor sorg smile han og 
 kysse jeg , " min søde , søde evangeline . " 

 " men kende hertugen alle enkelthederne vide historien , " spørge jeg , 
 da jeg kunde tale -- det kunne man ikke , naar man blive kysse . 

 " hver en smule , lade det til . han sige , han ville ikke diskutere den 
 sag , jeg maa vide , at det være nok , da jeg altid have kende hans 
 synspunkter , men hvis det ikke være tilstrækkelig , være din vild , 
 ryggesløs skønhed det . du vild ikke være jeg tro i en aar , sige 
 han . jeg kunde neppe afholde jeg fra at dræbe han , da han kaste jeg 
 det i ansigtet . " 

 jeg føle , at jeg blive hidsig . hvor frygtelig uretfærdig -- hvor 
 grusom . jeg gå hen og saá jeg i spejlet -- en stor spejl , der hænge 
 mellem vinduerne -- og trække robert mede jeg . 

 " aa ! sig jeg , sig jeg , hvad det være . ser jeg saa slem ud ? det være 
 sikker en forbandelse , der hvile paa jeg ! " 

 " naturligvis se du ikke slem ud , min eg evangeline ! " udbryde 
 robert . " du være fuldkommen smuk -- en slanke , statelig , vidunderlig 
 tigerlillie -- men -- men -- du se ikke kold ud -- og det være dit 
 rød haar og denne bedaarende grøn øjne og din yndig , hvide hud og 
 sort øjenvipper , der , der -- aa ! du véd det nok , du søde ! du se 
 ikke ud som mælk og brød , du være fuldkommen attraaværdig , og du kunde 
 faa enhver mands hjerte til at banke . " 

 jeg tænke paa den aften til " carmen " . 

 " ja , jeg være ond , " sige jeg , " men jeg ville aldrig være det mere -- kun 
 akkurat nok til altid at faa du til at elske jeg , for lady ver 
 sige , at sikkerhed faar mænd til at gabe . men selv slette mennesker 
 kunne elske mede en stor , stor kærlighed , og det kunne gøre de gode . hvis 
 han blotte vide , hvor høj jeg elske du , robert , være jeg sikker paa , 
 at han vild være god imod vi . " 

 " men hvorledes skulle vi sige han det ? " 

 saa få jeg pludselig en tanke , der fylde jeg mede en voldsom 
 spænding . 

 " vil du lade være mede at gøre nogen føre i morgen ? " sige jeg . " jeg 
 have en idé , som jeg ikke ville sige til nogen . lad vi gaa tilbage til 
 claridges nu , og komme ikke og besøg jeg igen , føre i morgen klokken 
 tolv . hvis det saa være mislykket , ville vi sige farvel . det være en 
 fortvivle chance ! " 

 " og du ville ikke sige jeg , hvad det være ? " 

 " nej -- stol paa jeg -- huske paa , det være min saa vel som dit liv , det 
 gælde om . " 

 " min dronning ! " sige han . " ja , jeg ville gøre det , eller hvad som 
 helst anden du ønske , kun _ aldrig , aldrig _ sige farvel . naar alt 
 komme til alt være jeg dog en mand , og jeg have mangen indflydelsesrig 
 slægtninge . jeg kunne bestille anden i livet ende netop at være 
 garderofficer , og vi skulle faa penge nok til at leve lykkelig af -- 
 selv om vi ikke blive megen rige . jeg ville aldrig sige farvel -- 
 høre du . lov jeg , at du heller aldrig ville det . " 

 jeg tie . 

 " evangeline , elskede ! " udbryde han angstfuld mede øjenbrynene helt oppe 
 paa den gammel maade , medens to stor taarer komme oppe i hans smuk 
 øjne . " min gud ! ville du ikke svare ? " 

 " jo , jeg ville ! " sige jeg , og jeg kaste min forbehold ud for alle 
 vinde og slynge min arme lidenskabelig om hans hals . 

 " jeg elske du mede min hjerte og min sjæl , og jeg bede til gud , at 
 vi aldrig maa komme til at sige farvel . " 

 da jeg komme tilbage til claridges , føle jeg jeg for først gang i min 
 liv lidt svag . lady merrenden have selv køre jeg dertil , og have 
 forlade jeg mede alle mulig forsikringer om sin kærlighed og 
 hengivenhed for vi begge . jeg have sige farvel til robert paa 
 carlton house terrace . 

 ingen af de kende jeg -- helt -- eller véd , hvad jeg kunne og ville 
 gøre . 


                                                    _ claridges _ . 
                                                       mandag aften . 

 jeg føle , at jeg for at udføre min plan maatte berolige min sind 
 lidt , saa skrive jeg i min dagbog , og det gøre jeg rolig . 

 af alt , hvad jeg være sikker paa i verden , være jeg mest sikker paa , at 
 jeg elske robert megen for høj til at ville skade hans 
 fremtidsudsigter . paa den and side være det alt for grusom imod vi 
 begge at kaste han bort uden kamp . selv om mamas moder være af 
 tarvelig herkomst , være hele resten af min familie prægtig gammel 
 kæmper og gentlemen , og jeg bede til deres aander om at hjælpe jeg nu . 

 saa ringe jeg og forlange nogen isvand , og da jeg have tænke dyb 
 i nogen minutter , medens jeg drikke det , sætte jeg jeg vide min 
 skrivebord . min haand ryste ikke , skønt jeg være i en frygtelig 
 spænding . jeg skrive først udenpaa konvolutten , for at berolige jeg . 

         til hans naade 
             hertugen af torquilstone , 
                 vavasour house , 
                     st. james , s. w. 

 saa lægge jeg den til side . 

 " det være jeg , evangeline travers , som skrive , " begynde jeg uden 
 indledning , " og jeg bede de om en samtale -- enten her i min 
 dagligstue i aften , eller jeg ville komme til de i vavasour house . jeg 
 have forstaaet , at deres broder , lord robert , have sige de , at han 
 elske og ønske at gift sig mede jeg , og at de have nægte deres 
 samtykke , dels paa grund af min families historie , men hovedsagelig 
 paa grund af , at min type mishage de . jeg tro , at det i fordums 
 dage være en af en højtstaaende adelsmands forrettigheder at uddele 
 retfærdighed . i min tilfælde være det endnu deres forrettighed af 
 høflighed , og jeg forlange den af de . hvis de , naar vi have tælle en 
 kort tid sammen , endnu fastholde deres mening om jeg og _ overbevise 
 jeg om _ , at det være til deres broders lykke , sværge jeg vide min 
 æresord , at jeg aldrig ville se han mere . 

                                       deres forbunden 
                                              _ evangeline travers _ . " 

 jeg lægge det hurtig i en konvolut og lukke den . saa ringe jeg , 
 og få det sende mede en bud i en droske , som skulde vente paa svar . 
 gud véd , om jeg nogensinde i min liv skulle komme til at gennemgaa 
 saadanne femogtyve minutter som de , der gå , føre tjeneren bringe jeg 
 en brev til svar . 

 selv om dagbogen ikke kunne lukke , maa jeg sætte det ind i den . 

                                   " _ vavasour house , st. james _ , 
                                                       28. november . 

 frøken travers ! jeg have modtage deres brev , og bede de undskylde , 
 at jeg ikke komme til de i deres hotel i aften , da jeg føle jeg 
 megen utilpas , men hvis de ville gøre jeg den ære at komme til vavasour 
 house , naar de have modtage denne brev , ville jeg diskutere den omtale 
 sag mede de , og jeg haaber , de ville tro , at de kunne stol paa min 
 _ retfærdighed _ . 

                                        deres ærbødig 
                                                    _ torquilstone _ . " 

 " hans naades vogn vente paa de , frøken , " sige tjeneren , og jeg 
 fløj ind til véronique . 

 jeg lod hun klæde jeg hurtig paa . jeg bære akkurat den samme dragt , 
 som han have se jeg i føre , dyb sorg , og overordentlig klædelig . 

 ti minutter efter sidde véronique og jeg i vognen og køre af sted . jeg 
 tælle ikke . 

 jeg blive øjensynlig vente , for da vognen standse , fløj de stor 
 døre oppe , og jeg kunde se ind i den dunkel , pragtfuld forhal . 

 en sølvhaaret , statelig , gammel tjener føre jeg af sted , forbi en 
 række pudre tjenere , ned ad en korridor , der være svag oplyse af 
 lamper mede skærme ( véronique blive overlade til tjenernes 
 barmhjertighed ) . saa aabnede den gammel mand en dør , og uden at nævne 
 min navn melde han kun : " damen , deres naade , " han holdt døren aaben 
 for jeg og gå saa ud og lukke den sige efter jeg . 

 det være en megen stor værelse , mede pragtfuld , mørke , udskaarne 
 paneler i louis xv . stil , det smuk , jeg nogensinde have se i sin 
 slags , men det være saa svag oplyse mede den samme slags lamper mede 
 skærme , at man neppe kunde se ind i krogene . 

 hertugen sidde sammenkrøben i en stol , han saá frygtelig blege og syg 
 ud , og han have en uudforskeligt udtryk i sin ansigt . at tænke sig , 
 at en menneske , der se saa gammel og forkrøble ud , kunne være selv 
 roberts halvbroder ! 

 jeg gå henimod han , han rejse sig mede besvær , og denne være den 
 samtale , vi føre : 

 " de maa ikke rejse de , " sige jeg , " maa jeg sætte jeg lige overfor 
 de . " 

 " undskyld min mangel paa høflighed , " svare han og pege paa en 
 stol , " men min ryg volde jeg stor smerter i dag . " 

 han saá ud som saadant en stakkels , elendig , utilfreds , ulykkelig 
 væsen , at jeg ikke kunde lade være mede at blive røre . 

 " aa , det gø jeg saa ond ! " sige jeg . " hvis jeg have vide , at de 
 være syg , vild jeg ikke hav forstyrre de nu . " 

 " retfærdigheden maa helst ikke vente , " svare han mede en lunefuld , 
 spotte , bitter smil . " forklar deres sag . " 

 saa dreje han pludselig oppe for en elektrisk lampe i nærheden af 
 jeg , saa lyset falde lige paa min ansigt . jeg fo'r ikke sammen . det 
 glæde jeg at kunne sige , at jeg have stærk nerver . 

 " min sag være denne : for det først elske jeg deres broder høj ende 
 alt anden i verden -- " 

 " muligvis . det have en mængde kvinder gøre , " afbryde han jeg . " naa ? " 

 " og han elske jeg , " fortsætte jeg , uden at ændse afbrydelsen . 

 " indrømmet . det være en situation , der forefalde hver dag mellem unge 
 taaber . de have kende hinanden omtrent i en maaned , tro jeg ? " 

 " mindre ende fire uger , " rette jeg . 

 han lo bitter . 

 " saa kunne det ikke være af saa overordentlig stor vigtighed for de i 
 den korte tid ! " 

 " det være af overordentlig stor vigtighed for jeg , og de kende deres 
 broders karakter ; de maa lige saa vel som jeg være i stand til at 
 bedømme , om det være eller ikke være en sag af overordentlig stor 
 vigtighed for han . " 

 han rynke panden . " naa , hvad saa videre ? " 

 " for det først ville jeg spørge de , paa hvilken grundlag de have 
 fordømme jeg som ' en djævelsk skønhed ? ' og hvorfor de antage , at jeg 
 ikke vild være robert tro i en aar ? " 

 " jeg forstaar jeg forholdsvis godte paa at bedømme karakterer . " 

 " det kunne ikke være tilfældet -- ellers vild de kunne se , at hvilken 
 uheldig tilfælde , der ende have lad jeg faa denne anstødelig ydre , 
 saa være det jeg , der bo indeni det , en hæderlig person , der aldrig 
 bryde sin ord . " 

 " jeg kunne kun se rødt haar og grøn øjne og en i det hele tag 
 djævelsk udseende . " 

 " vilde de da ønske , at folk altid skulde dømme efter skinnet ? " 
 spørge jeg . " for saa se jeg for jeg en fordomsfuld , snæverhjertet , 
 grusom , kynisk mand , der være skinsyg paa ungdommens glæder . men jeg 
 vild ikke af den grund stemple de mede alle denne egenskaber ! " 

 han studse og saá lige paa jeg . " jeg være maaske alt denne , " sige 
 han . " de have sandsynligvis ret ! " 

 " aa , saa være det ikke ! " vedblive jeg hurtig . " jeg ville saa gerne hav , 
 at de skulle være god imod vi . vi ville saa gerne være lykkelig , og vi 
 være begge saa unge , og livet ville blive saa fuldkommen tomt og 
 værdiløs i alle denne aar , lige til det sidste , hvis de skille vi 
 ad nu . " 

 " jeg have ikke sige , at jeg ville skille i ad , " sige han kold . " jeg 
 have kun sige , at jeg ikke vild give robert nogen som helst 
 understøttelse ; og jeg skulle efterlade alt , hvad der staar i min magt , 
 til anden . hvis de have lyst til at blive gift paa de betingelser , saa 
 være de velkommen til det . " 

 saa sige jeg han , at jeg holdt alt for megen af robert til at ville 
 ødelægge hans fremtid . 

 " vi komme ind i hinanden liv , " sige jeg . " vi have ikke forlange det 
 af skæbnen , den bringe vi sammen , og jeg forsøge paa ikke at tale 
 til han , fordi jeg have love en af min veninder , at jeg ikke 
 skulde det , fordi hun sige , at hun selv holdt af han , og det gøre 
 vi begge saa forfærdelig ulykkelig , og mede hver dag betyde vi mere og 
 mere for hinanden , indtil vi i gaar -- da jeg tro , han være rejse 
 bort , og jeg være saa ulykkelig -- møde i parken , og det kunde ikke 
 lang nytte , at vi forstilt vi . aa , de kunne ikke ville knuse al 
 glæde i livet for vi , blotte fordi jeg have rødt haar . det være saa 
 forfærdelig uretfærdig . " 

 " de smuk sirene , " sige han . " de ville lokke jeg . hvor de véd , 
 hvorledes de skulle benytte deres ynder og deres magt ; og hvilken 
 _ mand _ kunde vel modstaa deres friste ansigt . " 

 jeg rejse jeg oppe i heftig vrede . 

 " hvor tø de vove at sige nogen saadant til jeg ! " sige jeg . " jeg 
 vild ikke nedlade jeg til at lokke de . -- jeg vild aldrig mere 
 bed de om nogen ! jeg vild kun hav , at de skulde yde jeg den 
 retfærdighed at forstaa , at de have tag fejl af min karakter -- og 
 yde deres broder den retfærdighed at indrømme , at han have nogen ret 
 til at holde af hvem han ville . men behold deres lave tanker hos de 
 selv ! onde , grusom mand ! robert og jeg have nogen , der være god ende 
 alle deres ejendomme og penge -- en smuk , stor kærlighed , og jeg være 
 glad , glad over , at han ikke i fremtiden ville modtage nogen , som være en 
 gave fra de . jeg ville give han jeg selv , og vi skulle komme megen godte 
 ud af det uden de ! " og jeg gå hen til døren og efterlade han 
 sidde sammenfald i stolen . 

 saaledes ende vor samtale om retfærdighed . aldrig have jeg holdt min 
 hoved saa høj i vejret . jeg være sikker paa , at hvis kleopatra være 
 blive slæbe til rom i augustus' triumftog , vild hun ikke hav gaaet 
 mede mere stolthed og foragt , ende jeg gå gennem forhallen i vavasour 
 house . 

 den gammel tjener vente paa jeg og véronique og vognen . 

 " vær saa god at hente en droske , " sige jeg og stå som en statue , 
 medens en af tjenerne maatte løbe ud i st. james' street efter én . 

 saa køre vi bort , og jeg føle , at min tænder klapre , medens min 
 kinder brænde . hvilken ende paa min plan og min drømme om en mulig 
 held ! 

 men hvilken afskum af en menneske ! hvilken grusom , smaalig , elendig 
 skabning . jeg ville ikke lade han skille jeg fra robert , aldrig , 
 aldrig ! han være det ikke værd . jeg ville vente paa han -- min eg skat 
 -- og hvis han virkelig elske jeg , saa kunne vi engang blive 
 lykkelig , og hvis han ikke gø det -- men aa ! det behøve jeg ikke 
 at frygte for . 

 jeg ryste endnu af vrede , og jeg ville gaa i seng . jeg ville ingen 
 middagsmad hav . 


                                       tirsdag morgen den 29. novbr . 

 véronique vild ikke lade jeg gaa i seng , hun vild endelig hav , at 
 jeg skulde spise , og saa efter middag sidde jeg i en gammel , men yndig 
 slaabrok af hvidt crêpe , og hun børste min haar i mere ende en time 
 -- der være saadan en voldsom masse , det tage tid . 

 jeg sidde foran ilden i dagligstuen og forsøge paa ikke at tænke . man 
 føle sig som en vrag efter saadan en scene . da klokken være omtrent 
 halv tie , høre jeg støj ude i korridoren , der blive bank ganske kort 
 paa døren , og robert og lady merrenden traadte ind i stuen . jeg fo'r 
 oppe , og véronique tabe børsten af forbavselse , og lod vi saa være 
 alene . 

 deres øjne skinne , og robert saá ud , som om han være vanvittig af 
 glæde ; han gribe jeg i sin arme og kysse jeg og kysse jeg , medens 
 lady merrenden sige : " du søde evangeline , du modig , dygtig pige , 
 fortælle vi alting om det ? " 

 " om hvad ? " spørge jeg , saa snart jeg kunde tale . 

 " hvordan du bære du ad . " 

 " aa , jeg maa kysse hun først , tante sophia , " sige robert . " har du 
 nogensinde se nogen saa guddommelig yndig , som hun se ud mede 
 haaret saaledes flagre -- og det være altsammen min -- hver smule af 
 det ! ! " 

 " ja , det være , " sige jeg sørgmodig . " og det være omtrent alt , hvad du 
 faar af værdi ! " 

 " kom og sidde ned , " sige robert , " evangeline , du skat -- og se paa 
 denne ! " 

 derpaa tog han en brev oppe af sin lomme . jeg saá straks , at det være 
 hertugens skrift , og jeg ryste af sindsbevægelse . han holdt det oppe 
 for min øjne . 

 " kære robert , " begynde det , " jeg have se hun . jeg være besejre . hun 
 ville blive en pragtfuld hertuginde . bring hun til lunch i morgen . 

                                                   din 
                                                      torquilstone . " 

 jeg føle jeg saa inderlig bevæge , at jeg ikke kunde tale . 

 " aa , fortælle vi , kære barn , hvorledes det ske -- og hvad du gøre 
 -- og hvor i møde ? " sige lady merrenden . 

 robert holdt min haand . 

 saa prøve jeg paa at fortælle det , saa godte jeg kunde , og de høre 
 aandeløst efter . " jeg være bange for , at jeg være megen uforskammet , " 
 ende jeg mede at sige , " men jeg være saa vride . " 

 " det være herlig , " sige robert . " men det god være , at det være din 
 hensigt at give jeg du selv , uden udsigt til rigdom . det være den 
 god gave af de alle . " 

 " var det ikke afskyelig egenkærlig af jeg ? " sige jeg . " men da jeg 
 saá din stakkels broder se saa ulykkelig og bitter og uvenlig ud , 
 trods al sin storhed , føle jeg , at for vi , som véd , hvad kærlighed 
 betyde , være det at være sammen det , som have mest at sige i hele 
 verden . " 

 saa sige lady merrenden , at hun kende nogen mennesker , som bo 
 her , og som have en lejlighed nede paa først sal , og hun vild gaa 
 ned og se , om de være hjemme . hun vild vente paa robert i forhallen , 
 sige hun , og hun kysse jeg til godnat og give vi sin velsignelse . 

 hvor være hun elskelig ! hvor det være sød af hun at lade vi være 
 alene . 

 robert og jeg tilbringe endnu en lyksalig time , og jeg tro , at vi nu 
 maa være komme til den sjette himmel . robert sige , at den syvende 
 komme til sidst , naar vi være gift -- og det blive snart . jeg være 
 alt for lykkelig til at skrive sammenhængende . 

 jeg vaagnede først sen i morges , og véronique komme og sige , at min 
 dagligstue være igen fuld af blomster . robert være vidunderlig ! 

 jeg skrive til christopher og lady ver i sengen , medens jeg drikke min 
 chokolade . jeg sige sandheden ren ud til lady ver , at robert og jeg 
 tilfældig have møde hinanden og opdage , at vi elske hinanden , 
 saa jeg vide , at hun vild forstaa det -- og jeg love , at jeg 
 ikke skulde knuse hans hjerte . saa takke jeg hun for al hendes 
 venlighed imod jeg , men jeg blive sørgmodig , da jeg læst det igennem 
 -- stakkels , kære lady ver -- hvor jeg haaber , at jeg ikke virkelig 
 maa saare hun , og at hun ville tilgive jeg . 

 til christopher sige jeg , at jeg have fund min " variation " umagen 
 værd , og jeg haabede , at han vild komme til min bryllup . 

 saa sende jeg véronique ned mede brevene i postkassen . 

 i dag flytte jeg til carlton house terrace . hvor det blive dejlig 
 -- og om fjorten dage , eller i det høj om tre uger , sige robert , 
 skulle vi ganske stille tag hen og blive gift og oberst tom carden 
 kunne altsaa blive min forlover . 

 aa , jeg være saa glad over denne kære , smuk verden , og denne søde , 
 snavse , taageindhyllede london ! jeg elske det altsammen -- selv 
 soden ! 


                                        _ carlton house terrace _ , 
                                                      tirsdag aften . 

 robert komme for at besøge jeg klokken tolv , og han bringe jeg den 
 dejlig , pragtfuldeste ring mede diamanter og smaragder , og jeg 
 danse omkring som en barn af henrykkelse over den . robert være 
 vidunderlig , enhver lille ubetydelighed have en eller and skjule 
 betydning , og han faar jeg til at _ føle _ og _ føle _ . 

 for hver time vi tilbringe sammen , syne vi at opdage nogen nytte hos 
 hinanden , nogen , som netop være det , den and gerne ville hav . og han 
 være saa dejlig skinsyg og byde , og jeg elske han -- det være sagen ! 

 jeg lære en mængde ting , og jeg være sikker paa , at der endnu være en 
 mængde at lære . 

 klokken halv ét komme lady merrenden og hente vi i sin vogn , og vi 
 køre til vavasour house . hvor min følelser være forskellig fra i 
 aftes . 

 de pompøs tjenere modtage vi højtidelig , og vi gå alle tre ind i 
 hertugens værelse . 

 dèr sidde han , endnu sammensunket i sin stol , men han rejse sig -- han 
 være god i dag . 

 lady merrenden gå hen og kysse han . 

 " kære torquilstone , " sige hun . 

 " godmorgen , robert , " mumle han , da han have hilse paa sin tante . 
 " forestil jeg for din _ fiancée _ . " 

 og det gøre robert mede stor højtidelighed . 

 " nu ville jeg ikke mere skælde de ud , " sige jeg og lo . han bøje sig 
 ned og kysse jeg paa panden . 

 " du være en smuk tigerkat , " sige han , " men selv en aar sammen mede du 
 vild nok være umagen værd . " 

 hvorpaa roberts øjne flamme , og jeg lo igen , idet vi allesammen gå 
 ned til lunch . 

 hertugen være , naar alt komme til alt , ikke saa slem ! 


                                        _ carlton house terrace _ , 
                                                   den 21. december . 

 det være tre uger side jeg skrive , men jeg have have alt for travl og 
 være alt for lykkelig til at skrive i dagbøger . jeg have være her 
 lige side for at faa min personlig udstyr , og véronique være blive 
 vant til den kendsgerning , at jeg ikke kunne faa nogen krone paa min 
 _ lingerie _ ! 

 det være det dejlig i verden at være forlove mede robert ! 

 selv om jeg virkelig være saa slette , som jeg formode , at jeg se ud , 
 kunde jeg aldrig ønske jeg nogen and . han tilbede jeg og lade jeg 
 kommandere sig omkring , og saa kommandere han jeg omkring , og det 
 faar jeg til at bæve af fryd ! og hvis nogen blotte se jeg paa gaden , 
 hvad de naturligvis altid gø -- saa udsende han blaa lyn imod de , 
 og jeg føle -- aa ! jeg føle hele tiden ! 

 lady merrenden være stadig søde og venlig imod vi , og hendes takt kunne 
 ikke beskrive , og nu gø jeg ofte det , jeg pleje at ønske , at jeg 
 kunde gøre -- jeg røre vide roberts øjenvipper mede min 
 fingerspidser ! 

 det være altsammen vidunderlig . 

 hvad i alverden være nogen som helst anden godte for i livet , ende at 
 være vanvittig forelske , saaledes som vi være det . 

 naar jeg se tilbage paa tiden , føre jeg træffe robert , syne det 
 altsammen at hav være som at faa grød om morgenen hver dag , og ikke 
 anden . 

 maaske være det , fordi han engang i fremtiden blive megen fornemme , at 
 alle have opdage , at jeg være en skønhed og intelligent . det være megen 
 behagelig at blive betragte saaledes , ende kun at være en 
 rødhaaret eventyrerske . 

 selv lady katherine have sende jeg en cairnqorm broche og en 
 elskværdig brev ( jeg skulde nu være en pryd for hendes kreds ! ) 

 men hvad have de allesammen at betyde -- hvad have nogen som helst 
 anden ende robert at betyde ! hele dagen igennem véd jeg , at jeg lære , 
 hvad det ville sige " at dans og synge og le og _ at leve _ " . 

 hertugen og jeg være megen gode venner , han have opdage , hvem mamas 
 moder være , det lade til , at hun være en venetiansk musiklærerinde , 
 der hede tonquini eller saadan nogen , og at hun undervise lord 
 brandreths søstre -- saa maaske lady ver alligevel have ret , og at 
 jeg i en megen fjerne fortid , i en anden liv , have være en doges 
 veninde . 

 stakkels , kære lady ver ! hun have tag det megen pæn efter det 
 først ondskabsfuld brev , og nu tro jeg ikke engang , at der være en 
 taare i hendes øjenkroge ! 

 lady merrenden sige , at det netop være paa den tid af aaret , hvor hun 
 sædvanligvis faar en ny , saa det have hun maaske nu , og saa være det i 
 orden . 

 den diamantslange , hun have give jeg , have øjne af smaragder -- og 
 saadan en spids tunge . 

 " den ligne de , slangepige , " sige hun , " bær den paa deres 
 bryllupsdag . " 

 de tre engle skulle være min brudepiger . 

 robert overvælde jeg mede gaver , og hertugen ville lade jeg bære alle 
 torquilstone juvelerne , naar jeg være blive gift , foruden de 
 smaragder , han selv have give jeg . jeg holde virkelig megen af han . 

 christopher sende jeg denne karakteristisk brev sammen mede de 
 ørenringe , der være hans gave -- megen stor smaragder indfatte mede 
 diamanter : 

 " det gø jeg saa ond , at jeg ikke skulle se de paa den lykkelig dag , 
 men jeg have være heldig nok til at opdage , at paris endnu have glæder 
 for jeg . 

 bær de , de ville passe til deres øjne ! 

                                                              c. c. " 

 og i morgen være det min bryllupsdag , og jeg tage bort paa 
 bryllupsrejse mede robert -- bort , ind i den syvende himmel . og jeg være 
 _ sikker _ paa , at ingen af vi ville gabe ! 