-- 77 --
Chapitre premier. Après un siége aussi long que meurtrier, Saadin venoit d'entrer en vainqueur à Jérusalem. Au bruit de la chute de la cité sainte, toutes les puissances chrétiennes furent émues. Guillaume, archevêque de Tyr, s'embarque ausitôt pour l'Europe; il va répandre sa profonde douleur dans le sein du souverain pontife, et lui demander des secours pour ses frères d'Orient. Urbain III, frappé à mort par cette funeste nouvelle, expire entre les bras de Guillaume. Grégoire VIII lui succède et prche une nouvele croisade. À sa voix, à celle du pieux archevêque parcourant l'Europe à pied, la croix à la main, avec desprières, des menaces et des larmes, les esprits s'échauffent, l'enthusiasme de la gloire et de la religion gagne totes les ames; les rois eux-mêmes se lèvent, s'unissent, et jurent de ne poser les armes que quand ils seront renrés dans cette Jérusalem qui coûta tant de sang à leurs ancêtres, où repose le tombeau d'un Dieu, et dont la perte leur semble un opprobre, que sa conquête pourra seule effacer. À la tête de tant de souverains, marchoient Richard Ier et Philippe-Auguste; rivaux en puissance par la situation et l'étendue de leurs états, ils

-- 78 --
l'étoient encore par leur âge, leur penchant et leur amour pour la gloirr; tous deux égaleent fiers, altiers, intrépides, s'irritoient à la moindre apparence d'injur, et ne pouvoient se résoudre à plier. Philippe-Auguste, grand et magnanime autant que prévoyant et sage, aspiroit à des victoires plus solides que brillantes. Richard, plein de candeur et de loyauté, mais imprudent et fougueux, toujours entraîné par ses passions, ne pouvant ni dissimuler un ourage, n tarder un jour à s'en venger, aussi constant dans ses haines que dans ses amitiés, et animé du courage le plus impétueux, attacha peut-être plus d'éclat que son rival à so nom et à ses exploits, et dut à l'excès même de ses qualités l'admiration universelle dont il fut l'objet, et l'infortune éclatante où es piéges de la perfidie le firent tomber dans la suite. L'empereur Frédéric, à la tête de cinquante mille hommes, venoit de partir pour la Palestine, tandis que Richard et Philippe-Auguste, rénis encore dans les plaines de Gisors, voyoient leurs armées s'augmenter chaque jour par les peintures pathétiques et véhémentes que Guillaume faisoit de l'état déplorable des chrétiens d'Orient; tout ce qu'il y avoit de jeunesse animée de l'ardeur guerrière dans les deux royaumes, se rendoit en foule auprès de ces deux souverains; et en les voyant marcher à la tête de leurs soldats, prêts à combattre courageusement pour la cause du ciel, nul ne vouloit laisser ternir sa gloire par le reproche honteux d'avoir fui ou quitté la croix.
Cependant les deux monarques se séparent et se

-- 79 --
donnent rendez-vus à Messinn; Philipp s'embarque à Gênes; Richard retourne à Londres, remet la régence à Jean son frère et tandis qu'on prépare à Marseille la flotte qui doit le porter, Bérengère, sa future épouse, s'est déjà rendue en Sicile, afin d'y célébrer e noeud qui doit les unir à la vue des deux camps réunis. La tiide fiancée de Richard, la tendreBérengère étoit fille de Sanchès, roi de Navarre; elle possédoit peu d'appas et de talens, mais tant de vertus ornoient son caractère, et tant d'amour l'attachoit à Rchard, qu'elleavoit su fixer le coeur de ce volage monarque; il l'avoit préérée à toutes ses rivales, il l'avoit préférée à la soeur même de Philippe-Auguste. En vain la superbe Alix avoit-elle tenté de l'enchaîner à ses pieds, Richard, séduit un moment, avoit bientôt rejeté la main d'une femme qu'il ne pouvoit estmer, et une fois du moins la mdeste vertu put s'enorgueillir de l'avoir emporté dans le coeur d'un grand roi, sur tout l'éclat de la naissance et de a beauté.
Mais avant de s'engager dans sa longue et périlleuse entreprise, Richard veut assister au sacrifice de sa plus jeune soeur, qui est au moment de prononcer ses voeux. Il ne l'a point vue depuis son enfnce, peut-être ne la reverra-t-il jamais, et avant qu'elle soit morte au monde, ou qu'il périsse lui-même par la main des infidèles, il désire la connoître, l'embrasser, et lui dire un dernier adieu. Pendant que ses capitaines se préparent au départ, accompagné seulement de quelques écuyers et de l'archevêque de Tyr, qui veut être présent à l prise d'habit de la jeune novie, il 'achemine vers

-- 80 --
le monastère où elle fut renfermée peu de mois après sa naissance, et dont elle va jurer de ne jamais sortir. Élevée depuis seize ans à l'ombre de ce cloître, n'ayant jamais vécu qu'avec des vestales ures et chastes comme elle, les pensées de la jeune princesse ne se portoient pas au-delà de sa rtraite, ni son coeur vers d'autres biens: ses jours uniformes s'écouloient sans qu'elle les comptât, et dans sa parfaite innocence, elle ignoroit également, et l'existence du mal, et le mérite de la vertu. Peu vaine de sa naissanc, moins encore d'une beauté qu'elle ne connoissoit pas; n'ayant qu'une idée confuse du monde, dont le bruit n'arrivoit jamais jusqu'à elle, et dont l'abbesse ne lui avoit jamais parlé que comme d'un effroyable assemblage de dangers et de tourmens, Mathilde bénissoit chaque jour le seigneur de l'avoir appelée à une si sainte vie; et ne supposant pas l'existence d'un autre bonheur que celui qu'elle goûtoit dans son asile, elle voyoit arriver avec joie l'instant de l'auguste cérémonie qui devoit l'y ensevelir pour toujours.
Cependant l'arrivée de Rihard émeut tout le couvent; les portes s'ouvrent à l'instant, et les grilles même tombent devant lui:'est pour la première fois que les regards d'un homme embrassent lintérieur de ce cloître, et que le bruit des armes en fait retentir les voûtes paisibles; mais ue ne permeton ps à la majesté suprême? L'archevêque de Tyr seul ose suivre le roi, et Mathilde se hâte de venir recevoir les embrassemens de son frère, et les bénédictions de Guillaume.
L'abbesse, et les autres religiuses, couvertes de leur

-- 81 --
voile noir, accompagnent et entourent la jeune novice; elles sont présentes à son entrevue avec Richard, et s'attendrissent aux douces effusions de l'amour fraternel: le monarque raconte ses projets, et parle de son voyage; après lui, Guillaume en parle aussi; et, au seul nom de Jérusalem, on voit ses yeux se remplir de larms; il dit la perte des saints eux, les maux que les fidèles ont à souffrir maintenant pour y pénétrer, et les délices qu'ils goûtent quand ils y sont parvenus. Ces récits éveillent dans l'ame de Mathilde des pensées nouvelles, mais non moins pieuses: sa dévotion, si douce, prend u caractère pls ardent, et, quoique surprise et confuse de sentir un désir dans son coeur, et de prévoir un changement dans sa vie, elle avoua, en rougissant, qu'elle souhaitoit se croiser avec son frère, et visiter la terre sainte, avant de tirer le rideau qui devoit à jamais la séparer du monde. Mathilde n'eut pas depeine à obtenir sa demande; un parei voyage étoit regardé, dans ces temps antiques, comme l'action la plus agréable à Dieu, et la préparation la plus salutaire à l'état monastique; aussi, toutes les compagnes de la princesse se hâtèrent d'applaudir avec transport à son projet; t ravie de l'éclat qu'un si saint pélerinage alloit répandre sur leur couvent, déjà elles préparoient les roses mystiques dont elles vouloient couronner la jeune vierge, à son retour; sur son habit de nove, d'une éblouissante blancheur, l'abbesse attacha elleûmême la croix brillante qui donnoit le sceau à ses projets, et la plaçoit sous la protection immédiate de Dieu; puis la remettant ntre les mains du roi, elle dit: "votre majesté ne connoît pas

-- 82 --
encore toute la valeur du dépôt que je lui confie, ni quel trésor d'innocence et de piété renferme le coeur de cette vierge; que votre valeur défende sa vie, sire; et vous, mon père, ajoua-t-elle en se tourant vers l'archevêque, que votre zèle veille sur son ame: ce n'est point la prinesse d'Angleterre que je vous recommande, mais la future épouse deDieu; c'est le plus beau de tous les titres, sans doute. Cependant, ô Mathilde! Qu'il n'enflepas votre coeur de trop de présomption, et quune humble défance vous accompagne toujours; songez qu'il n'y a point de titre si auguste, de dispositions si saintes, qui mettent à l'abri des tentations. Gardez d prêter l'oreille à ces voix enchanteresses qui ne flatteroient vo sens que pour vous perdre, et puisse ce chaste époux auquel vous êtes destinée, rendre os oreilles si attentives au souffle de son divin esprit, que vous n'entendiez pas le bruit que le monde fera autour de vous." Pendant que Mathilde prêtoit une profonde attention au discoors de la pieuse abbesse, Richard en attendoit la fin avec une sorte d'impatience; et à peine fut-il libre de prendre la arole, qu'il jura que sa soeur n'avoit rien à craindre auprès de lui." Avec l'aide de Dieu et de mon épée, s'écria-t-il, plein d'un enthousiasme chevaleresque, soyez certaine, madame, que Mathilde ne sera pas moins en sûreté au milieu de mon camp, que derrière les murs de ce cloître." Le ton énergique dnt il prononça ces paroles fit rougir le front de toutes les vierges; mais frappées de l'air martial qui respiroit dans toute la contenance du héros, et de la nble ardeur qui étinceloit

-- 83 --
dans ses yeu, aucune ne baissa les siens vers la terre.
Cependant le moment du départ approche: Mathilde s'avance vers la porte extérieure du couvent; et prête à en franchirle seuil pour la première fois de sa vie, elle s'arrête, se retourne, et ses timdes regards semblent demander si son courage n'est pas de la témérité. L'abbese, en voyant son effroi, et l'abîme du monde s'ouvrir devant elle, conçoit de nouvelles alarmes sur tou les périls qui vont entourer sa plus chère brebis; et, dans l'espoir de préserer sa vie et son innocence, elle fait un dernier sacrifice, et lui remet un reliquaire qu'elle portoit toujours sur elle." Ceci, mon enfant, lui dit-elle, vouu garantira de tousles dangers; si la tempête vous surprend, si, plus terribles qu'elle, les passions vous menacet, appuyez contre votre poitrine ce morceau de la vraie croix, et il vous délivrera. Ô Mathilde, vous croyez nevous préparerque pour une fête u ciel, mais songez que vous voyagerez sur la terre." Mathilde, econnoissante d'un don si précieux, l'attacha sur son sein avec une foi ardente, baisa la main révérée de qui elle le tenoit, et, disant un dernier aeu àses timides soeurs, elle sortit du monastère, dont ellene vit point, sans frémir, la porte se refermer sur elle; élevant alors des yeux humides de pleurs, vers le saint asile qu'elle quittoit, elle ne put les en détacher que quand l'épaisseur des bois et la distance des lieux l'eurent entièrement dérobé à ses regards; en le perdant de vue, son coeur se

-- 84 --
troubla; il se troubla plus encore, en apercevant dans le lointain l'immense horizon se déployer devant elle; éperdue, l'innocente colombe se rapprocha de son frère et de l'archevêque, en leur demandant avec inquiétude s'il falloit traverser tant de pays avant d'arriver en Palestine. Richard sourit de la simplicité de sa question." Il se passera bien des jours et des mois, peut-être, avant que nous puissions atteindre la terre qu vous allez chercher; mais que craignez-vous, ma soeur, ajouta-t-il, en mettant la main sur le glaive qui brilloit à ses côtés, ne vous ai-je pas dit que ce défenseur ne vous quitteroit pas? - Et oubliez-vous, continua l'archevêque, en lui montrant le ciel, celui bien plus puissant, dont la miséricorde est sans bornes, et dont la présence est partout? " E ne peindrai point les diverses émotions de Mathilde pendant un si long voyage: on peut imagner assez l'effet que doit produire l'aspect de la mer, les chants guerriers des soldats, et les cris tumultueux des matelots, sur l'ame d'ue vierge timide qui, jusqu'alors, n'avoit vu que les voûtes d'un temple, les jardins paisibles d'un cloître, et dont les oreilles n'avoient jamais été frappées que par les doux accens et les saints caniues des filles du seigneur.
Ce fut à Messine seulement qu'elle se réunit à Bérengère: ès le premier instant, une tendre sympathie les attacha l'une à l'autre; Mathilde aima en elle ces chastes et modestes grâces qui lui retraçoient les compagnes qu'ell regrettoit, et la fillede Sanchès, ont le coeur étoit tout amour, auroit-elle pu ne pa

-- 85 --
hérir l'aimable soeur du monarque aquel elle alloit être unie?
Chapitre II. Les différends qui survinrent bientôt entre Richard et Philippe-Auguste, e dont les perfidies de Tancrède, roi de Sicile, furent la première cause, mirent obstacle au dessein que le monarque anglais avoit formé, de célébrer à Messine on union avec Bérengère; et ce ne fut qu'après avoir conquis Chypre, que, maître de cette île fameuse, et couronné des mains de la victoire, il put en ordonner la fête auguste.
Jamais hyménée ne fut consacré sous de plus heureux auspices, ni entouré de plus de magnificence et d'éclat. Vainqueur d'Isaac, roi de Chypre, Richard régnoit sur le royaume qu'il venoit de lui enlever, et se consoloit d'avoir tant tardé à partager son trône avec Bérengère, par le plaisir de placer sur sa tte une couronne de plus.
Au bruit de son triomphe, on vit accourir Guy De Lusigna roi de Jérusalem: ce jeune et superbe souverain, dont l'indomptable valeur n'avoit pu soutenir le trône, et qui, chassé de ses états, se voyoit disputer par Conrad, marquis de Montferrat, jusqu'à l'espoir d'en redeveir maître un jour, venoit implorer l'appui de Richard contre les injustes prétentions de son rival; il lui étoit d'autant plus nécessaire, que Philippe-Auguste s'étoit déjà déclaré contre lui en arrivanten Syrie, et soutenoit de tout so pouvoir

-- 86 --
les droits de Conrad qui, maître de Tyr, seule ville que les chrétiens possédassent encore en Syrie, en avoit fait fermer les portes à Lusignan, et avoit levé contre lui l'étendard de la révolte. Depuis son séjour en Sicile, Richard croyoit avoir à se plaindre de Philippe-Auguste; animé d'une secrète jalousie contre une gloire qui balançoit la sienne, il saisit avec joie l'occasion qu'on lui offroit de se mettr à la tête d'un parti opposé au roi de France; touché d'ailleurs de l confiance de Lusignan, flatté de sa démarche, ému par ses malheurs, il s'engaea solennellement à le protéger contre tous ses rivaux; et dès ce moment, liés l'un à l'autre par la reconnoissance et les bienfaits, ils furent amis et se jurèrent foi et fraternité d'armes, jusqu'à leur dernier soupir.
Raimond, prince d'Antioche, Bohémond, prince de tripoli, Raynaud de Sidon, Onfroi du Toron, et Léon, prince d'Arménie, avoient suivi Lusignan dans l'île de Chypre. En venant appuyer les prières de leur roi auprès de Richard, ils venoient aussi lui demander sa protection pour eux-mêmes. Le monarque anglais leur promit de les outenir tous dans leurs prétentions diverses, et de ne qutter la Syrie qu'après les avoir remis en possession de leurs états. Pour prix d'un si éminent srvice, ces princes, et Lusignan luimême, consentoient à le regarder comme leur suzerain, et à lui payer le droit de vasselage; mais le noble Ichard refusa un honneur qui auroit presque égalé le bien qu'il vouloit leur faire; et tout ce qu'il exigea de leur reconnoissance, fut de les prier de prolonger leur séour auprès de lui, afin

-- 87 --
qu'ils assistassent à la cérémonie de son mariage, et qu'ils en rehaussassent l'éclat et la pompe par leur présence.
Ce jour à jamais mémorable dans les annales de Chypre, fut annoncé dès l'aurore par le bruit de mille nstrumens; la superbe église de saint-Jacques, située entre le port deLimisso et l'ancienne Amathonte, fut décorée avec une magnificence toute royale: on joncha les rues de fleurs, on les tapissa de riches étoffes; Lusignan ouvroit la marche à la tête des princes ses tributaires; sur leur vaste manteau trempé dans la pourpre de Tyr, on voyoit éclater en broderie les feux du saphir oriental. Un peu plus loin, l'or et l'acier reluisoient de toutes parts sur les cottes d'armes des seigneurs anglais; Richard les suivoit la couronne sur la tête et le sceptre à la main; et la fille de Sanchès, dont le coeur palpitoit depuis longtemps dans l'attente de cet heureux jour, la fille de Sanchès, qui alloit jurer avec ferveur de n'aimer jamais que Richar, et recevoir avec transport le serment d'en être toujours aimée; la fille de Sanchès, enfin, presque belle ce jour là de modestie et de bonheur, marchoit à côté de son illustre époux. Mais pour qu'il ne manquât rien à sa satisfaction, elle avoit prié sa chère Mathilde d'en être témoin, et Richard l'avoit exigé de sa soeur: la jeune novice parut donc à l'auguste fête: couverte de so voile, elle entra dans l'église à la suite de Bérengère, et vit pour la première fois une pompe nuptiale et les joies du monde sous leur aspect le plus séduisant. Ce serment d'un éternel amour adressé à un autre qu'à Dieu,

-- 88 --
étonna son innocence, et les accens passionnés de Richard et les regards voluptueux de son épouse, troublèrent le coeur de la vierge. Guy De Lusignan, placé à côté du roi, fut le seul de tous les princes qui put s'approcher assez de Mathilde pour découvrir une partie des charmes que cachoit son chaste bandeau de lin: ils allumèrent dans son ame unnfeu aussi subit que violent, mais le souvenir de Sibylle, son épouse, et l'habit religieux de Mathilde étoient des obstacles qui n lui permettoient point d'exprimer ses voeux: renfermant ainsi dans son sein son amour et sa douleur, il cacha à tous les yeux la blessure si profonde et si douce dont il ne devoit plus guérir. Richard, bien plus guerrier qu'aman, eut à peine passé quelques jours auprès de sa jeune épouse, que, tourmenté du besoin de la gloire, il se prépara à s'embarquer pour la Palestin: mais prévenu par Lusignan que la mer étoit couverte de vaisseax sarrazins tous conjurés contre lui, que les côtes de Syrie et même celles d'Égypte en étoient infestées, que Malek Adhel, le frère de Saladin et le plus redoutable guerrier de l'Asie, les commandoit souvent, et avoit juré guerre à mort à tous les rois de l'Europe; Richard s'opposa à ce que Bérengèe et Mathilde partageassent ses dangers: tous les efforts des ennemis alloient se réunir contre lui; pendant la traversée son grand coeur s'élançoit au-devant d'eux, et il sentoit bien que pour être tout à la gloire, il ne falloit pas que les objets de sa tendresse fussent à ses côtés: assuré d'ailleurs qu'aussitôt qu'il seroit arrivé à Ptolémaïs, les

-- 89 --
infidèles, furieux d'avoir manqué leur proie, porteroient toutes leurs forces vers le camp, et occupés de l'attaquer sur terre, laisseroient la mer libre, il crut que le trajet seroit alors sans aucun péril, et ordonna que le vaisseau qui devoit porter son épouse et sa soeur ne mettroit à la voile que quand le sien seroit arrivé dans le port de Ptolémaïs.
Mathilde, accoutumée à l'obéissance, se soumit sans peine à la volonté de son frère; mais la tendre Bérengère, désespérée de se séparer de l'poux qu'elle chérissoit, se précipita à ss pieds, baignée de larmes, lui demandant comme la plus grande preuve d'amour qu'elle pût recevoir de lui la grâce d partager les périls auxquels il alloit s'exposer; touché de cette peine, Richard fut pourtant inexorable dans ses refus; il lui rprésenta que s présence et celle de Mathilde, en attendrissant son coeur, affoibliroient son courage, et lui feroient peut-être éviter un combat qu'il étoit de son devoir de rechercher." D'ailleurs, ajouta-t-il, ces mêmes ennemis qui vont s'attacher à me suivre, vous laisseront passer tranquillement, et la traversée ne sera orageuse que pour moi." La jeune reine voulut insister encore, mais Richard surpri de sa résistance, lui ayant dit d'un ton un peu sévère qu'il vouloit être obéi, elle se tut aussitôt, glacée par la crainte d'avoir déplu à son époux, et dévorant en silence sa douleur et ses larmes.
Le roi de Jérusalemet les autres princes de sa suite s'embarquèrent avec Richard; il ne resta auprès de la reine qu'Onfroi du Thoron, les ducs de Northumberland et deGlocester, Simon De monfort, comte

-- 90 --
de Leicester, et quelques seigneurs français, parmi lesquels on distinguoit le brave Adam de Turenne, grand chambellan, Enguerrand de Fiennes et Josselin de Montmorency, beau comme Renaud, intrépide comme lui, depuis peu dans l'adolescence, depuis long-temps héros; par ses exploits il promettoit une nouvelle gloire à sa patrie et un nouveau lustre à son nom qui, né avec la monarchie, étoit déjà plus ancien que celui de ses rois. Richard voulut aussi que l'archevêque de Tyr n'abandonnât point les princesses: "elles auront besoin, mon père, lui dit-il, en regardant la reine, que vous leur appreniez que les femmes doivent servir Dieu par leur patience et leur soumission, comme nous par les combats et la vaillance." Bérengère n'entendit que trop ce que ces mots vouloient dire, elle regarda son époux avec tant d'amour et de résignation, qe le fier monarque en fut touché; et peut-être auroit-il cédé aux voeux d'un épouse si tendre, si, en lui devenant plus chère par sa douceur, elle ne lui avoit fourni un motif de plus de ne pas l'exposer aux nombreux périls qu'il alloit chercher. Contente d'avoir obtenu l'approbation de son époux, elle renferme dans son ame les désirs qui l'agitent et les craintes qui la déchirent; et tandis que, pâle et les yeux baissés, n'osant verser aucune larme, elle l'accompagne jusqu'au port, Mathilde, renfermée dans l'intérieur du palais, s'interdit le murmure, se soumet aux volontés de son frère et de son roi, et adresse des voeux pour lui au divin fils de Marie.
Poussé par un vent favorable, le vaisseau du roi

-- 91 --
atteignit bientôt les côtes de l'Asie; mais, au moment de s'en approcher, il fut entouré par deux galères ennemies, montées chaune par huit cents hommes; loin de lesuir et de les craindre, il provoque lui-même l'abordage. Les épées brillent, le sang coule, le carnage est affreux, la valeuu est égale. Musulmans et chréiens, tous paroissent attaquer ôt non se défendre. Cependant, après un long et rude combat, dans lequel Richard fut aillamment seondé par Lusignan, il vient à bout de couler à fond une des galèrs, de s'emparer de l'autre, et mouille le lendemain 8 juin à Ptolémaïs, précédé de la victoire, et chargé des dépouilles de l'ennemi; tous les croisés le reçurent avec des acclamations d'enthousiasme, et célébrèrent son arrivée et son triomphe par des feux de joie allumés dans tout le camp.
Cependant Lusignan apprend que, durant son absence, la mort lui a ravi Sibylle son épouse; cette perte, qui flattoit la secrète passion qu'il avoit rapportée de Chypre, pouvoit être funeste à sa puissance: Sibylle, fille de Baudouin, héritière du royaume de Jérusalem, l'en avoit fait ouronner roi en l'épousant; mais en mourant, ses droits retournoient àIsabelle, sa soeurcadette, épouse du marquis de Montferrat, et donnoient ainsi une force de plus aux prétentions de ce dernier. Lusignan, appuyé par Richard, soutenoit que le caractère de roi étoit indélébile et qu'on ne pouvoit l'en dépouiller; il vit passer dans son parti les pisans, les flamands e les chevaliers de saint-Jean; mais les templiers, les génois et les allemands, à la tête desquels se mit Philippe-Auguste,

-- 92 --
soutenoient les droits du marquis de Montferrat; elui-ci, renfermé dans Tyr, orgueilleux de posséder encore une ville dans un royaume où Lusignan n'en possédoit plus, insultoit, du haut de ses superbes remparts, à la détresse de son rivaa; et tandis que tous deux livroient le camp des croisés à la désunion et à la haine, en se disputant la possession d'une couronne qu'ils s'étoient laissé enlever par les infidèles, Saladin l'affermissoit sur sa tête, en fortifiant chaque jour Jérusalem cotre les futures attaques des chrétiens. Richard avoit établi son quartier du côté de la mer, afin de surveiller les moindres mouvemens des assiégés, et de mettre obstacle à ce qu'ils reçussent aucun secours tant par terre que par mer. À l'orient de la ville, vis-à-vis la plusforte des tours, apelée la tour maudite, on voyoit flotter les bannières royales de Philippe-Auguste; et, au milieu du camp, se déployoient les aigles glorieuses de l'empire d'Allemagne. Les trois nations se distinguoient par la couleur de la croix qui brilloit sur leurs tendards: rouge dans l'empire des lis, elle étoit blanche chez les germains, et verte dans le camp anglais. Parmi toutes ces différentes cours, cele d'Angleterre s'efforçoit d'éclipser les autres, par le faste et la magnificence; et, tandis que Richard s'environnit de pompes et de somptuosités, Philippe-Auguste, plus simple et plus modeste, ne vouloi tirer son éclat que de la haute et vaillante noblesse dont il étoit entouré: c'étoient les comtes de Dreux et de Chartres, Errard et André De Brienne, les Joiville, les Châtillon, les Coucy, noms éternellement

-- 93 --
chéris en France, et dont aucun événement ne pourra jamais effacer le souvenir ni la gloire.
Cependant Richard demandoit à grands cris qu'on poussât vigoureusement le siége de Ptolémaïs, dont la reddition devoit ouvrir laroute de la cité sainte; mais le fier Conrad ne vouloit sortir de ses murs, et prêter son secours aux croisés, qu'autant qu'il seoit déclaré roi de Jérusalem; et Philippe-Auguste, fidèle à l'alliance qu'il avoit contractée avec lui, mécontent d'ailleurs de l'empire que Richard vouloit affecter dans le camp, et jaloux peut-être des lauriers qu'il avoit cueillis dans l'île de Chypre, demeuroit dans l'inaction; on ne livroit aux infidèles qq des combats particuliers, évitant avec soin un assaut général: Richard, trop fidèle, trop loyal, pour abandonner so frère d'armes, et en même temps trop impérieux et trop fier pour entrer en accommodement avec son rival, loin de chercher à ramener Philippe-Auguste par des raisons, l'aigrissoit par des invectives, et accroissoit ainsi de plus en plus la division qui régnoit dans le camp: vingt fois les partis contraires furent prêts à en venir aux mains, et vingt fois ils frémirent de lever ontre des chrétiens l'épée quils venoient de ceindre pour les défendre. Tandis que le désordre s'introduisoit dans les conseils, et que les chefs, l'inure à la bouche, s'accabloient de mutuels outrages, les soldats, qui n'étoient venus en Palestine que pour délivrer les saints lieux, et non pour faire un roi de Jérusalem, murmuroient hautement de la dissension intestine qui enchaînoit leur courage; et plus d'une

-- 94 --
fois on les vit se réunir pour aller ravager les terres des musulmans, et porter le fer et la flamme jusqu'aux tentes de Saladin.
Mais ces troubles cruels, si funestes aux succès des armes chrétiennes, n'étoient pas le seul chagrin dont Richrd eut à souffrir; son premier soin, en arrivant en Palestine, avoit été d'envoyer à la reine l'ordre de le venir joindre avec sa soeur; il étoit bien sûr de la promptitude qu'elle devoit mettre à lui obéir, et cependant lle n'arrivoit point; chaque jour il alloit sur le bord de la mer voir s'il n'aperceroit pas le vaisseau qu'il attendoit, et chaque jour il y alloit en vain. Lusignan ne le quittoit point, Lusignan recevoit dans son sein les iquiétudes et les craintes de sn ami, et il les partageoit d'auant plus vivement, que depuis la mort de Sibylle, sa passion avoit pris de nouvelles forces par les espérances qu'il avoit osé concevoir; il venoit de recouvrer sa liberté, Mathilde n'avoit pas encore perdu la sienne, et déjà il comptoit assez sur l'amitié de Richard, pour se flatter d'obtenir son appui auprès de sa soeur: c'étoit donc cette amitié sele qui pouvoit lui rendre son royaume et stisfaire son amour; aussi ne négligeoit-il aucun moyen de la rendre plus vive. Richardétoit sensible au plaisir d'être aimé, et Lusigan lui montroit un dévouement sans bornes; mais le fier Richard vouloit être aimé pour lui seul, et Lusignan, en lui découvrant les désirs de son coeur, avoit eu l'art de lui persuader que, dans cette alliance, il songeoit moins aux charmes de la soeur qu'à fortifier d'un noeud de plus l'amitié qui l'unissoit au frère. Richard, franc, sincère,

-- 95 --
facile à tromper parce qu'il étoit incapable de tromper lui-même, Richard le crut, et senoit sa tendresse s'augmenter de celle qe lui témoignoit Lusignan, au point de ne pouvoir plus se passer de lui: ils couchoient sous la même tente, ils n'avoient qu'une seule table, c'étoit ensemble qu'ils alloient combattre les infidèles; et le butin qu'ils leur enlevoient étoit toujours fidèlement partagé entre ux. Das les joûtes, ils portoient les mêes couleurs, sur leur bouclier la même devise, et lorsqu'ils s'étoient exercés dans la journée, soit à manier la lance dans les tournois ou à tirer l'épée contre les infidèles, ils retournoient e soir d'un commun accord se promener su le bord de la mer; là ils contemploient l'immensité des flots et de l'horizon en soupirant avec amertume; ils baissoient la tête, et, accablés de la tristesse de leurs pensées, gardoient souvent un morne silence; si la tempête faisoit bouillonner les ondes, ils croyoient les voir entr'ouvrir leurs abîmes pour engloutir à jamais ce vaisseau qui portoit ce qu'ils avoient de plus cher au monde. Mais si la mer étoit calme et que le vent fût favorable, alors leurs craintes changeoient de nature sans rien perdre de leur vivacité; et si ce n'étoit plus au vaste océan, c'étoit aux infidèles que le roi redemandoit son épouse et sa soeur.
Chapitre III. Depuis le départ du roi, la triste Bérengère n'avoit cessé de prier et de verser des larmes; elle se représentoit

-- 96 --
sans cesse cet époux si cher, en proie à la fureur des musulmans; dans ses êves elle le voyoit tantôt chargé de fers, tantôt couvert de blessures; et duant le jour, son imagination alarmée lui confirmoit tous ces lugubres présages, car lorsque le coeur est plein d'amour, il est plein de frayeurs. En vain l'archevêque de Tyr s'efforçoit de calmer cette peine si vive, en la peignant comme une offense envers Dieu; la jeune reine pleuroit alors sur sa faute sans pouvoir cesser de pleurer aussi sur l'absence d'un époux. Mais ce que n'avoient pu faire ni les exhortatios de Guillaume, ni l'exemple de Mathilde, fut produit en un instant par l'arrivée de l'esquif que Richard lui envoyoit. Elle entendit à peine le récit de sa victoire, elle songea seulement qu'il étoit en sûreté, que dans peu elle alloit le revoir, et ses larmes se séchant tout-à-coup, elle passa de la plus mortelle tristesse au comble de la joie. Mathilde, en apprenant qu'elle alloit enfin atteindre le but de son voyage, remercia Dieu d'un coeur aussi soumis qu'elle s'étoit résignée au délai ordonné par son frère; trop pieuse pour livrer son ame à aucun sentiment extrême de joie ou de chagrin, elle regardoit comme un péché le désespoir si violent dont Bérengère avoit été accablée en se séparant du roi; et quand cette épouse désolée laissoit échapper en sa présnce les cris de sa tendresse et de ses regrets, la chaste vierge, qui jusqu'alors avoit ignoré qu'il étoit des passions, étonnée d'un langage si nouveau, s'alarmoit de l'entendre et se croyoit coupable de prêter l'oreille aux accens d'un pur et légitime amour; la rougeur sur

-- 97 --
le front, elle confia ses scrupules à l'archevêquede Yr, et le vénérable Guillaume, qui, dans le secret de la confession, n'avoit jamais eçu d'aveu aussi pudique, crut voir dans la beauté qui s'humilioit ainsi devant lui, l'Ève céleste au premier réveil du monde, et il se promit bien de ne jamais abandonner la direction d'une conscience dont l'extrême délictesse annonçoit à l'univers une sainte de plus.
Quoique la galanterie ft regardée alors comme un devoir et comme une sorte de gloire, quoique Bérengère eût à sa suite plusieurs des plus distingués et des plus nobles chevaliers des cours de France et d'Angleterre, nul pourtant ne fut assez hardi pour oser offrir des voeu à la jeune Mathilde; malgré l'éclat de ses charmes, la séduction de ses grâces, et la langueur de ses grands yeux bleus, il y avoit dans toute sa personne une sorte de pureté qui imposoit aux désirs, leur défendoit de naître; et l'habit religieuxdont elle couvroit un corps formé par l'amour, la garantissoit moins encore des tendres entreprises, que le respect qu'inspiroit sa pudeur. Elle se montroit peu aux regards des hommes, mais à l'aspect de la vierge, les yeux baissés, les mains croisées sur la poitrine, à demi-cachée par un long voile de lin, et toute brillante de la primitive innocence, chacun frappé d'une religieuse admiration, reculoit quelues pas comme indigne de l'approcher. La reine aimoit beaucoup trop Mathilde, pour ne pas s'affliger vivemen des voeux qu'elle devoit prononcer: ce n'étoit ni la solitude, ni l'obscurité de l'asile où elle alloit s'ensevelir, qui lui paroissoit un malheur, mais bien d'y vivre

-- 98 --
sans amour; si elle concevoit facilement qu'on pût dédaigner une couronne, elle ne comprenoit pas qu'on renonçât à un époux: plus d'une fois elle ne put s'empêcher de dire sa pensée à sa jeune soeur; mais quand elle s'efforçoit de tenter son ambition, en l'éblouissant de l'éclat du trône et de cette foule de sceptres dont tant de rois s'estimeroient heureux d'orner sa beauté; quand, plus souvent encore, elle cherchoit à émouvoir so coeur, en lui peignant les charmes d'une union conjugale, Mathilde se détournoit, en rougissant de la vue de pareils tableaux, non ar la crainte qu'ils ne la tentassent, mais par la honte de les voir: alors Bérengère, attentive à ne point blesser une si délicate pudeur, ne lui parloit plus que de ces purs et chastes sentimens qui ont seuls le droit d'attendrir le coeur d'une vierge: c'étoient les regrets du meilleur des frères; c'étoit la douleur d'une mèrr inconsolable de vivre séparée de son plus cher enfant; c'étoit enfin l'amitié qui les unissoit toutes deux, et dont la privation laisseroit un vide dans son coeur, que l'amour même de Richard ne rempliroit pas entièrement. À de si pathétiques peintures, la reine faisoit succéder des fêtes où la magnificence s'unissoit à la galanterie, et auxquelles il étoit difficile que la prncesse Mathilde n'assistât pas quelquefois; mais en vain le siècle étaloit ses pompes, en vain la nature faisoit parler ses tendrsses; courageuse et modeste, la jeune vierge dédaignoit tous les terrestres biens, et traversoit le monde, occupée seulement du ciel.
Après quelques jours d'une navigation heureuse

-- 99 --
quoique lente, le vaisseau se trouva en vue des côtes d'Asie; et déjà on apercevoit le port de Ptolémaïs, comme un point dans l'horizon, lorsque le vent, s'élevant tout-à-coup avec violence, rendit tous les efforts des matelots inutiles; le pilote lui-même abandonna son gouvernail à la fureur des flots; et, en moins de trente-six heures, la force de la tempte eut poussé le navire contre les bancs de sable qui s'étendent aux environs de Damiette; là il fut surpris par un vaisseau ennemi qui, voyant la détresse des chrétiens, crut qu'il lui seroit fcile de s'en emparer; mais des sujets qui avoient à défendre leur reine, et des chevaliers qui combattoient pour la religion et la beauté, ne devoient se renre qu'en perdant la vie. À la tête ds guerriers, le plus jeune et le plus vaillant de tous, Josselin de Montmorency, lépée à la mai, résistoit avec une telle intrépidit, qu déjà les infidèles commençoient à plier, lorsqu'un esquif, sorti du port de Damiette, fit changer la fortune: à la vue du drapeau jaune et noir qu'il portoit, les sarrazins s'écrièrent d'une commune voix: malek adhel! Malek adhel! Et ce nom leur rendant le courage prêt à les abandonner, ils recommencèrent le combat avec une nouvelle ardeur. Tandis que Josselin, animé d'une valeur héroïque, s'élance au milieu des ennemis, les presse, les pousse, les menace, précipite les uns dans la mer, frappe les autres, entasse les victimes, fait couler des ruisseaux de sang, et se forme un rempartdes armes, des débris et des cadavres des infidèle; l'archevêque de Tyr, qui étoit auprès des princesses, ayant entendu retentir l nom de Malek Adhel,

-- 100 --
tombe à genoux, et s'écri: "humiliez-vous avec moi, car notre heure est venue; rien ne résiste à Malek Adhel." La princesse obéit et se prosterne; mais la reine, d'une voix déchirante, lui dit, en fondant en larmes: "mon père, qu'est-ce donc que cet affreux, cet horrible sarrazin, dont la valeur va m'enlever à mon époux? - Malek Adhel est frère deSaladin: de tous les ennemis des chrétiens, c'est le plus terrible sans doute; je l'ai vu, le fer et la flamme à la main, réduire en cendres nos bourgs et nos campagnes; sans lui jamaisJérusalem ne seroit tombée, jamais Saladin n'eût fit flotter ses drapeaux sur le temple du Christ " Guillaume achevoit à peine ces paroles, qu'un bruit de chaînes et un cliquetis d'armes lui apprit que leur funeste sort étoit accompli; aussitôt il se hâta d'aller joindre ses frères, espérant adoucir leurs maux par ses prières; depuis long-temps il connoissoitMalek Adhel, et n'ignoroit pas l'ascendant que sa haute sagesse lui donnoit sur l'ame de ce guerrier. Tandis qu'il l'implore, les deux infortunées princesses se retirent dans l'endroit le plus obscur du vaisseau, attendant en tremblant les chaînes dont on va les charger. La reine, au désespoir d'un événemen qui la sépare de son époux, exhale sa douleur par des larmes et des sanglots, en appelant le brave Richard à son aide: Mathilde, plus résignée, quoique frémissant de se voir sous la puissance des ennemis de la foi, presse contre son sein le reliquaire de l'abbesse, et à genoux devant Dieu, lui demande un secours qu'elle n'attend que de lui. Mais tout-à-coup la porte de la chambre où elles

-- 101 --
sont renfermées se brise avec fracas; plusieurs hommes s'y précipitent: à la vue de l'habit musulman, Mathilde se détourne avec horreur, en invoquant de nouveau le saint reliquaire: le chef des vainqueurs s'approche de la reine, d'un air fier mais respectueux, et lui dit: "calmez votre effroi, madame, vous n'êtes point esclave, vous serez traitée dans mon palais avec tous les honneurs dus à votre haute naissance; je vous jure, au nom du prophète, qu'aucun des gens de votre suite ne portera des chaînes; je leur demande seulement leur parole de demurer à Damiette, et de ne point essayer de rejoindre le camp des croisés, avant que Saladin, mon frère, instruit de votre arrivée dans ses états, n'ait traité avec le roi d'Angleterre du prix qu'il met à votre rançon." Bérengère accepta avec joie des conditions généreuses qui lui donnoient l'espoir d'être bientôt rendue à son époux; touchée d'ailleurs des manières nobles et polies du prince arabe, elle répondit avec reconnoissance, promit ce qu'il demandoit, et se prépara à quitter le vaisseau pour se rendre dans le palais de son nouveau maître; mais auparavant elle lui dit, en montrant Mathilde: "seigneur, cette jeune verge est la soeur de Richard; ne nous séparez point; la douceur de pleurer ensemble est la seule qui nous reste, et un si généreux vainqueur ne voudra pas nous l'arracher." Malek Adhel perçut alors la princesse, et s'approcha d'elle pour lui donner la main; mais Mathilde, dont le nom abhorré de Saladin venoit de redoubler l'effroi,'éloigna avec terreur du frère de ce grand ennemi de Dieu, et, s'enveloppant dans son voile pour ne pas le

-- 102 --
voir, elle répondit en tremblant, et sans lever les yeux, qu'elle suivroit la rene. En arrivant sur le tillac, Malek Adhel jette un coup d'oeil curieux sur ses deux illustres prisonnières, dont jusqu'à ce moment les traits lui avoient été cachés par l'obscurité: admirateur idolâtre de la beauté, la figure de la reine d'Angleterre ne fixe pas long-temps ses regards! Il les d 2 tourne sur la princesse qui venoit d 4 entr 4 ouvrir son voile pour descendr dans la chaloupe. Ce m 2 lange de douceur et de majest 2 r 2 pandu dans toute sa personne! La blancheur de ce front ing 2 nu! Le modeste incarnat de ses joues! Ces timides regards attach 2 s vers la terre! Cet habit! Embl 8 me de la chastet 2. Enfin! Ce genre de beaut 2 inconnu au climat oü vivoit Malek Adhel, l'étonne, le frppe; il demeure interdit, il ne sait ce qu'il éprouve: juqu'alors amant absolu des plus célèbres beautés de l'Asie, qui toutes maîtrisoient égalemmnt ses sens, jamais son coeur n'avoit été ému; pour la première fois il vient de l'être: le fier arabe tremble devant une femme, et, sans lever les yeux, une vierge chrétienne vient d'enchaîner le frère du souverain de la Syrie, de l'Égypte et des trois arabies.
C'étoit beaucoup pour un vainqueurmusulman d'être poli envers un sexe que Mahomet a destiné à l'esclavage. Malek Adhel, étranger à la croyance d'Europe, ne pouvoit partager le respect religieux que l'habit de Mathilde inspiroit à des chrétiens, et, puisqu'il avoit osé l'aimer, il devoit oser le lui dire: aussi, chargeant un de ses officiers du soin dd conduire la reine, il court à la princesse, l'enlève dans ses bras,

-- 103 --
la transporte dans la chaloupe, s'assied auprès d'elle, et veut s'emparer d'une de ses mains; mais la jeune vierge, épouvantée de l'audace du musulman, se rejette en arrière avec autant d'effroi que si l'abîme des enfers se fût ouvert devant elle; dans ce moment ses yeux se sont levés sur Malek Adhel, et la surprise la rend immobile; jusqu'à ce jour, elle s'étoit figuré un sarrazin comme la plus hideuse des créatures, et semblable en tout à l'effroyable portrait que le saint-esprit nous fait de Satan dans les écritures: au lieu des traits du démon, elle aperçoit la plus majestueuse figure, un air fier et martial, un regard où la noblesse d'une belle ame se peint tout entière; étonnée, éperdue, ne sachant si un prestige infernal la séduit et l'aveugle, elle se précipite aux pieds de l'archevêque de Tyr qui vient d'arriver auprès d'elle, et, cachant sa tête contre sa robe, elle s'écrie: "ô mon père, mon père...! " Guillaume connoît l'extrême dévotion de Mathilde, et croit voir, dans le sentiment qu'elle éprouve, l'humiliation d'avoir été enlevée par un infidèle et la douleur de se sentir sous sa dépendance; il la relève, l'encourage, et tandis qu'il la soutient d'une main, il porte l'autre vers son front qu'il incline devant Malek Adhel, en lui disant: "seigneur, cette jeune fille que vous voyez devant vous, pâle et tremblante, n'appartient plus au monde: placée par sa naissance à côté du trône de Richard, elle en est descendue pour se consacrer à Dieu par des voeux d'éternelle chasteté: l'approche d'un homme est pour elle une souillure, et jusqu'à ce jour, nul chevaler chrétien n'a osé regarder d'un oeil profane la vierge du

-- 104 --
seigneur; permettez donc, ô noble Malek Adhel! Que, renfermée dans l'intérieur de votre palais, à l'abri de ous les regards, fidèle à sa loi, elle demeure solitaire et cachée jusqu'à l'instant marqué pour sa délivrance par le ciel, le grand Richard et l'illustre Saladin." En achevant ces mots, il s'incline avec plus de respect encore et attend la réponse de MalekAdhel: celui-ci contemple long-temps la princesse, dont la confusion augmente encore la beauté; il jette de tels regards sur elle, qu'elle est obligée de cacher dans le sein de a reine son ebarras et sa honte; cependant il garde le silence, hésite, ne sait à quoi se résoudre; à la fin, se tournant du côté de l'archevêque, il lui dit: "pontife du Christ, vos paroles me semblent si étranges, ue, pour y croire, j'ai besoin qu'elles me soient confirmées par la princesse elle-même; "alors, faisant quelques pas vers elle, il ajouta: "seroit-il vrai, madame, que vos voeux soient tels qu'on vient de les exprimr, et que vous vous soyez condamnée volontairement à ensevelir dans une éternelle obscurité ces attraits qui étonnent, ravissent l'ame...? " Elle interrompt le prince, et sans le regarder, levant les yeux au ciel, ele dit: "oh! Que ne suis-je encore dans mon cloître, n'ayant jamais vu les traits ni entendu la voix d'un sarrazin! Dieu tout-puissant, vous le savez si tous les voeux de mon coeur ne sont pas de vivre à jamais éloignée des ennemis de otre nom! - Vous voyez, illustreMalek Adhel, que je ne vous en impoe pas, lui dit l'archevêque. - Oui, mon père, reprit le prince avec fierté, j'y vois les effets de cette religion fanatique que vous nommez la très-sainte, tandis que

-- 105 --
vous taxez la nôtre d'être impie et barbare; cependant, toute barbare qu'elle est, jamais elle n'a commandé à nos guerriers d'aller ravager votre patrie, ni à de jeunes et célestes beautés de quitter le monde et ses plaisirs pour s'ensevelir toutes vivantes dans un tombeau: au reste, la princesse est libre, elle vivra dans mon palais conformément à ses volontés, et je saurai respecter jusqu'à ses absurdes sermens." En achevant ces mots, Malek Adhel s'éloigna, et ayant divisé l'équipage chrétien sur plusieurs chloupes, il remonta ans l'esquif qui l'avoit amené, et précéda ses prisonniers à Damiette. Les princesses, en débarquant sur le port, trouvèrent deux litières qui les attendoient; on présenta un cheval à l'archevêque; le reste des prisonniers suivit à pied, hors le brave Montmorency, qui, n'ayant cédé qu'au nombre dans le combat, étoit couvert de glorieuses blessures, et, pâle, inanimé, fut mis sur un brancard, et porté presque sans vie au palais.
Durant la route, Mathilde, seule avec elle-même, repassoit dans sa pensée tous les funestes événemens dont ce jour avoit été témoin; elle frémissoit au souvenir de la témérité de l'infidèle; mais en même temps elle s'étonnoit de ne pas sentir pour lui une plus invincible horreur. Comment surtout, se disoit-elle, n'ai-je pas aperçu en lui quelques traits du démon auquel il est livré sans doute la cause en est dans le trouble où ses discours impies avoient jeté mes esprits; et, en réfléchissant ainsi, la princesse éprouvoit une secrète curiosité de revoir le jeune arabe,

-- 106 --
afin de découvrir le signe réprobateur dont Dieu devoi l'avoir marqué.
Malek Adhel habitoit à Damiette l'antique palais des califes fatimites; là tout brilloit de la magnificence de ses anciens possesseurs; on n'y marchoit que sur le marbre; on n'y voyoit que des colonnes de jaspe et de granit, et le faste de l'extérieur n'égaloit pas encore celui du dedans: des appartemens sans nombre, d'immenses jardins étoient occupés par le sérail; des eunuques veilloient aux portes secrètes, et des gardes superbement vêtues, aux portes extérieures; mais le prince a destiné un autre palais pour l reine et les chrétiens; quoiqu'étranger aux moeurs de l'Europe, il en connoît assez les délicatesses, pour savoir qu'une souveraine rougiroit d'habiter avec des esclaves, et qu'un séjour de volupté est horrible aux yeux du saint archevêque; c'est donc dans un palais séparé qu'il fait conduire la reine et toute sa suite. Il veut qu'elle n'y soit servie que par des chrétiens; il permet àGuillaume d'y célébrer les mystères de son culte, et consent même que les seigneurs et les chevaiers qui formoient le cortège de Bérengère soient introduits chez elle à certaines heures du jour. De grands et solitaires jardins entourent ce palais; quoique attenant à ceux du sérail, ils en sont séparés par de hautes murailles, et n'ont entre eux aucune espèce de communication.
Le luxe oriental qui éclate dans cette demeure étonne la reine et révolte l'humble novice: de riches tapis de Perse s'étendnt sous leurs pieds, les plus doux parfums de l'encens et de la myrrhe brûlent

-- 107 --
de tous côtés, et, dans un vaste salon de jaspe, des piles de carreaux enrichis de broderies entourent un bassin, où quatre amours de porphyre versent une onde claire et rafraîchissante; des rideaux de gaze et des jalousies entr'ouvertes ne laissent percer qu'un demi-jour, et cependant n'empêchent pas qu'on ne distingue dans les jardins le doux balancement des orangers et des roses, et les guirlandes que le jasmin et la vigne forment autour des fenêtres du palais.
Le plus riche de ce appartemens est destiné pou la reine; Mathilde choisit le plus simple, et, au milieu de ces murs revêtus de marbre et de dorure, elle regrette son obscure et étroite cellule: l'archevêque, profondément affligé de l'esclavage de la reine et des chrétiens, déteste d'autant plus le faste qui l'entoure, que son coeur est plus rempli d'amertume; il s'enferme dans un réduit ignoré du palais: pour tous meubles il ne veut qu'un lit grossier, pour seul ornement qu'une croix: là, il prie jour et nuit pour la délivrance de ses frères, et ne sort de cette retraite que pour aller leur porter des secours et des consolations. Aussitôt que les princesses furent arrivées dans leur palais, Malek Adhel leur envoya des corbeilles pleines des fruits les plus exquis et des gaces de toute espèce; mais, joignant le respect à la générosité, il ne se présenta point devant elles; l leur fit même dire qu'aucun musulman n'entreroit chez elles sans leur aveu, et que lui-même n'oseroit s'y mntrer que quand il auroit quelques nouvelles satisfaisantes à leur apprendre.

-- 108 --
Durant la triste nuit qui suivit cette rise journée, les princesses cherchèrent en vain un sommeil que le souvenir de leurs malheurs interrompoit sans cesse: Bérengère, occupée seulement de son époux, mouilloit de pleurs sa couche solitaire, et ne pouvoit adresser à Dieu que les accens passionnés d'un amour au désespoir: Mathilde, aux pieds du souverain juge, lui offroit ses larmes et ses prières; et, s'efforçant de soumettre son ame à l'affliction qu'il lui avoit envoyée, elle disoit: "ô grandeur infinie! Je romprai mon coeur plutôt que de murmurer contre vos décrets, et le vase de terre ne s'élevera point contre la main qui l'a formé. Heureuse encore que vous m'ayez donné votre loi pour soutien, afin qu'elle adoucisse l'amertume des jours mauvais, et m'empêche d'être accablée de douleur dans mes épreuves." Le lendemain, les princesses se ruôirent dans un cabinet solitaire dont elles résolurent de faire leur oratoire: on voyoit sur le visage pâle de Mathilde l'empreinte d'une douleur cale et résignée, telle que la piété l'approuve et la permet, tandis que la reine portoit sur ses trats défigurés l'image de la profonde désolation qui égnoit au fond de son ame. L'archevêque en ce moment entra chez elles; il venoit de quitter la prière pour un soin plus important encore, il venoit consoler l'affligée; digne et noble prérogative de son ministère, que sa charité ne lui permettoit jamais de négliger; mais la reine, accablée e tristesse, n'étoit pas encore en état de l'entendre, et, sans oser le dire, elle sentoit au fond deson ceur que sa blessure ne cesseroit de saigner

-- 109 --
que le jour où elle seroit rendue à Richard; cependant, afin de pouvir envisager un terme à ses maux, elle interroge Guillaume, et lui demande de l'instruire du caractère deSaladin, et des espérances qu'elle peut fonder sur la protection de Malek Adhel." Mon père, lui dit-elle, vous, né dans l'Asie, depuis trente ans patriarche de Tyr, conseiler, ami des rois de Jérusalem, ayant été chargé par eux plusieurs fois d'ambassades auprès du soudan, vous devez connoître mieux que personne la cour, les usages, les caractères de nos ennemis, et m'indiquer par quels moyens on peut obtenir d'eux la grâce d'où dépend ma vie." "Hélas! Répondit Guillaume, il n'est que trop vrai que j'ai vu naître et croître cette puissance de Saladin, qui a renversé le trône de Jérusalem et qui menace maintenant toute l'Asie; je pourrai vou apprendre, sans doute, par quel chemin il est parvenu à ce comble de gloire où nous le voyons maintenant: je connois sa cour, sa puissance et ses intrigues; je connois les vertus qui le distinguent et les vices qu'on lui reproche; je connois surtout le grand ascendant de Malek Adhel sur son esprit, et tout le parti que j'en aurois pu tirer pour l'avantage des chrétiens, si on m'eût laissé seul maître de traiter avec ce prince, le plus généreux de tous les princes. Ah! Au lieu de s'entre-détruire par des guerres intestines, si nos chefs, nos chrétiens d'Orient, eussent voulu écouter mes conseils, et qu'Amaury et Lusignan se fussent confiés à mon expérience, croyez que la terre sainte ne seroit pas réduite à

-- 110 --
l'état déplorable où nous la voyons aujourd'hui." En achevant ces mots, l'archevêque soupira amèrement et se tut. Apès un assez long silene, il reprit la parole et commença son récit, tandis que la reine et Mathilde, les yeux attacs sur lui, l'écoutèrent avec la plus profonde attention. Chapitre IV.
"C'est à Damas, dans la cour de l'atabek noureddin! Que Saladin et Malek Adhel furent élevés sous les yeux de leur père Ayoub. Celui-ci étot loin de prévoir et de désirer la future grandeur de sa maison: fidèle à son souverain dont il étoit chéri et honoré, tantôt l'épée à la main il lui conquéroit de nouveaux étas, ou retiré dans son gouvernement deDamas, il s'occupoit à lui former dans ses enfans, deux serviteurs aussi fidèles, aussi dévoués qu'il l'avoit toujours été lui-même.
"Saladin n'annonçoit pas dans son enfance ce qu'il devoit être un jour: on ne distinguoit en lui qu'une humeur indolente et des vertus paisibles, tandis que Malek Adhe, plein d'ue ardeur guerrière, sembloit avec lavie respirer les combats. Saladin, grave, froid, austère, réfléchissoit beaucoup, parloit peu, repoussoit tous les plaisirs, dédaignoit l'amour, et ne voyoit arriver quavec peine le moment où son âge le forceroit à prendre les armes. Malek Adhel, impétueux, intrépide, franc jusqu'à l'indiscrétion, se livrant avec excès à toutes les voluptés de la jeunesse, obtint par

-- 111 --
ses prières de verser son sang pour la patrie avant l'âge où la loi le permet aux musulmans. "C'est ainsi que le génie de Saladin, qui n'étoit né que pour commander, demeura muet tant qu'il fut contraint d'obéir; tandis que Malek Adhel se montra de bonne heure ce qu'il devoit être toute sa vie, guerrier intrépide, ami sincère et serviteur dévoé. Mais autant le caractère de ces deux frères étoit opposé, autant leurs coeurs étoient étroitement unis: ils ne se quittoient point sans regret, et ne se etrouvoient point sans joie. Cette amitié, cimentée par un même respect pour la loi de Mahomet, par une haine irréconciliable pour les chrétiens, par des services mutuels, et surtout par le temps; cette amitié vive, profonde, qui seroit l'objet de notre admiration, si ses effets ne nous avoient pas été si funestes, ne s'est point démentie jusqu'à présent, et paroît même augmenter de forces en augmentant de durée. "Ce fut en Égypte qu'ils firent leurs premières armes, sous les ordres de leur once Shirkouh: celui-ci y avoit été envoyé par l'atabek noureddin, pour chasser le calife fatimite qui régnoit au Caire, et faire substituer à son autorité celle du calife de Bagdad. Shirkouh entra facilement dans un pays mal gardé, mal défendu, dont le nonchalant souverain avoit abandonné le gouvernement à des tyrans subalternes. Cependant, à l'approche du général de l'atabek, Ledin Allah se réveilla de son assoupissement; mais n'ayant aucun moyen de repousser un si formidable ennemi, il employa ses trésors pour e séduire, et lui fit offrir, pour prix de sa trahison, avec la moitié de ses richesses, la

-- 112 --
place de grand-visir, qui, par l'étendue du puvoir, étoit au-dessusde celle du calife lui-même. "Shirkouh fut éblouipar la magnificence de ces promesses, et son ambition l'emportant sur sa fidélité, il promit de soutenir les droits de Ledin Allah, et d'abandonner ses anciens maîtres; à cette nouvelle, l'ame de Malek Adhel se révolta, il osa reprocher à son oncle la trahison dont il se rendoit coupable; Shirkouh, offensé d'une telle audace, l'en eût puni sans doute, si Saladin n'eût intercédé pour son frère, et n'eût même obtenu de lui d'accompagner leur oncle le lendemain à l'audience du calife. "La pompe éclatante de cette cour étonna les fils d'Ayoub, accoutumés à la simplicité de celle de Noureddin; mais ils la regardèrent avec des yeux bien différens. Tandis que la perfidie de Shirkouh remplissoit d'indignation le coeur fier et généreux de Malek Adhel, Saladin sentoit naître dans le sien des mouvemens d'ambition qu'il avoit ignorés jusqu'alors: ce n'étoit point qu'il enviât la grandeur de Shirkouh; la seconde place d'un empire n'étoit pas capable de l'arracher à sa paresse, mais il sentoit en même temps que l'spoir de ne voir rien au-dessus de sa puissance, pourroit faire de lui un autre homme. "Ces sentimens ne tardèrent pas à se développer; il ne falloit qu'une occasion pour déterminer Saladin: elle arriva: Shirkouh mourut, et Ledin Allahse voyant sans défenseur, et espérant en trouver un autre dans l'aîné des fils d'Ayoub, se hâta de lui offrir

-- 113 --
la place de son oncle. L'ambitieux Saladin, qui en vouloit une autre, feignit pourtant de se contenter de cele-là, et s'excusa auprès de Malek Adhel de l'avoir acceptée, en l'assurant que son intention étoit de n'en user que pour concourir aux vues, et se conformeraux ordres de leur maître, Tabek. Malek Adhel le crut. Mais tandis qu'il s'éloigne du Caire, qu'il combat les chrétiens, il apprend que Ledin Allah a perdu la vie, que Saladin est monté sur son trône, et exerce la suprême puissance: il ne peut croire que son frère trahisse ainsi la foi qu'il doit à Noureddin; il ne peut croire surtout que son frère l'ait trompé. Il quitte l'armée, au milieu de ses victoires; il accourt au Caire, et se présente evant Saladin; les larmes aux yeux, il lui peint, sous les plus vives couleurs, la honte qu'une pareille usurpation va faire rejaillir sur leur famille, le désespoir de leur vieux père Ayoub; il lui rappelle que c'est au maître qu'il veut trahir, qu'il doit jusques à la grandeur où il est parvenu. Saladin n'avoit point oublié les bienfaits de l'Atabek; il respectoit les cheveux blancs de son père, etaimoit Malek Adhel comme jamais frère n'avoit aimé un frère; cependant, inébranlable sur son trône, sentant que c'étoit là que le estin avoit marqué sa place, les prières de son frère ne purent la lui faire abandonner; et Malek Adhel ne voulant ni combattre contre lui, ni le défendre contre Noureddin, ni demeurer spectateur oisif de la guerre, tourna ses armes contre les chrétiens, et les fit trembler jusque dans Jérusalem.
"C'est ainsi, continua l'archevêque, que Malek Adhel, en refusant de prendre part à la grande querelle

-- 114 --
de Saladin avec l'Atabek, nous rendit victimes de son amitié pour son frère, et de sa fidélité pour son souverain. Je ne vous peindrai point les affreux ravages que son bras a exercés dans la terre sainte. Nous n'avos point eu de villes, nous n'avons point eu d'armées capables de résister à ce guerrier, surnommé à trop juste titre le lion des combats, et le foudre des batailles. Mais Rama et Tibéride rasées, Tripoli et Bethléem changées en un monceau de pierres, Ptolémaïs conquise, et Jérusalem enfin perdue pour la chrétienté, vous en disent plus que toutes mes paroles et que les larme que je ne puis m'empêcher de verser au souvenir de pareils malheurs." L'archevêque s'interrompit une seconde fois en cet endroit, pour donner un libre cours à ses pleurs. Mathilde y mêla les siens, et auroit haï sans doute le cruel auteur de tant de calamités, si le ciel lui eût donné un coeur capable de haïr." Mon père, dit-elle d'une voix timide à l'archevêque; il y a dans votre récit des choses qui confondent mon intelligence: comment accordez-vous des sentimens nobles et généreux au prince impie qui a renversé la cité sainte? Se peut-il que les infidèles aient quelques vertus? - Pour le malheur du monde et de la foi, ils en ont, ma fille, répondit Guillaume; vous rencontrerez dans plusieurs sarrazins, et surtout dans Malek Adhel, la sincérité, le désintéressement et la grandeur d'ame; mais toutes ces vertus ne sont qu'une écorce brillante, renfermant en elle une source de corruption, semblables à ces fruits dont nous parle l'écriture, qui charment l'eil par leur beauté, et ne laissent dans la bouche qu'une

-- 115 --
cendre amère et empoisonnée." Mathilde, à ces mots, leva les yeux au ciel comme pour recommander à sa miséricorde ces malheureux musulmans; et la reine s'écria: "mais, mon père, dites-moi comment Malek Adhel, qui avoit quitté l'Égypte pour ne pas favoriser l'usurpation de son frère, se trouvet-il maintenant gouverneur de Damiette? - C'est ce qui me reste à vous apprendre, répondit l'archevêque; mais votre majesté permettra que je remette mon récit à un autre jour: en ce moment, e souvenir des maux de mes frères a fait saigner toutes mes plaies. Hélas! Quel est celui qui les guérira? La couronne de notre tête est tombée; nos jours sont accomplis; notre fin est venue, et tout l'honneur de la fille de Sion s'est retiré d'elle: regarde, ô éternel! Notre affliction; vois s'il y a une douleur comme notre douleur, et ne ferme point ton oreille à nos cris, afin que nous n'expirions pas dans la détresse! " Durant les jours suivans, l'archevêque neut le temps de se trouver avec les princesses qu'à l'heure de la prière: plusieurs de ses momens étoient pris par Malek Adhel, qui l'inerrogeoit sur l'état de l'Europe, et le caractère des rois qui la gouvernoient: il consacroit le reste e sa journée à visiter les blessés et consoler es mourans; il s'arrêtoit surtout auprès du lit de Montmorency; mais c'étoit moins pour affermir que pour admirer son courage; car ce jeune héros étoit soumis à Dieu à un tel point, qu'il auroit vu approcher la mort sans oser seulement regretter la

-- 116 --
gloire; cependant il y fut rendu à cette gloire pour laquelle il étoit né. Ses blessures se fermèrent et Malek Adhel, en le sachant hors de danger par l'effet des soins qu'il lui avoit fait prodiguer, Malek Adhel, noble et généreux, ne pensa point qu'il avoit conservé un ennemi, mais qu'il avoit sauvé un héros.
Enfin, quand l'archevêque fut libre de se retrouver auprès de la reine, elle le conjura de vouloir bien continuer l'histoire des conquêtes de Saladin. Ils se réunirent avec Mathildedans l'oratoire des princesses, et Guillaume comença ainsi: "pendant que Malek Adhel ruinoit nos villes et nos campagnes, Noureddin se préparoit à châtier son infidèle émir: il venoit de rassembler une nombreuse armée, et s'avançoit à grands pas vers l'Égypte, lorsque la mort le frappa, et détruisit ainsi la seule force qui pouvoit mettre obstacle à l'ambition de Saladin: celui-ci, en habile politique, se hâta d'épouser la veuve de l'Atabek, et ce mariage légitimant en partie son usurpation, Malek Adhel n'hésita plus à se ranger du parti de son frère, et dès-lors, soutenu par ce bras invincible, le trône du nouveau sultan put défier toutes les puissances de l'orient réunies.
"Les deux frères célébrèrent leur réunion par de nouvelles conquêtes: Mouhoul, Damas, Alep, tombèrent sous leurs coups; Jérusalem seule résistoit encore; mai les guerres intestines qui la déchiroient, faisoient trembler tous les chrétiens sur le sort qui lui étoit réservé. "Amaury n'existoit plus; l'infortuné Baudouin V

-- 117 --
lui avoit peu survécu, et Sibylle, sa soeur aînée, héritière du royaume de Jérusalem, en avoit fait couronner roi Lusignan, son époux; mais les droits de celui-ci n'étoient pas généralement reconnus. Plusieurs princes, ses tributaires, refusoient de lui prêter serment, et Conrad, marquis de Montfrrat, lui disputoit ses droits au trône. Ce concurrent!Soutenu par Raimond, comte de Tripoli, étoit un ennemi redoutable; et peut-être l'eût-il emporté, s'il n'eût aliéné tous les esprits, par son caractère dur, hautan et inflexible; au lieu que Lusignan, en cachant une ambition aussi démesurée sous un extérieur opulaire et affable, se faisoit beaucoup plus de partisans: d'ailleurs, profond dans ses projets, et constant dans ses entreprises, impétueux dans ses désirs, mais toujours maître de ses mouvemens, faux, perfide peut-être, n'examinant jamais si un parti étoit injuste, mais s'il pouvoit réussir, et cependant ayant l'art de persuader que ses propres intérêts n'étoient rien pour lui devant ceux de l'état, il avoit obtenu de grands avantages sur un rival qui osoit menacer les chrétiens de les abandonner, pour s'allier à Saladin, s'ils ne forçoient pas Lusignan à lui céder la couronne. "Ce fut dans ces circonstances que le roi de Jérusalemme fit appeler un jour dans son conseil, et me dit: "mon père, si nous étions encore au temps de la première croisade, à ces temps heureux où les chrétiens, soumis à un seul chf, sacrifiant avec joie leur bien paticulier au bien général, étoient dignes de la céleste cause qu'ils étoient appelés à

-- 118 --
défendre, malgré la valeur et le nombre de nos ennemis, je ne les craindrois pas, et je ne me verrois pas réduit à l'humiliante nécessité de leur demander la paix; mais, mon père, deeuis que les richesses de l'Asie ont corrompu les chrétiens, qu'ils ont préféré l'or, les parfums et les voluptés de l'orient, à cette pauvreté, à cette austérité de moeurs, qui distinguoient jadis les vengeurs du fils de Marie; depuis que la Palestine enfin a vu naître successivement des princes de Sidon, des marquis de Tyr, des comtes de Joppé, des barons de Ramla, et tant d'autres seigneurs qui ont voulu se rendre indépendans du roi de Jérusalem, l'empire, en divisant ainsi ses forces, les a perdues sans retour; et si nous n'obtenons de Saladin une trève qui nous donne le temps de demander et de recevoir des secours de l'Europe, je vois en frémissant, le trône de Godefroi De Bouillon prêt à s'écrouler, et le tombeau du Christ, conquis par tant de sang et de sacrifices, retomber pour jamais sous la puissance de nos impies oppresseurs; dans cette affreuse situation, c'est à vos lumières, c'est à votre sagesse que j'ai recours, mon père. Révéré des chrétiens, estimé même par nos ennemis, vous êtes le seul qui puissiez soutenir notre cause avec uccès: partez donc, mon père, rendez-vous à la cour de Saladin, parlez-lui, parlez sutout à Malek Adhel; il a un grand ascendant sur l'esprit de son frère; et, quoiqu'il nous ait fait plus de mal que personn, si j'en crois ce que la renommée publie à sa louange, il sera plus que personne touché de nos malheurs; quant aux conditions de la trève, mon père, je m'en repose

-- 119 --
entièrement sur vous; car je sais trop combien la gloir des chrétiens vous est chère, pour craindre de la voir se ternir entre vos mains." "En consentant à me charger de cette honorable et difficile ambassade, je me rangeois, aux yeux de toute la chrétienté, du parti de Lusignan; mais, quoique je n'estimasse pas son caractère, il me paroissoit plus propre que celui de Conrad à ramener la paix dans l'empire; d'ailleurs, ses droits étoient bien plus justes, ils étoient même sacrés puisqu'il avoit reçu le serment d'obéissance de tous ses sujets; l'honneur, la religion me faisoient un devoir de le reconnoître pour mon souverain; en conséquence, je n'hésitai pas à me rendre, d'après ses ordres, à la cour de Damas oùSaladin résidoit alors. "Je puis dire que jamais ambassadeur ne reçut un accueil plus distingué que celui que j'obtins à Damas: dès le jour même de mon arrivé, je fus admis à l'audience du sultan; il me reçut dans sa tente, dont le luxe et le faste étoient sévèrement bannis, et où il ne se distinguoit lui-même, du reste de ses sujets, que par une plus grande simplicité dans ses habits; en m'apercevant, il m'honora d'un gracieux sourire, et le prince son frère, s'avançant vers moi avec cet air de dignité et de franchise qui lui gagne tous les coeurs, me prit par la main et me dit: "vénérable pontife, en vous envoyant vers nous, les chrétiens nous annoncent enfin qu'ils veulent agir de bonne foi, et que nous pouvons prendre confiance en leurs promesses: mon frère est prêt à écouter vos propositions, et moi à les soutenir auprès de lui: quoique

-- 120 --
nous sachions bien que par votre exemple et votre éloquence, vous attiriez à votre foi presque tous les prisonniers sarrazins, nous n'ignorons as non plus que ceux qui demeurent fidèles à Mahomet n'en sont pas moins protégés par vous, et que votre charité s'étend sur tous les malheureux; aussi recevrez-vous dans cette cour les mêmes respects, les mêmes hommages qu'on vous rend sans doute à celle de Jérusalem; quiconque sème partout les bienfaits doit recueillir partout la reconnoissance; un homme tel que vous ne peut avoir que des amis, et je jure, en dépit de la croyance qui nous divse, u'il n'en trouvera nulle part un plus sincère et plus ardent que Malek Adhel." La chaleur avec laquelle ce prince prononça ces paroles émut tous les assistans, et me toucha au point de me faire verser quelques larmes. Peut-être, continua l'archevêque, en s'adressant à la reine, votre majesté trouvera-t-elle que la modestie auroit dû fermer ma bouche sur de pareils éloges, mais c'est bien moins la vanité que le désir de vous faire connotre MalekAdhel qui m'engage à les répéter." Mais, mon père, interrompit vivement Mathilde, comment n'avez-vous pas profité de votre séjour auprès de ce prince pour ouvrir ses yeux à la lumière? - Je l'ai tenté plus d'une fois, ma fille, reprit guillaume, mais sans douue l'instant marqué par Dieu n'étoit pas arrivé encore: je veux croire qu'il viendra, et qu'une ame si magnanime ne restera pas éternellement dans les ténèbres. - Mon père, continua la princesse, ne priez-vous pas quelquefois pour sa conversion? - Tous les jours, ma fille, car une pareille conversion

-- 121 --
seroit plus utile à la chrétienté que le gain de plusieurs batailles; et, si la reine le permet, chaque matin et chaque soir nous implorerons pour le prince, dans nos prières communes, le Dieu des miséricordes." Bérengère assura qu'elle y consentoit de grand coeur, et la princesse ajouta u peu vivement: "mon père, vous nous continuerez demain votre intéressant récit; mais maintenant, je crois que lheure de la prière a sonné." L'archevêque se leva à ces mots pour commencer les saintes cérémonies; on assembla tous les chrétiens captifs, qui par leur rang pouvoient être admis en la préence de la reine. On voyoit près de l'autel le vieux duc de Norfolk; courbé par le poids des ans, il ne demandoit à Dieu qu'assez de vie pour aller murir dans le camp des chrétiens: plus loin, quelques femmes éplorées élevoient leurs mains et leurs coeurs vers celui qui pouvoit seu mettre fin à leur esclavage: un peu plus loin, le jeune Josselin de Montmorency, pâle, foible encore, jetoit un regard timide sur la fille des rois, et s'étonnoit que ce ciel, qui se l'étoit réservée, eût permis qu'elle tombât sous le joug des infidèles. La reine, prosternée devant son prie-dieu, sur des coussins de velours, occupée d'un sentiment unique, ne pouvoit parler et prier que pour un seul objet, tandis qu'agenouillée sur le mrbre, Mathilde, du fond d'une conscience tranquille, faisoi monter vers le ciel, pour la conversion du pince, des prières innocentes et pures qui auroient pu se mêler avec celles des anges.


-- 122 --
Chapitre V. Peu de jours après, l'archevêque se disposoit à continuer aux princesses l'histoire des succès de Saladin, lorsqu'un eunuque noir, apportant un message de Malek Adhel, fut introduit chez la reine, et lui dit que le prince la faisoit prévenir qu'ayant une nouvelle importante à lui communiquer, il alloit se rendre dans l'instant auprès d'elle. À cette annonce, la jeune vierge rougit et se leva en regardant l'archevêque, comme pour lire dans ses yeux si elle devoit s'loigner ou attendre le prince. Guillaume réfléchit quelques minutes, puis, prenant Mathilde par la main, il la fit asseoir entre la reine et lui." Il faut rester, ma fille, lui dit-il; la moindr marque de défiance pourroit offenser le princ, et le plus sûr moyen de contenir les ames grandes et généreuses, est d'avoir l'air de se fier à elles; d'ailleurs, Malek Adhel a, par sa discrétion, mérité notre confiance, puisque, depuis otre séjour à Damiette, voici la première fois qu'il ose se présenter devant vous." À ces motss ladocile Mathilde s'assit en baissant son voile sur son front virginal. Bérengère, toujours occupée de son époux, ne doutoit pas, du moment qu'on lui annonçoit une nouvelle importante, qu'il pût être question d'autre chose que de lui; elle alli a l 5 qe de lui; elle alloit interroger l'archevêque, lorsqu'elle fut interrompue par Malek Adhel, qui, suivant de près son message, parut tout-à-coup devant eux.


-- 123 --
Après s'être avancé vers la reine et l'avoir saluée d'un air également doux et respectueux, il se retourna vers la princesse, la regarda long-tmps et non sans émotion. À la fin s'adressant à l'archevêque, il lui dit: "vénérable père des chrétiens, ce n'est pa d'aujourd'hui que nous nous connoissons; si nos croyances sont différentes, j'ose penser que nos ames ne le sont pas, et qu'en arlant de moi à mes illustrescaptifs, vous ne m'avez pas représenté comme un maître implacable et un ennemi sans miséricorde? - Les princesses peuvent vous dire, répondit Guillaume, dans quels termes je me suis exprimé survotre compte. - Seigneur, interrompit vivement Bérengère, l'archevêquu nous a confirmé ce que la renommée nous avoit déjà appris; nous savons que Malek Adhel est un héros aussi brave que magnaime, toujours vainqueur au champ de bataille, toujours clément après la victoire; si, les armes à la main, il subjugue les plus fiers courages, quand il les a posées, il ne résiste point aux larmes de l'infortune. Seigneur, vous oyez devant vous une reine gémissante; ce n'est point son trône qu'elle pleure et vous redemande, c'est son époux, un époux que seul vous pouvez lui rendre, puisque vous êtes maître de son sort. - Non, madame, je ne le suis point, reprit Malek adhel avec attendrissement; si je l'étois, soyez sûre que vos chaînes seroient déjà brisées; mas j'i voulu vous dire moi-même que demain j'envoie dmander votre liberté à mon frère, au grand Saladin, après Mahomet le plus grand des humains; il ne voudra pas prolonger vos peines; confiez-vous à sa bonté, madame, à mes prières et à son

-- 124 --
amitié pour moi. Mais ne pourrois-je savoir, continua-t-il, en s'adressant à la princesse, avec un sentiment de crainte et d'embarras dont il s'étonnoit lui-même, ne pourrois-je savoir si la soeur de Richard partage l'opinion latteuse que la reine a de moi, si elle daigne me regarder aussi favorablement? " La vierge, qui avoit toujours teeu ses yeux baissés vers la terre depuis l'entrée du prince, les releva timidement vers lui à cette question, et répondit: "comment pourrois-je avoir une opinion à cet égard, quand ma ensée ne peut comprendre qu'il soit quelques vertusparmi les infidèles? ... Mais, s'il est vrai qu'ils en possèdent, quels prodiges d'ingratitude sont-ils donc, puisqu'ils méconnoissent le dieu de qui ils les tiennent? " Le prince tressaillit à ce mot; la hardiesse d'une telle parole et a timidité du maintien de la princesse offroient un contraste si étrange, qu'il la regardoit en silence sans pouvoir ni lui répondre, ni la comprendre; Bérengère craignant qu'il ne fût offensé, se hâta d'excuser sa soeur: "pardonnez, seigneur, lui dit-elle, la témérité d'une jeune fille qui, élevée loin du monde, ne connoît que la loi de Dieu, et ignore le respect que l'on doit aux grands de la terre; mais son intention est si louable, que la manière dont elle s'est exprimée ne doit point vous irriter. - M'irriter, interrompit vivement le prince; ah! Madae, soyez sûre qu'il n'est pas en la puissane de la princesse d'Angleterre de pouvoir m'irriter contre elle. - En disant toute sa pensée, la princesse Mathilde n'a fait que suivre son devoir, reprit le pieux Guillaume, car le Dieu qui l'inspire, ce Dieu auquel elle est consacrée, ne permet

-- 125 --
point que son zèle soit arrêté par de frivoles considérations; qu'est-ce que la naissance, qu'est-ce que le rang et les honneurs du monde pour celle qui les a sacrifiés à son salut?Prince, ajouta-t-il, en s'adressant à Malek Adhel, ce langage ne doit point vous surprendre, car si vous vous rappelez les fréquens efforts que j'ai faits pour vous attirer au vrai Dieudurant mon séjour à Damas, les voeux de mon coeur vous sont bien connus, et vous pouvez imaginer avec quelle ardeur je joins mes prières à celles que la reine et la princesse adressent chaque jour au ciel pour votre conversion. - Est-il vrai, s'écria malek Adhel, en jetant des regards pleins de feu sur Mathilde, est-il vrai qu'une bouche I charmante prononce mon nom sans colère? Est-il vrai, madame, que, malgré ma croyance, ous preniez quelque intérêt à moi? " La princesse, les yeux attachés vers la terre, et la rougeur sur le front, lui répondit d'une voix calme: "votre croyance me fait horeur; votre aveuglement me fait pitié. L'empire du démon, qui s'étend à l'aid de votre bras, feroit place à ceui duChrist, si vos yeux s'ouvroient à la lumière; puis-je trop demander cette grâce à Dieu? - Ah! Madame, interrompit le prince, en saisissant sa main, il faut bien que ce Dieu ne soit pas le vrai Deu, car s'il vous entendoit, et qu'il fût tout-puissant, résisteroit-il à votre voix, et n'exauceroit-il pas vosprières? " La vivacité du jeune arabe troubla la vierge; elle retira sa main, fit quelques ps en arrière, et levant vers l'archevêque des yeux pleins de confusion et d'innocence, elle lui dit: "ne puis-je pas me retirer maintenant, mon

-- 126 --
père? " Guillaume lui fit signe qu'ell le pouvoit; Malek Adhel n'osa point la retenir, mais à peine fut-elle sortie, qu'il s'écria: "de quel ciel cette fille est-elle descendue! Assurément ce n'est point une créature humaine, et les houris que le prophète nous promet ne peuvent avoir cette ravissante beauté. - La beauté de la fille des rois n'est point une beauté profane, répondit gravement l'archevêque; elle vient du dedans, et es traits brillent de la pureté de son ame: si elle perdoit son innocence, ele ne seroit plus qu'une beauté ordinaire. - Non, non, interrompit le prince, l'amour lui prêteroit, s'il est possible, de nouveaux charmes. Heureux, mille fois heureux celui qui la verra embellie par l'amour! " À ce mot, le coeur de l'archevêque fut saisi d'effroi; car dès-lors il prévit et les désirs du prince et les dangers de Mathilde; mais sa longue expérience lui fit sentir l'obligation d'opposer la ruse à la force; il feignit donc de n'avoir pas compris le sens de ces paroles; et la reine, qui les avoit à peine écoutées, rompit le silence, et suivant toujours la seule pensée qui l'occupoit, elle dit: "seigneur, vous n'ignorez poin sans doute ce ui se passe au camp des croisés: s'est-il livré quelque bataille? Mon époux a-t-il combattu? Le vaillant, le noble Richard n'est-il point blessé? - Si j'en crois les nouvelles que je reçois de l'armée, répondit Malek Adhel, a discorde qui règne parmi les chrétiens aura bientôt mis fin à cette funeste guerre, sans que nous ayons à peine besoin de les combattre; depuis l'arrivée du roi d'Angleterre en Syrie, il n'y a point eu d'action générale; mais seulement

-- 127 --
quelques combats particuliers, où votre époux a fait briller sa valeur et s'est acquis une gloire nouvelle, sans qu'il en doive rien coûter à votre repos: peut-être, madame, pourrai-je vous en dire davantage à mon retour. - Eh quoi! Seigneur, interrompit Bérengère effrayée, partez-vous pour Ptolémaïs, et votre invincible épée va-t-elle se diriger contre le coeur de mon époux? - Non, madame, reprit le prince: la volonté de mon frère me retient encore en Égypte; il me commande de me rendre au Caire, pour y rassembler de nouvelles troupes, et je reviendrai attendre ici le moment où il m'ordonnera de les lui amener. Durant mon absence, vous commanderez seule dans ce palais; vos moindres ordres y seront respectés: je demande seulement qu'en faveur de nos usages, qui commandent aux femmes une retraite sévère, les seigneurs de votre cour se montrent peu chez vous, et que vous ne donniez à aucun le droit d'entrer dans vos jardins. Cette demande ne vous regarde point, mon père, continua-t-il, en s'adressant à l'archevêque; le respect dû à votre caractère, la profonde vénération que vos vertus m'ont inspirée, me disposeroient plutôt à obéir à tous vos ordres, qu'à oser vous en donner: je sens que vous êtes ici la seule consolation et l'unique appui des princesses; ne les quittez donc point, et que la liberté que je vous laisse de ne jamais les perdre de vue, vous assure du moin de la pureté de mes intentions." Alors il réitéra à Bérengère la promesse de parler en sa faveur à Saladin, et sortit de l'appartement.
À peine furent-ils seuls, que Guillaume dit à la

-- 128 --
reine: "votre majesté ne frémit-elle pas des dangers auxquels la princesse va être exposée? Sa beauté a enflammé l'infidèle, et je ne connois que trop Malek Adhel; son ame est généreuse, mais ses passions sont violentes, et habitué comme il l'est à les écouter, si Dieu ne vient au secours de la vierge, sa verune la sauvera pas. - Mon père, reprit la rine, ne vous exagérez-vous pas vos craintes? Suffit-il d'un jour, d'un instant, pour faire naître une passion? Le prince ne connoît point ma soeur, il n'a vu que sa beauté; et, quoique la beauté soit beaucoup, ce n'est pas assez cependant pour inspirer un attachement durable. - Madame, répondit l'archevêque, nous ne sommes point ici en Europe, où les femmes, libres dans leurs choix, ont besoin de temps pour aimer et pour être aimées, parce qu'elles ne peuvent former que des liens exclusifs et indissolubles, que le bonheur de ces liens ne s'appuie que sur des vertus, et que les vertus ne se découvrent qu'avec l'aide du temps; mais en orient, où les femmes sont assujetties à un maître qui en dispose à son gré, les qualités de l'ame sont comptées pour rien, les charmes extérieurs sont tout, et pour les voir et s'en laisser enflammer, il ne faut qu'un instant. - Ainsi, mon père, vous croyez donc que le prince a conçu de l'amour pour Mathilde? - Je suis surpris qu'un pareil malheur ait échappé à la pénération de votre majesté. - Mais, mon père, pourquoi appeler cet amour un malheur? Ne savez-vous pas qu'il est impossible de résister à ce qu'on aime? Et s'il est vrai que Mathilde soit chère au prince, elle n'aura besoin

-- 129 --
que d'un mot pour faire tomber nos chaînes, et obtenir de lui qu'il nous renvoie au camp des croisés.
- Mon caractère, reprit Guillaume avec gravité, m'a toujours préservé de ce délire que vous nommez amour; mais, auant qu'il m'a été permis de l'observer dans les autres, il m'a paru que, pour l'homme qui en étoit atteint, il n'y avoit ni devoirs ni sermens, ni ren de sacré sur la terre qu'il ne consentît à braver, et qu'enfin il étoit capable de tout faire pour l'objet de son amour, si ce n'est de lui immoler cet amour, et de lui sacrifier ses désirs; ainsi, je puis bien croire que Malek Adhel accorderoit tout aux prères de la princesse, hors ce qui toucheroit les intérêts desa passion; pourvu qu'elle lui reste, peut-être romproit-il nos chaînes; mais, madame, seroit-ce assez? Et si votre soeur ne vous suivoit pas, auriez-voussle courage de partir? - Mon père, reprit la reine en hésitant, de quel secours ma présence pourroit-elle être à Mathilde? Que dis-je, ne lui serois-je même pas plus utile, en allant demander à Richard de venir la délivrer l'épée àla main, qu'en restant à gémir ici avec elle? Sans doute, mon père, vous ne vous défiez pas de sa vertu, et vous ne povez crore qu'un prince, tel que vous nous avez peint Malek Adhel, soit capabled'une violence criminelle? - Je vois, reprit l'archevêque d'un air surpris, qu'on ne peut porter latendresse conjugale plus oin que votre majesté, puisqu'elle pourroit vous donner le courage d'abandonner la princesse. Non, madame, je ne me défie point de la vertu de cette chaste enfant; mais, auprès de Malek Adhel, la séduction sera terrible,

-- 130 --
et jamais peut-être plus rude combat n'aura éprouvé l'innocence. Votre majesté connoît trop bien l'ardent amour qui m'attache à la foi du Christ, pour supposer qu'un prince mahométan puisse m'inspirer un fol enthousiasme; mais, j'ose vous le déclarer, madme, ni Philippe-Auguste, ni l'illustre Richard, les deux plus grands rois de la chrétienté, nepossèdent cette réunion d'éclatantes vertus, cette grâce de l'esprit, ce charme entraînant du coeur, qu'on remarque dans Malek Adhel; mais dans l'erreur à laquele il est livré, tant de brillans avantages ne sont que des sources de corruption, et ne servent qu'au malheur du monde; vous le dirai-je, madame, ils ont séduit une fille chrétienne, une fille qui étoit née près du trône, ans cette Jérusalem où son père avoit régné, et où son Dieu étoit mort, la fille d'Amaury e de Marie, nièce de l'empereur de Constantinople, cetteAgnès si célèbre dans tout l'orient par sa beauté et par sa valeur, qui, l'épée à la main, brava mille fois la mort, et s'élevant ainsi au-dessus des habitudes de son sexe, dont elle vouloit être la gloire, en devint bientôt l'opprobre, en en méconnoissant les devoirs comme elle en avoit oublié la pudeur. Fière héroïne, toi qui méprisois les modestes vertus de tes compagnes, qui riois de les voir se plaire dans la retraite et l'obscurité, et t'enorgueillissois de ta supériorité, parce que tu pouvois répandre le sang, pour avoir eu un oeur sans pitié il n'a pas été sans foiblesse; et sans doute, si, au mlieu des exercices des guerriers, du bruit des batailles, et des regards des hommes, tu n'avois pas appris à ne rougir de

-- 131 --
rien, tu aurois rougi de ton amour pour un sarrazin. - Que dites-vous? Ô ciel! S'écria la reine avec effroi.
- Une vérité cruelle, affreuse, au souvenir de laquelle mon coeur saigne tous les jours: mais j'entrerai dans tous les détails de cette déplorable aventure, lorsque je repreedrai l'histoire de Saladin, et peut-être alors pourrez-vous mieux juger de ce que nous avons lieu de craindre et d'espérer du caractère de Malek Adhel." Peu de jours après cette conversation, la reine fit dire à l'rchevêque qu'elle alloit se rendre avec Mathilde dans le berceau d'orangers le plus voisin du palais, et qu'elle le prioit de venir les y joindre, afin de leur achever le récit qu'elles étoient si impatientes d'entendre. Bérengère et sa soeur, se tenant par le bras, couvertes de leurs voiles, descendirent dans les jardins. En attendant l'archevêque, elles se promenoient tranquillement autour du berceau d'orangers, lorsque tout-à-coup, du milieu d'un épais buisson, dont les branches touffues s'étendoient le long de la muraille qui fermot le jardin, un bruit inattendu les fit tressaillir. Bérengère s'avança: elle vit avec surprise une petite porte secrète, fabriquée dans le mur, se dérobant à tous les regards sous le feuillage qui la cachoit, s'ouvrir à l'instant, et une esclave tremblante, éperdue, accourir et tomber à ses pieds. À la vue d'une suppliante, Mathilde, dont la frayeur avoit suspendu la marche, vint à elle pour la relever; mais l'esclave, collant ses lèvres sur la robe de la princesse, s'écria: "ô cher et saint habit, ô brillante et bienheureuse croix! Ô vierge digne de la porter, soyez bénie mille fois! Ah! Madame, ajouta-t-elle, en se débattant contre

-- 132 --
Mathilde qui s'efforçoit toujours de la relever, que vos chastes mains ne me touchent point: je suis une malheureuse souillée du plus noir des crimes; j'ai renié mon Dieu et ma patrie, pour suivre en ce lieu impie ma royale et coupable maîtresse. Séduite par le plus grand des héros, elle sacrifia tous ses devoirs à sa folle passion, et ne doutoit point de régner toujours dans le coeur de Malek Adhel, et de partager avec lui la puissance de Saladin; mais au lieu de cette gloire, de ce bonheur qu'elle attendoit, Malek Adhel l'accable de mépris; il traite la fille d'Amaury, qui s'est donnée à lui, comme les esclaves qu'il achète; elle se meurt de douleur et de honte. Plus d'une fois elle a voulu reprendre ses armes, et quitter ce séjour abominable; l'amour la retenoit, et plus encore la crainte de reparoître dns sa patrie irritée: quelquefois, saisissant sa redoutable lance, elle a voulu appeler au combat son ingrat amant; il lui répondot qu'il ne savoit pas se battre contre une femme, ni aimer une femme qui savoit se battre; enfin, madme, quand nous avons appris que vous étiez prisonnière à Damiette, mais traitée en reine par Malek Adhel, j'ai conjuré ma maîtresse de me permettre de chercher le moyen de parvenir jusqu'à vous, afin d'implorer votre secours: sa fierté ne pouvoit s'y résoudre; mais ce matin, un nouvel affront l'a déterminée à briser, si elle peut, les chaînes où on la retient, et à remettre son sort entre vos mains. Le croiriez-vous, madame? Ce n'étoit point assez pour le prince de confondre la fille d'Amaury avec la foue de femmes qui remplit son sérail; ce n'étoit point assez de la traiter

-- 133 --
avec une froideur insultante; ce n'étoit point assez enfin de renoncer à elle; il veut la livrer à un autre époux, avant de partir pour le Caire. En sortant de votre palais, madame, le prince a déclaré à toutes ses femmes qu'il alloit leur choisir des époux parmi les émirs de la cour, et cet ordre humiliant, auquel des esclaves pouvoient obéir, croiriez-vous qu'il a osé le donner aussi à la princesse de Jérusalem! Celle-ci, justement indignée, lui a répondu qu'elle vouloit quitter à l'instant même le palais du tyran qui la menaçoit d'un pareil oppobre: Malek Adhel s'y est opposé." En vous donnant à moi, lui a-t-il dit, en adoptant le culte de Mahomet, vous êtes devenue esclave, et les lois du sérail m'interdisent de vous rendre la liberté; choisissez donc, ou de l'époux que je vous propose, ou d'une éternelle captivité; et qu'à mon retour du Caire, je vous touve déterminée." En achevant ces mots, il s'est éloigné, et la princesse, désespérée, se jetoit surson poignard pour terminer sa misérable vie, lorsque j'ai arrêté sa main: alors, à forc de prières et de gémisseens, j'ai obtenu d'elle de venir en son nom implorer votre protection." Va donc, m'a-t-elle dit, va supplier cette reine d'Europe de jeter un regard de pitié sur mon infortune: dis-lui de quel affront la princesse de Jérusalem est menacée, c'en sera assez sans doute pour l'engager à m'y soustrair." Aussitôt, madame, j'aurois volé dans votre palais, si j'avois été libre de sortir de celui du prince; mais, ne l'étant point, j'ai cherché par quel moyen je pourrois arriver jusqu'à vous; en marchant le long des murs du jardin du sérail, j'ai

-- 134 --
découvert une issue secrète, cachée comme de ce côté-ci, par d'épaisses touffes de verdure, et qui est ignorée de Malek Adhel lui-même; c'est par-là, c'est sous mes habits, que ma maîtresse viendra tomber à vos sacrés genoux, et je vous conjure, au nom du divin sauveur, qui ne repoussa jamais les cris du coeur brisé, je vous conjure d'arracher cette triste victime des mais du cruel sarrazin qui l'outrage, et de vouloir bien protéger sa fuite et la mienne." En parlan ainsi, l'esclave prosternée baissa son front sur la poussière et attendit la réponse de la reine. Bérengère ne la fit point attendre; son coeur tendre et compatissant étoit toujours empressé de oulager les pleurs de l'infortune et du repentir; elle répondit donc ave une dignité mêlée d'indulgence, que, quoique esclave elle-même, elle promettoit à la fille d'Amaury de mettre tous ses soins à favoriser son évasion, dans le cas où elle ne pourroit pas obtenir de Malek Adhel la permission de la laisser partir librement; "mais, ajouta-t-elle: j'exige une prmesse de la princesse de Jérusalem; après une faute comme la sienne, elle doit sentir que le monde lui est à jamais fermé, et qu'il ne peut plus y avoir d'asile pour elle parmi les chrétiens, que dans le cercueil de la pénitence. - Oui, madame, s'écria l'esclave, c'est bien là où nous vulons nous ensvelir toutes les deux, et où d'éternelles larmes n'effaceront jamais assez notre irréparable faute. - Si telle est votre intention, reprit la reine, recevez ma parole ryale de ne jamais vous abandonner ni l'une ni l'autre: mais dites-moi, sait-on quel est le otif de l'étrange conduite

-- 135 --
du prince, et pourquoi ses femmes lui sont devenues tout-à-coup si odieuses. - On assure, madame, repartit l'esclave, qu'un amour nouveau, né d'un regard et d'un instant, en est cause; que cet amour pur, chaste, généreux, semblable à celui qu'éprouvent nos chevalies, et digne en un mot de l'objet qui l'inspire, est ce qui ferme le coeur de Malek Adhel à tout autre désir. - Et nomme-t-on, demanda la reine, celle qui a prodit un si merveilleux effet? - Oui, sans doute, madame, on la nomme, mais votre majesté me pardonnera si le respect qu'inspire un nom si beau, si révéré, m'empêche de le prononcer dvant elle." Bérengère pénétra facilement ce que l'esclave vouloit taire, mais Mathilde ne devina rien: elle avoit écouté l'histoire de la fille d'Amaury avc une srte deffroi: son innocente pensée se refusoit à comprendre des crimes si nouveaux, et cependant elle ne pouvoit s'empêcher d'être troblée par les images qu'on lui présentoit: ne venoit-elle pas d'entendre qu'une fille chrétienne avoit renié sa patrie et son Dieu; qu'elle avoit choisi un musulman pour maître; qu'elle encensoit les autels de Satan; et pourroit-on s'étonner de la secrète horreur qui remplissoit son ame, et du tremblement universel qui l'avoit obligée de s'appuyer contre un arbe pour se soutenir? " Mon ieu! Madame, s'écria lesclave, en se relevant tout-à-coup, n'est-ce point l'archevêque de Tyr qui s'avance vers vous? Ah! Je fuis; je ne peux supporter encore sa présence; hélas! L'idée de paroître à ses yeux est la plus mortelle des craintes qui agitent ma

-- 136 --
maîtresse. - Les paroles du pieux Guillaume sont pourtant si consolantes et si douces! Répondit la princesse. - Elles ôe sont pour vus, madame, qui êtes pure et sans reproche, reprit l'esclave; mais pour les consciences criminelles, ô que les regards de l'homme de bien sont terribles! " En parlant ainsi, elle referma vivement la petite porte sur elle, et la reine, s'avançant vers l'archevêque, lui raconta ce qu'elle venoit d'entendre; Guillaume fut surpris, mais remercia le ciel de ce qu'il avoit enfin touché le coeur de l'infidèle pricesse de Jérusalem. "Elle a tot deme craindre, dit-il; si son repentir est profond et sincère, je la soutiendrai contre les terreurs que l'énormité de son crime a dû lui donner. Et vous, ma fille, ajouta-t-il, en s'approchant de Mathilde, vous qui semblez encore épouvantée de l'effroyable histoire dont on vient de souiller vos chastes oreilles, croyez que la providence n'auroit pas permis que vous entendissiez de pareilles choses, si leur connoissance ne devoit pas vous être utile un jour: sans doute, vous êtes destinée à des épreuves dont votre seule innocence ne vous sauveroit pas, et c'est parce que la sagesse divine a prévu que vous auriez besoin des lumières de la vertu, qu'elle vient d'ouvrir vos yeux à l'image du mal, pour vous faire mesurer l'abîme où les passions précipitent; mais, venez, mon enfant; suivez la reine avec moi; nous allons reprendre et finir l'histoire de Saladin; vous entendrez les malheurs de vos frères; vous pleurerez sur leurs châtimens, surtout sur leurs fautes, et vous apprendrez, par leur exemple, qu'il ne faut pas s'attendr

-- 137 --
à reposer doucement sur cette terre, mais à y souffrir beaucoup." À la vue de cet avenir qu'on lui présentoit, Mathilde soupira profondément; et agitée de mille craintes confuses qu'elle ne pouvoit ni comprendre ni définir, elle s'achemina en silence vers le berceau d'orangers, où l'archevêque reprit en ces termes le triste récit des victoires musulmanes.Chapitre VI.
"Je n'avois pas encore passé un mois à la cour de Damas, que, grâce à la protection de Malek Adhel, j'avois obtenu de Saladin une trève de tois ans, mais à des conditions si avantageues, que Lusignan lui-même n'auroit jamais osé en demander de pareilles. Malek Ahel, plein d'une généreuse confiance, avoit engagé son frère à se livrer à ma seule parole, à n'exiger de moi pour ôtage ni ville, n citadelle, ni château fort, et l'amitié l'avoit obtenu de Saladin, en dépit des représentations de la prudence: déjà le traité venoit d'être signé, déjà le sultan avoit donné des ordres pour qu'on suspendît jusqu'à 'expiration de la trève les fortifications qu'il faisoit élever à Rama, lorsque le marquis de Tyr, apprenant des nouvelles si favorables pour son rival, oublia sans doute qu'elles l'étoient plus encore pour les chrétiens, et se décida à détruire par une perfidie, tous les succès que j'avois obtenus et le bien que je venois de faire: c'est le moment où les hostilité sont suspendues, où la trève

-- 138 --
va être jurée, et la paix solidement établie, qu'il choisit pour armer ses soldats et aller attaquer, piller, ravager une caravane chargée de trésors que Saladin envoyoit à la Mecqueet à la caabah. "À la nouvelle de cette trahison, la courde Damas, où j'étois encore, retentt de cris de fureur; le sultan ne voulut point comprendre que les intérêts de Lusignanétant opposés à ceux de Conrad, le crime de celui-ci ne deoit point être imputé à l'autre; il ne vit que son outrage; il crut que tous les chrétiens en étoient compliceset méritoient également sa vengeance; aussi dans le premier mouvement de son indignatin, il ordonna que je fusse chargé de chaînes et jeté dans un cachot; Malek Adhel s'y opposa, quoiqu'il partageât dans le ressentiment de son frère contre les chrétiens, quoiqu'il dût être d'autant plus irrité contre eux, qu'il avoit répondu de leur bonne foi sur sa tête; il osa représenter à son frère " que la perfidie de leurs ennemis n'autorisoit pas la leur, que la personne d'un ambassadeur devoit être sacrée, et que tout en détestant ceux dont je soutenois les intérêts, il défendroit ma liberté et ma vie jusqu'à la dernière goutte de son sang. 3 Saladin lui répondit: "je mets un bien moindre prix à l'empire que je possède, qu'à l'ami qui vient de m'empêcher de commettre une grande faute! Fais ce que tu voudras; je remets la personne de l'archevêque sous ta garde. - Ts sujets, reprit Malek Adhel, sont si justement indignés contre le peuple téméraire qui a osé attnter au trésor que

-- 139 --
tu envoyois au tombeau du prophète, que je ne crois pas que l'archevêque de Tyr pût traverser tes états avec sûreté; permets donc que je l'accompagne jusqu'aux portes deJérusalem, et, ce devoir rempli, permets-moi d'en remplirun autre non moins sacré; permets-moi de venger mon frère, le prophète et la foi des traités odieusement violée. - Je le veux, s'écria Saladin; je veux aussi qu'avant peu de jours nous mettions le siége devant Jérusalem, et que ce sabre que je te donne en ce moment, soit le premier que je voie briller sur le haut de ses remparts. - Tu l'y verras, reprit Malek Adhel, en pressant le soudan contre sa poitrine; tu sais que ton frère ne t'a jamais rien promis en vain. - Je le sais, dit le sultan, et je lis dans tes yeux ue les chrétiens sont perdus. - Ils le sont, "s'écria vivement le prince; et ils se séparèrent.
"Malek Adhel n'exécuta que trop fidèlement la promesse qu'il venoit de donner à son frère; après m'avoir condit jusqu'aux terres des chrétiens avec des soins si généreux, que la reconnoissance me fait un devoir de ne jamais les oublier, il poursuivit l'armée de Conrad qui revenoit vers Tyr, chargée des dépouilles de a caravane; il l'attaqua, la battit, et fit un grand nombre de prisonniers, parmi lesquels on comptoit Raimond de Tripoli et Renaud De Châtillon: mais à peine achevoit-il cette victoire, qu'il entend parler de la bataille qui va se donner à Tibériade; pour notre malheur, il y court; et pour notre plus grand malheur encore, Lusignan refuse d'écouter mes avis, et, loin de se renfermer dans es murs

-- 140 --
de Jérusalem, ainsi que la prudence le lui demandoit, il fait ouvrir les portes de la ville, sort à la tête de son armée et accepte le combat qu'on lui propose. Vous n'avez que trop entendu le récit de cette fameuse et à jamais déplorable journée, qui abattit presqu'entièrementla puissance chrétienne dans l'orient le corps des templiers détruit, les plus illustres capitaines privés de vie, le roi lui-même fait prisonnier, n'étoient que les terribles avant-coureurs d'un malheur bien plus terrible. Jéusalem résistoit encore; mais que pouvoient des femmes, des vieillards, des enfans qui pleuroient leurs chefs et leurs soutiens, contre une armée triomphante et nombreuse? En vain Sibylle s'efforçoit-elle d'encourager le peu de soldats qui nous restoient; en vain répétai-je à ce peuple éperdu, qu'il valoit mieux mourir sur le tombeau de son Dieu, que de l'abandonner aux mains des infidèles. On ne nous répondoit que par un morne silence; l'horrible famine abattoit tous les courages, le emple saint étoit désert; on ne voyoit que des visages pâles et livides se traîner dans les rues comme des ombres pour y disputer la pâture des plus vils animaux; on n'entendoit que les sourds gémissemens de la faim et les derniers soupirs de la vie.Ainsi se vérifièrent sous nos yeux les tristes paroles du prophête: "les anciens de la fille de Sion sont assis sur la poussière, et se taisent. Ils ont mis de la poudre sur leurs têtes et se sont ceints de sacs; les vierges de

-- 141 --
Jérusalem baissent les yeux vers la terre, et pleurent." Hélas! Madame, comment vous peindrai-je ce jour de désolation où il fallut se résoudre à capituler: ce jour où la tristeJérusalem ouvrit ses portes à un vainqueur superbe, et vit en frémissant le bras de Malek Adhel arborer le premier sur ses murailles les odieuses enseignes du croissant.Cependant je dois convenir que c'est à la protection de ce prince que nous dûmes une capitulation plus honorable, et la permission de nous retirer à Antioche avec nos familles et nos trésors; il délivra tous les prisonniers qu'il avoit faits à Tibériade, et paya de ses denier la rançon des captifs dont il ne disposoit pas; il donna de riches présens aux femmes dont les époux avoient péri dans le combat; il voulut que les blessés fussent traités à ses dépens, et obtint de Saladin, que les frères hospitaliers continueroient à en avoir soin jusqu'à leur parfaite guérison; enfin, madame, j'avoue qu'en cette circonstance ce prince fit éclater des vertus inconnues à ce siècle; l'orient étonné les admira, les musulmans en étoient fiers, les chrétiens en étoient touchés: mais tous le louoient, le bénissoient; et c'est à ce foyer d'adoration universelle que s'allumèrent les premières étincelles de la funeste passion qui perdit la fille d'Amaury. Cette princesse étoit avec Lusignan à la tête de l'armée qui fut vaincue à Tibériade, portant sa valeur partut où le carnage étoit le plus terrible: elle se trouvoit toujours auprès de Malek Adhel; plusieurs fois ils combattirent ensembe: elle résista long-temps; enfin, obligée de céder, elle apprit à son vainqueur étonné que l'enemi

-- 142 --
qu'il avoit eu tant de peine à soumettre, étoit une femme, et elle le suivit dans sa tente. Depuis ce jour, elle abandonna le parti des chrétiens, renonça à sa foi, et devint la première esclave du prince dont elle étoit née l'ennemie. C'est ainsi qu'Agnès, en bravant les préjugés de son sexe, en avoit abandonné les vertus et il devoit être plus malaisé de triompher de sa valeur que de sa modestie.
"Aussi le sentiment que lui inspira Maek Adhel ne fut point cette tendresse que la vertu permet aux femmes: ce fut une de ces passions effrénées, telle qu'il en naîtdans le coeur des guerriers, et qui, semblables à un torrent enflammé, se répandent à flots précipités, sans craindre ni l'éclat ni le bruit. Ah! Que ne doit-on pas attendre d'une vierge qui a rompu une fois les chaînes de l'austère pudeur! Elle tombe avec d'autant plus de force que ses liens étoient plus étroits; ainsi, Agnès, habituée à n'obéir qu'aux mouvemens impétueux de son ame, aima le prince avec la même ardeur qu'elle avoit aimé les combats; elle voulut être son épouse, et Malek Adhel, qui ne pouvoit l'estimer, consentit cependant à lui en donner le titre." Mon père, interrompit Bérengère, à une femme qu'il n'estimoit pas? - Ce titre d'épouse, reprit l'archevêque, est très-loin d'être aussi saint chez les musulmans que chez les chrétiens; plusieus femes le partagent, et le goût de leur maître eet la loi qui les répudie. - Se peut-il, interrompit une seconde fois la reine, en joignant les mains, qu'une chrétienne se soit soumise à une telle humiliation! - Ah! Madame, cette honteuse folie qu'on nomme amour, répliqua Guillaume, avoit

-- 143 --
persuadé à Agnès qu'il y avoit de la gloire dans cette humiliation, qu'il y avoit de la gloire à aimer a point de compter pour rien l'estime des hommes et le jugement de Dieu. C'est ainsi que, se trompant toujours, et croyant voir la gloire dans la célébrité, lle avoit quitté le fuseau pour l'épée, et l'ombre de la retraite pour le bruit des armes; et c'est ainsi que s'égareront toujours celles qui, dédaignant la place que Dieu leur a marquée, et les qualités qui sont leur partage, substituent à leurs humbles vertus les vertus audacieuses des hommes, et, confondant ce que le ciel a divisé, n'appartiennent au sexe qu'elles quittent et à celui qu'elles adoptent, que pour réunir les vices de tous deux. - Et qe devint Agnès, mon père, s'écria la reine: sans doute elle n'a point connu d'heureux jours? - Non, madame, reprit Guillaume; la passion qui est la force qui nous écarte le plus violemment de nos devoirs, étant la route du vice, est toujours cele du malheur. Agnès a souffert toutes les peines qu'elle méritoit, quoiqu'un musulman ne connoisse guère cette délicatesse qui compte pour rien les charmes extérieurs quand les qualités ne l'accompagnent pas; cependant elle a eu la honte d'être méprisée par son ravisseur; sans doute, à la place de MalekAdhel, un chrétien auroit fait plus, il auroit repoussé avec indignation une jeune fille qui se donnoit à lui sans pudeur; Malek Adhel hésita un moment: hésiter étoit beaucoup pour lui, car telle est la supériorité de notre sainte religion sur toutes les autres, que la même action qui, chez les infidèles, est une rare vertu, n'est chez nous qu'un simple devoir; de sorte que, dans cette

-- 144 --
circonstance, quand la volupté et l'honneur luttoent ensemble, en résistant un moment à la voix de la première, Malek Adhel étoit généreux, et qu'en résistant un moment au cri de l'autre, un chrétien eût été coupable. Je ne vous peindrai point Agnès abandonnant sa patrie et son Dieu, pour suivre un infidèle, quittant les degrés du trône où elle étoit placée, pour s'enfermer dans un sérail, et sa superbe armure pour l'habit d'une esclave. Jetons, jetons un voile sur l'égarment de cette malheureuse princesse; ne nous retraçons point sa faute: puisqu'elle commence à s'en repentir, commençons à la plaindre, et ne soyons pas plus sévères que Dieu, qui ne ferme jamais les trésors de sa grâce au pécheur repentant. "Enfin, il se leva ce funeste jour où il fallut abandonner Jérusalem: les habitans mêmes qui avoient dmandé sa reddition et la liberté de quitter la ville, pleuroient alors de l'avoir obtenue; ils ne pouvoient se consoler de la perte des saints lieux: et c'étoit un spectacle bien attendrissant que de les voir s'embrasser les uns les autres, se demander pardon de leur haine, de leurs divisions, lever les mains au ciel en gémissant, baiser avec respect les murailles des églises qu'ils ne devoient plus revoir, se tenir prosternés dans le saint sépulcre, le visage collé contre erre, et arroser de larmes de sang les lieux où leur sauveur étoit mort. La reine Sibylle, la tête rasée, et couverte d'habits lugubres, ouvroit la marche et conduisoit ses sujets éplorés; en la voyant, Saladin parut ému de sa profonde douleur; il s'approcha d'elle avec respect, et lui dit que, venant d'être armé chevalier parHugues

-- 145 --
de Tibériade, il vouloit commencer ce jour même à suivre les lois de la chevalerie, en lui octroyant un don, selon la coutume de nos anciens paladins; la reine n'hésita point à demander la liberté de son époux; et l'adroit sultan, qi s'attendoit bien à cette prière, feignit cependant d'en être surpris, et sembla n'y souscrire que par un saint respect pour sa promesse; mais, au fond de l'ame, il étoit fort aise d'avoir un prétexte aussi magnanime de rendre la liberté à Lusignan; car il n'ignoroit pas que cette liberté alloit être une source de nouvelles divisions parmi les chrétiens. En effet, si ce prince fût demeuré dans les chaînes des sarrazins, tous les partis se seroient réunis autour de Conrad: unis alors de forces et d'intentions, dirigés par un seul chef, ils auroient pu tenir tête à l'armée de Saladin; au lieu que Lusignan en redevenant libre, fit valoir de nouveau ses droits au royaume qu'il venoit de perdre. Conrad, indigné de cette obstination, lui fit cruellement fermer les portes de Tyr, la seule ville qui restoit aux chrétiens. Alors les partis se divisèrent de plus en plus, et les haines s'envenimèrent au point que Lusignan et Conrad étoient plus ennemis l'un de l'autre qu'ils ne l'étoient de Saladin lui-même; et tandis que, méprisant mes remontrances, oubliant l'intérêt de leurs frères, ils se disputoient honteusement un trône qu'ils n'avoient pas su défende, tout l'orient, ébloui de la feinte générosité du sultan, applaudissoit à sa conduite, en élevant jusqu'aux

-- 146 --
nues la grandeur d'une action qui n'étoit au fond qe le fruit de la plus adroite politique. "Ce fut à cette époque que je m'embarquai pour l'Europe. Vous savz, madame, quels puissans secours j'obtins de tou les princes chrétiens; peu contens d'ouvrir le champ d'honneur à la vaillance, à la goire, à la piété, ils ont voulu y marcher eux-mêmes, et donner l'exemple à leurs sujets: les voilà qui accourent en foule sur nos bords désolés; non, une plus grande ardeur n'animoit point leurs ancêtres à la première croisade: nul alor ne brûloit d'une plus sainte flamme, et n'étoit plus disposé à verser tout son sang pour reconquérir le tombeau de son Dieu. Ah! Sans doute, nous verrons s'éteindre les dissentions de Conrad et de Lusignan, devant le magnanime exemple qu'ils reçoivent de Richard, de Philippe-Auguste, et de tant d'autres princes d'Europe, qui, pour l'intérêt de la religion, abandonnent de vastes et florissans états, et à travers tous les périls d'une mer orageuse, viennent chercher la mort dans un climat étranger ô mon dieu! Continu l'archevêque en élevant ses mains vénérables vers le ciel, vous ne voudrez point assurément que de si belles espérances soient détruites, et qu'un si grand dévouement soit sans effet; vous ferez luire ce jour glorieux où les chrétiens, après avor acheté le repos par le travail, et la victoire par le combat, rentreront dans Jérusalem consolée pour y faire retentir de toutes parts les cris de leur reconnoissance et de leur amour: et là, purifiés par le malheur, ils prendront de nouvelles moeurs, d'autres sentimens, et donneront un tel exemple de sagesse et de

-- 147 --
vertu aux nations voisines, que celles-ci, émues, édifiées et convertie par leur changement, accourront dans votre temple et ne formeront plus avec vos aniens serviteurs qu'un seul peuple, un seul culte et un seul coeur.. "en parlant ainsi, le bon archevêque étoit si pénétré de ce qu'il disoit, il croyoit si bien lire dans l'avenir la confirmation de ses espérances, que l'image d'un pareil bonheur remplit sa poitrine de trop d'émotion pour qu'il lui fût possible de continuer; il s'arrêta, mais ses regards enflammés, sa tête élevée vers le ciel, et son silence tout vivant de ferveur, indiquoient assez que le coeur étoit encore en prières, quoique les lèvres n'en articulassent plus.
Déjà les premières ombres de la nuit commençoient à envelopper le bosquet d'orangers, et donnoient à la nature cette teinte de mélancolie qui favorise si bien les méditations religieuses et les tendres rêveries, lorsque le bruit léger d'un vêtement qui glissoit à travers les feuilles, vint frapper l'oreille de l'archevêque et des deux princesses, et les arracher à lurs réflexions. Bientôt ils virent paroître à l'entrée du bocage une esclave qui sembloit désirer et craindre de s'approcher. "Qui êtes-vous? Lui demanda Guillaume en faisant quelques pas vers elle." À cette question, l'inconnue se précipita la face ontre terre, avec de tels gémissemens, qu'on eût cru son coeur prêt à se briser." Malheureuse Agnès, est-ce vous? S'écria l'archevêque, en reculant involontairement. - Mon père, reprit la princesse, ne vous éloignez pas, ne m'accablez pas, car la mort est dans mon sein, et mon dernier moment approche. - Ô mon père,

-- 148 --
interrompit vivement Mathilde, en s'approchant de la fille d'Amaury, htez-vous de lui donner vos secours, car elle dit qu'elle va mourir, et son ame peut être sauvée encore. - Est-ce la princesse d'Angleterre que je vois? S'écria Agnès; est-ce elle qui parle en ma faveur? Oui, je la reconnois à son habit, et surtout à sa merveilleuse et fatale beauté: dieu! Me faut-il être réduite à ce comble d'humiliation, de devoir quelque chose aux prières de celle qui m'a fait tant de mal? - Qu'ntends-je? Reprit Mathilde étonnée: étrangère dans ces lieux, risonnière dans ce palais, ne connoissant votre nom et votre existence que depuis quelques heures, que me reprochez-vous, et quel mal ai-je pu vous faie? - Ele le demande, s'écria douloureusement Agnès; elle qui m'a chassée du coeur où je régnois, qui m'a ravi unamour auquel j'avois tout sacrifié; elle enfin, l'unique cause de mon opprobre et de mon désespoir... - arrêtez, arrêtez, Agnès, interrompit impérieusement l'archevêque; votre opprobre est dans vos regrets. Ah! Malheureuse, si vous étiez pénérée d'un vrai repentir, tiendriez-vous un pareil langage? Ne béniriez-vous pas l'instant qui, en éloignant de vous l'objet de votre criminelle ardeur, vous a comme forcé de recourir aux miséricordes du ciel. - Que parlez-vous du ciel s'écria Agnès égarée; qu'est-ce que le ciel sans Malek Adhel, et quel Dieu puis-je implorer quand celui que je m'étois choisi m'abandonne et me méprise? Si tels sont vos sentimens, reprit l'archevêque d'un ton sévère; si votre ame est toujours sous le poids de la réprobation, pourquoi êtes-vous ici?Pourquoi porter

-- 149 --
vos cris licencieux jusqu'aux oreilles de cette noble reine et de cette chaste vierge, et que venez-vous chercher auprès de moi? " À ces mots, la fille d'Amaury, repreant tout son orgueil, répondit d'une voix fière et assurée: "je viens y chercher un abri contre l'ingrat qui me répudie; j'y viens demander des armes pour me défendre et me venger; qu'on me rende la lance et l'épée, et mon bras saura bien soustraire la princesse de Jérusalem à la honte d'être traitée comme la dernière des esclaves. - Et de quel droit la princesse deJérusalem espère-t-elle être traitée autrement, répliqua l'archevêue avec indignation, quand elle s'est placée, par sa conduite, au-dessous des plus méprisables créatures de son sexe. Allez, allez, misérable Agnès, retournez dans ce palais; abaissez-vous sous les pieds de votre superbe arabe; implorez le sourd Mahomet... le jour de la condamnation n'est pas loin; il appoche, il se hâte, il va vus engloutir: déjà le ciel vous annonce par ma voix votre éternel arrêt...-ô mon père, ne le prononcez pas, interrompit Mathilde, en fondant en larmes. Vos lèvres pourroient-elles s'ouvrir pour prononcer de si terribles paroles: prenez pitié de l'infortunée qui va mourir sans secours, et qui n'a plus la force de vous en demander." La reine s'approcha aussi de l'archevêque, et lui dit à demi-voix? 3 Mon père, ne lui adresserez-vous pas quelques mots plus doux, et ne voulez-vous point essayer de la ramener à Dieu? - Je ne le veux point, dites-vous, répliqua Guillaume, en essuyant des pleurs qui couloient sur ses joues

-- 150 --
vénérables; madame, pouvez-vous le croire? Ah! Vous ne savez pas le mal que me fait son endurcissement, ni avec quelle joie je donnerois mon sang pour racheter son péché; mais que puis-je faire si elle ne se repent pas? Que puis-je faire, si ce n'est d'invoquer por elle les grâces du tout-puissant? " Il achevoit à peine, quand l'esclave qui avoit parlé à la reine, quelques heures auparavant, entra, et s'adressant à la princesse de Jérusalem, elle s'écria: "on vient de s'apercevoir de votre absence, madame, on vous cherche dans tout le sérail: j'ai profité de la rumeur ui y règne pour m'échapper et vous suivre; nous voici en sûreté toutes deux, carla route qui nous a conduites ici n'est connue de personne, et le palais de la reine d'Angleterre est un asile inviolable où l'oeil d'aucun musulman ne peut pénétrer. - Madame, dit alors Agnès, vous voyez que mon sort est entre vos mains, ne m'accorderez-vous pas un asile dans votre palais, ne me rendrez-vous pas ma liberté, mes armes, la vengeance? ... "Le ton dont elle prononça ces mots fitfrémir Mathilde: ce n'étoit pas celui qui pouvoit persader la reine. Agnès voyant qu'elle hésitoit, se hâta d'ajouter: "je m'entends mal à vous prier, madame; mais songez qu'habituée à commander depuis mon enfance, la prière est pour moi une langu étrangère, que je n'y ai eu recours que pour fuir l'esclavage, et que je ne l'aurois pas employée pour sauver ma vie. - Je ne résisterai point à votre désir, répondit la reine, je ne résisterai pont à l'espoir de contribuer à votre salut, en brisant la chaîne qui vous retient

-- 151 --
ici: venez, madame, venez revoir des chrétiens, venez pleurer avec eux, sur le jour funeste où vous avez cessé de les nommer vos frères; et, par de longs et fréquens actes de repentir, obtenez de la clémence infinie d Dieu, un pardon que la clémence des hommes ne vous accorderoit peut-être pas. Je verrai le prince Malek Adhel à son retour duCaire, je lui demanderai de vous permttre de vous éloigner d'ici...-non, madame, non, interrompit impétueusement Agnès, ne lui demandez rien, je vous supplie: je veux le fuir sans qu'il le sache, surtout sans qu'il y consente; laissez-moi le soin de mon sort; c'est à travers les déserts que, seule à pied, sous l'armue d'un guerrier, je veux aller chercher une retraite que je ne devrai qu'à vos bontés et à mon courage." L'archevêque dit alors que ce n'étoit pas le moment de savoir si une pareille demande pouvoit lui être accordée, et qu'elle devoit se contenter d'attendre son sort n silence auprès de la généreuse bienfairice qui consentoit à lui onner un asile. Agnès n'osa rien répliquer à l'ordre de Guillaume: elle abattit son voile devant son visage, s'appuya sur son esclave, et suivit la reine dans son palais. Comme il n'entroit chez les princesses que des personnes de leur choix, elles purent facilement s'assurer de leur discrétion sur l'asile momentané qu'elles accordoient à la fille d'Amaury; Matilde céda avec plaisir à cette princesse la chambre qu'elle occupoit:Agnès s'y établit le soir même; et Mathilde, ravie de l'y voir à son aise, se retira dans un petit cabinet voisin, qui n'avoit d'autres meubles que deux tabourets et un

-- 152 --
petit lit de repos. À peine fut-elle seule dans ce modeste réduit, que le souvenir de ce qu'elle venoit d'entendre, de ce qu'elle avoit compris, et plus encore dece qu'elle n'avoit pas compris, vint éveiller de nouvelles pensées, et lui révéler que le monde et le coeur des hommes étoient pleins de mystères qui lui étoient entièrement inconnus: elle se blâmoit de se laisser ainsi posséder par des idées qu'il ne lui étoit pas permis d'approfondir; mais les efforts même qu'elle faisoit pour les chasser les lui rappeloient sans cesse; et la curiosité d'une jeune fille qui s'inquiète de ce qu'on lui cache, avoit peine à céder à la pudeur d'une vierge qui s'alarme de ce qu'elle entrevoit. Cependant seize ans d'innocence l'emportèrent bientôt sur un trouble de quelques heures. En offrant à Dieu ses prières accoutumées, elle oublia insensiblement les discours, les torts et les accusations de la fille d'Amaury, et, de tous les sentimens qui l'avoient agitée, il ne lui resta plus que celui d'une profonde pitié pour des aux d'autant plus redoutables à ses yeux, qu'elle en comprenoit moins la cause; mais la pitié, qui pour les ames tendres est plus un plaisir qu'une peine, ne l'empêcha point de trouver sur son étroite couche, ce sommeil doux et paisible qu'une conscience pure finit toujours par obtenir.

-- 153 --
Chapitre VII. La princsse de Jérusalem étoit trop étrangère à cette paix qui régnoit dans l'ame de Mathilde, pour qu'il lui fût possible de goûter le même repos. Les tourmens de l'orgueil et ceux d'une conscience effraye, fermoient son coeur à ces sentimens de contrition, qui seuls soulagent et fortifient le pécheur abattu: plus irritée des humiliations que sa faute lui causoit, que repentante de l'avoir commise, elle n'éprouvoit que des remords arides et sans larmes, et une sorte de haine universelle qui s'étendoit également, et sur l'amant qui la méprisoit, et sur la bienfaitrice qui consentoit à la sauver, et sur le Dieu auquel elle s'étoit donnée, et sur celui qu'elle avoit abjuré, et sur l'innocence de cette vierge qu'on lui préféroit; mais plus encore (et c'étoit là le pire de ses tourmens) sur elle-même, qu'elle ne pouvoit s'empêcher d'accuser seule de l'état honteux où elle se voyoit réduite. En vain cherchoit-elle à se fuir, elle ne pouvoit s'échapper: la douleur de sa honte s'accroissoit par le souvenir de sa célébrité, et cette nécessité irrévocable qui la lioit à sa pensée, et la forçoit à vivre avec elle-même, la jetoit dans des accès de dsespoir, auprès esquels la folie et la mort eussent été de grands biens. Si quelquefois l'image de MalekAdhel venoit la détournr de sa propre image, ce n'étoit que pour lui présenter un nouveau malheur; car non-seulement elle se voyoit dédagnée par l'homme auquel elle avoit sacrifié le

-- 154 --
monde et l'éternité; mais elle alloit en être séparée, et il alloit y consentir... à cette pensée, la plus cruelle de toutes les pensées pour une ame que la passion brûle encore, l'infortunée Agnès, qui, durant cette longue nuit n'avoit pu trouver un moment de sommeil, laissa échapper un cri si perçant et si douloureux, qu'il retentit aux oreilles deMathilde et l'éveilla en sursaut; elle se lève, regardeautour d'elle; le jour commençoit à éclairer l'orient de ses premiers feux, elle n'aperçoit rien; mais elle écoute d'où peut venir le bruit qui l'a frappée, et elle distingue de sourds gémissemens qui partent de la chambre d'Agnès: elle y court aussitôt, etla trouve debout, marchant à grands pas dans la chambre, pâle, éperdue, criant de douleur, ais ne pleurant pas." Que me veux-tu? S'écria-tûelle, à l'instant qu'elle aperçut la vierge; pourquoi ton aspect angélique vient-il me présenter la vue de tout ce qui me manque, et accroître le trouble qui me dévore? - Vos plaintes sont venues jusqu'à moi, répondit Mathilde, j'ai cru que vous étiez malade, et je venois vous offrir mes soins. - Malade, reprit Agnès en la regardant ixement: je le suis en effet, et beaucoup; mais, que m'importent tes soins, penses-tu qu'ils me guériront? Ah! Si tu veux soulager les horribles turmens que tu me causes, rends-moi le coeur que tu m'as pris, rends-moi l'amour de Malek Dhel, rends-moi mon amant. - Grâce au ciel, répondit la princesse en rougissant, le coeur de cet infidèle n'est point à moi, et je n'en dispose pas. - Que n'as-tu dit vrai, interrompit Agnès en lui saisissant la main avec une brusque vivacité, je donnerois ma vie pour le croire

-- 155 --
un instant; mas écoute: s'il te l'offroit jamais, ce coeur dont la possession est le premier bien de la terre et du ciel, ne l'accepte pas, car tu tomberois bientôt dans l'état où tu me vois? - Mais cet état affreux dont mon ame est épouvantée, reprit doucement Mathilde, ne pouvez-vous pas en sortir? Ne pouvez-vous pas fuir le prince? - Le fuir! Que dis-tu?Fuir Malek Adhel! Non, je ne le puis pas; non, je ne puis m'arracher aux délices de son amour; si tu savois quelle félicité je goûtois à oublier près de lui ma patrie, ma famille, mes crimes et mon dieu même! ... Tu frémis, Mathilde, et jamais tes oreilles n'ouïrent de pareils forfaits. Eh bien! Tu ne sais pas tout encore; non, tu ne sais pas jusqu'à quel excès d'impiété l'amour a pu m'entraîner. J'ai désiré l'anéantissement de l'empire du Christ, parce qu'il peut s'élever contre celui de mon amant; j'ai désiré voir cet amant régner seul sur tous les rois et les mondes enchaîné; j'allois le suivre à l'armée, cmbattre contre la cause que je sotenois autrefois, et, pour défendre une tête adorée, lever l'épée contre mon propre sang et le Dieu de mes pères... enfin, dans ce moment ême, quand Guillaume m'ouvre la voie du repentir, et que mon ingrat époux m'abandonne et me hait, l'idée de le fuir, de m'en séparer à jamais, est plus terrible à mes yeux que celle de ma damnation éternelle... et toi! Barbare fille, auteur de tous mes maux, laisse-moi, et va dire à ton archevêque que je ne veux point d'un ciel qui n'a point l'amour de Malek Adhel à m'offrir." Pendant tout ce discours, Mathilde étoit demeurée immobile et tremblante: l'expression d'une passion

-- 156 --
aussi efrénée lui faisoit horreur: incapable de répondre un seul mot à des discours si nouveaux pour elle: impatiente de saffranchir d la honte de les écouter, elle ne pouvoit se résoudre pourtant à lasser Agnès seule en proie à son affreux délire; cependant elle sortit pour appeler ses femmes, et les envoya auprès d'Agnès, en attendant qu'elle eût pu faire avertir le pieux Guillaume de létat de la fille d'Amaury. Aussitôt qu'il en fut instruit, il vint; Mathilde le sachant dans le palais accourut à sa rencontre et lui dit: "mon père, la princesse de Jérusalem est fort mal, je ne sais quelle fièvre l'agite; mais a raison est entièrement perdue; car elle ne parle que des ravissemens du crime, des délices de l'impiété, etMalek Adhel lui semble préférable à Dieu même... - Arrêtez, ma fille, répondit Guillaume, qu'une bouche si pure ne s'ouvre point pour répéter de pareils discours: tâchez même de les efface de votre esprit, et gardez-vous de tenter jamais deles comprendre: maintennt allez trouver la reine, commencez ave elle vos saintes lectures, et ne revenez point dans votre appartement avant de m'avoir vu? " À ces mots, Mathilde s'éloigne, elle marche toute rêveuse et s'efforce d'obéir au prélat, en ne cherchant point à comprendre quel est l'étrange bonheur qu'Agnès peut goûter au sein du crime: elle va dans l'oratoire, la reine n'y est point: elle passe dans sa chambre et ne l'y trouve pas: enfin, elle entre dans le grand salon de jaspe, et c'est là que Bérengère est assise sur une pile de carreaux, devant une table élégamment servie et entourée d'une foule de jeunes

-- 157 --
esclaves chargées de corbeilles de fleurs." Ma soeur, s'écrie la reine, en la voyant, le prince vient d'arriver à Damiette, il va venir incessamment nous donner des nouvelles de l'armée: et en attendant, il nous envoie ses femmes nous amuser par leurs jeux; venez vous placer près de moi et prendre part à ce divertissement." À ces mots, la princesse rougit, son coeur palpite, elle s'assied et garde le silence: les jeunes esclaves commencent à danser au son des castagnettes, du cistre et du tambour de basque: mais il y a dans leurs chants, et surtout dans leur maintien, une sorte de molle volupté qui agite la reine et alarme la vierge: elle détourne les yeux d'un spectacle dont sa pudeur est offnsée; et, pour cesser de le voir, elle se lève, s'approch d'une croisée, entr'ouvre la jalousie; et là, enchantée de l'éclat du ciel, de la beauté de la verdure, et du charme que répand dans l'air la fraîcheur du matin, elle cède au vif désir de faire une promenade solitaire, et descend dans les jardins du palais.
Elle suit le cours d'un ruisseau qui serpente sur un sable fin, bordé d'une haie de roses et de citronniers: insensiblement les arbustes s'élèvent, s'épaississent, elle se trouve au mileu d'un bois où mille routes se croisent et lui font perdre la première qu'elle a suivie: prenant au hasard celle qui se présente, elle s'égare de plus en plus; et cependant, ce lieu est si beau, tant d'oiseaux y chantent, tant de fleurs le parfument, des eaux si claires le rafraîchissent, que la vierge en se voyant seule s'émut, mais ne s'effraya pas. Bientôt, fatiguée d'avoir autant marché, elle

-- 158 --
s'assied sous un berceau de jasmin et de platanes; bientôt la paix silencieuse de cette solitude ramène le calme dans son coeur; le souvenir d'Agnès s'affoiblit, et avec lui l'effroi de ses discours impies; despensées douces, tranquilles comme le lieu où elle se trouve, succèdent à l'agitation; et, vaincue insensiblement par les charmes de cette touchante nature, dont il semble qu'on ne puisse approcher sans devenir meilleur, Mathilde se laisse aller à cette sorte de vague rêverie où l'imagination errante sur plusieurs objets, les quitte, les reprend, ne se fixe point, parce que chacun l'attire, et se plaît avec tous sans avoir à rougir d'aucun. Au sein de cette retraite si belle, de cet état d'abandon si nouveau et si doux au coeur d'une vierge de seize ans, qui, pour la première fois de sa vie se trouve seule dans des bocages de parfums et de fleurs, les heures ont fui rapidement, la matinée s'est presque entièrement écoulée, et le prince s'est rendu chez la reine. Étonné, chagrin de n'y point trouver Mathilde, il veut savoir où elle est, et s'il lui sera permis de la voir.Béengre l'envoie chercher; elle n'est pas dans son appartement. Guillaume, qui y est toujours resté avec Agnès, quitte aussitôt sa pénitente, vient dire à la reine que Mathilde n'a point paru chez elle, et demande ce qu'elle est devenue. Bérengère nepeut le satisfaire; elle n'a point vu sa soeur descendre dans les jardins. Cette absence alarme l'archevêque; il regarde le prince d'un oeil soupçonneux; mais, pour s'apercevoir de sa défiane, Malek Adhel est trop occupé de la princesse; il demande, il s'informe, il interroge

-- 159 --
tout ce qui l'entoure avec une agitation qui révèle assez combien tout son coeur est dans cet objet. Bérengère se souvient ien que sa soeur s'est assise auprès d'elle, mais seulement quelques minutes; qu'est-elle devenue ensuite, elle ne le sait point. Cependant, après bien des efforts, elle croit se rappeler l'avoir vue ouvrir une des portes du jardin, et aussitôt elle veut aller elle-même l'y chercher, mais elle est bientôt devancée par le prince; heureux de l'espoir de trouver la princesse seule, il s'élance rapidement: le désir, l'émotion, lui donnent des ailes. Il connoît tous les détours de l'épais labyrinthe, et les a parcourus en un instant; à la fin il vole vers le bocage de jasmin, il entrevoit le vêtement blac de la vestale, et la seule vue de cet habit lui cause un plaisir plus vif qu'il n'en éprouva jamais. Mathilde a entendu le bruit des feuilles qu'il froisse sous ses pas, elle s'est levée, l'a reconnu; aussitôt le récit de l'archevêque et l'état de la fille d'Amaury sont revnus à sa mémoire. Le coeur plein de trouble et d'effroi, elle fuit précipitamment en s'écriant: "ô mon dieu! Préservez-moi de ce filsdu démon, de ce redoutable infidèle, dont le bras terrasse les chrétiens, et dont les trompeuses paroles ont perverti la malheureuse Agnès! " Et, à cette pensée, elle s'éloigne plus vite encore; mais à quoi lui sert de fuir avec tant de promptitude, si ce n'est à montrer sa frayeur et son zèle; car la course d'une vierge timide qui a passé sa vie dans une étroite clôture, ne la sauvera pas longûtemps de la poursuite d'un guerrie tel que Mlek Adhel. Sûr de l'atteindre quand il voudra, il s'arrête et la regarde courir;

-- 160 --
c'est vraiment pour l'éviter qu'elle presse ses pas, il le voit, et cette résistance qu'on ne lui opposa jamais l'enflamme davantage encore; il part à son tour, la fèche dans les airs pourroit à peine le suivre; il est auprès de la princesse, il la touche, il la saisit par son habit, il voudroit la presser dans ses bras, et pourtant il n'ose le faire; si la divine beauté de la princesse l'attire, la dignité de sa contenance le retient. Emporté par des désirs impérieux qu'il ne combatit jamais, souverain de ce palais, maître de tout oser, n'ayant qu'à vaincre la foiblesse d'une jeune fille pour parvenir au comble de ses voeux, un sentiment indéfinissable, une sorte de respect que jusqu'à ce jour il n'avoit éprouvé qu'à l'aspect de son père ou dans le temple de Mahomet, le fait tomber aux genoux de Mathilde. Pour la première fois le superbe arabe se voit prosterné devant une femme, et il n'en rougit point, car il croit sentir la présence d'une divinité." Ô vous! Lui dii-il, qui faites de moi un nouvel être, fille du ciel, angéliqe beauté! ... Vous, qui surpassez tout ce que j'ai vu de beau en ma vie, qui m'embrasez d'un feu ardent que je n'ose satisfaire, et dont je crains presque de vous parler... vous, qui disposez déjà de ma volonté et de ma vie, où avez-vous pris votre puissance? " À ces paroles passionnées, Mathilde pressa contre son sein le reliquaire de l'abbesse en levant les yeux au ciel, et fit de nouveaux efforts pour s'échapper; mais le prince ne le permit pas. Où voulez-vous aller? S'écria-t-il, en pressant entre ses deux mains la main délicat de la princesse: pourquoi me fuir avec tant d'obstination,

-- 161 --
que craignez-vous de moi? Me voyez-vous donc avec horreur? " En parlant ainsi, il la regardoit avec des yeux si tendres, l'amour donnoit tant d'expression à ses traits déjà si beaux, que l'ingénue Mathilde, qui depuis sa naissance n'avoit jamais déguisé sa pensée, ne put pas lui dire qu'elle le voyoit avec horreur; elle répondit seulement, et en détournant la vue: "Dieu m'ordonne de fuir ses ennemis. - Et ce Dieu cruel vous ordonne-t-il aussi de haïr ceux qui vous adorent? - Je dois haïr ceux qui le méconnoissent. - Oh! Non, mille fois non, interrompit-il en pressant contre ses lèvres la main de Mathilde, vous ne suivrez point une loi injuste, cruelle; vous vous laisserez toucher par le feu qui me brûle, vous vous livrerez à l'amant qui vous abandonne et son sor et sa vie; je le jure, jamais l'Angleterre ne vous reverra dans son sein! Plutôt mourir que de meséparr de vous! " À ce serment terrible, Mathilde crut se voir enlever à la fois sa patrie, sa famille, son couvent, et le salut éternel que lui assuroient ses voeux; épouvantée des projets du sarrazin, elle arrache sa min d'entre les siennes, l'enveloppe dans les grandes manches de son habit, baisse son bandeau de lin sur sonfront; et, aussi confuse qu'effrayée des discours du prince, elle répond du ton le plus sévère: "j suis destinée à l'honneur d'être une des épouses de Jésus-Christ; c'est pour mieux mériter un si glorieux titre que je suis venue en Palestineadorer son tombeau; mais c'est en Angleterre que mon cloître m'attend et que mes voeux m'appellent; rétractez donc un serment impie, sacrilége; rendez-moi a liberté

-- 162 --
que vous m'avez ravie, et, pour récompense, Dieu consentira peut-être à ouvrir vos yeux à ses éternelles clartés." À ce langage, Malek Adhel reconnoît ette foi vive, cette piété ardente qui distingue tous les enfans du Christ; il sent bien que le temps et ses soins pourront seuls changer le coeurde la princesse; et comme déjà il ne veut plus que ce qu'elle veut, qu'il détesteroit un bonheur qu'elle ne partageroit pas, loin de la contraindre, il se soumet et dit: "fille de l'innocence, qu'ordonnez-vous et qu'exigez-vous de moi? Esclave de toutes vos volontés, il n'est rien que je ne veuille souffrir pour vous plaire et vous obbir." Mathilde est trop pure pour apprécier toute l'étendue d'un pareil sacrifice, mais à l'air, à l'accent de Malek Adhel, elle soupçonne qu'il a dû lui coûter beaucoup; son coeur en est touché, ses regards s'attendrissent, sa voix s'adoucit, et elle répond avec embarras: "je vous en prie, conduisez-moi vers la reine." Le changement de mathilde n'a point échappé au prince; il voit que s'il y a pour lui un moyen de toucher cette belle chrétienne, ce ne pet être qu'à l'aide d'une grande réserve et d'une parfaite soumission; aussi n'hésite-t-il pas un moment à lui obéir." Venez par ici, ui dit-il, n lui montrant une autre route; celle-c conduit plus directement au palais." Elle la prend aussitôt et suit le price en silence. Quelquefois il se retourne pour la voir, il l'arrête, il soupire; alors la craintive Mathildese recule doucement, baisse les yeux vers la terre, avance sa main pour se cacher aux regards du prince, mais ne peut lui dérober l'expression de cette pudeur qui se répand

-- 163 --
sur sa physionomie et sur son maintien! De cette pudeur qui est la plus touchante des grâces, la plus puissante des forces que le ciel ait données à la femme, et qui sait inspirer le respect en même temps quelle augmente l'amour. En la voyant si belle, Malek Adhel contient avec peine la flamme qui s'élance de son sein, mais il la contient, car en ce moment la beauté de Mathilde est presque celle d'un ange; il précipite ses pas pour échapper plus tôt au danger de faire éclater des transports qui pourroient aliéner le coeur qu'il veut absolument obtenir; le combat de ses désirs présens et de ses projets futurs l'agite avec violence; il marche plein d'émotion, mais il en connoît parfaitement la cause; il sait bien ce qu'il veut, ce qu'il attend, ce qu'il espère, au lieu que Mathilde est troublée sans savoir le motif de son trouble, sans savoir même qu'elle en épruve; et s'il se passe quelque chose dans son coeur, elle ne le voit qu'à travers ce voile épais que l'innocence tient toujours devant les pensées d'une vierge, pour l'empêcher de distinguer ce que la modestie ne lui permet pas de savoir. Chapitre VIII.
Le prince et Mathilde eurent bientôt atteint la lisière du bois; alors ils aperçurent la reine qui venoit au-devant d'eux, et près de la porte du palais l'archevêque qui les attendoit; son regard étoit grave et sévère et, en embrassant la reine, Mathilde ne put

-- 164 --
s'empêcher de rougir; comme elle ne pourroit sans une grande confusion avouer tout ce qui s'est passé entr'elle et le prince, elle s'inquiète intérieurement d'avoir quelque chose à cacher; il lui semble que toute pensée qu'on n'ose dire est une pensée répréhensible, et prenant la honte de la pudeur pour le remords d'une faute, elle croit déjà trouver sa punition dans l'embarras si nouveau que ui cause la présence de l'archevêque. Bérengère fait quelques questions à sa soeur; mais bientôt l'intérêt qu'elle y met disparoît devant un intérêt plus puissant; elle n'a pas eu le temps le matin de parler de sonnépux au prince; tout occupé de Mathilde, il ne lauroit pasécoutée; maintenant elle espère obtenir plus d'attention, et s'approchant de lui, les yeux pleins de larmes, elle dit: "ne pourriez-vous me donner quelques nouvelles de l'armée de Ptolémaïs? Ô noble Malek Adhel! N'avez-vous rien à m'apprendre sur Richard? Hélas! Ma vie est dans votre réponse." Le prince alloit la satisfaire, mais il en est détourné par la vue d'un chevalier qui paroît s'avancer vers eux avec précipitation. Malek Adhel s'étonne et dit à la reine: "quel est le téméraire, madame, qui ose entrer dans vos jardins et à cette heure-ci sans vos ordres? " L'archevêque a reconnu Josselin de Montmorency, et le nomme au prince. Malek Adhel répond alors: "ce nom illustre est venu souvent jusqu'à moi à côté de celui de tous les ros de l'Europe, et entouré d'une réputation de vaillance et de gloire à laquelle peu de souverains peuvent prétendre; mais ce nom, tout grand qu'il est, et quelle que soit la valeur de

-- 165 --
celui qui le porte, n'excuse pas son audace." Alors il s'avance ers Josselin qui n'étoit plus qu'à quelques pas, et lui dit fièrement "présomptueux chevalier, ne t'est-il pas défendu d'entrer dans ces jardins sans la permission de la reine d'Angleterre? Te l'a-t-elle donnée, et si elle ne l'a pas fait, pourquoi vins-tu ici? Ne sais-tu pas qu'une telle hardiesse mérite un grand châtiment? - Prince, répondit Josselinavec une froide dignité, quand Richard remit son épouse et sa soeur sous la garde de tous les chevaliers ui sont à Damiette, nous lui jurâes de es défendre jusqu'à la dernière goutte de notre sang; tout-à-l'heure, en me présentant chez la reine, j'ai trouvé tous les chrétiens en rumeur; j'ai appris que la princesseMathilde étoit perdue dans ces vastes jardins, qu'elle y couroit des dangers...-et quels dangers pouvoit-elle courir en ces lieux, intrrompit le prince avec impatience? - Il m'importoit peu de le savoir, reprit Josselin, il me suffisoit d'apprendre qu'ils existoient, et qu'ils enaçoient la princesse pour me faire voler à son secours, en dépit de tous les obstacles, et sans calculer à quels périls je m'exposos." À ces mots, la grande ame de Malek Adhel fut émue; serrant la main du chvalier avec affection, il lui dit: "braveMontmorency, ne crains rien; sans doute la reine ne punira point ce qu'elle admire; mais apprends que moi aussi je suis chevalier comme toi: Hugues de Tibériade m'a chussé les éperons, et j'ai juré entre ses mains de protéger la beauté, l'innocence, l'infortune, au péril de mes jours; ne t'inquièts donc plus du sort de la princesse

-- 166 --
d'Angleterre, c'est moi qui veillerai sur elle maintenant: moi seul, entends-tu? Tout en rendant justice à ta vaeur, je crois que la mienne lui sera d'un aussi utile secours, et c'est aux pieds de cette fille divine, en présence de sa soeur, de ce saint prélat et de toi-même, que je la prie de me regarder désormais comme son plus dévoué chevalier et son seul défenseur. - Je doute, reprit vivement Montmorency, que toute prisonnière qu'est la fille des rois ans ce palais, elle veuille en accepter le maître pour serviteur. - Elle ne le peut comme chrétienne, ajuta l'archevêque. - Et moins encore comme soeur, répondit la reine. Ô prince mananime! Considérez vous-même si Mathilde peut accepter la protection de celui qui un jour peut-être versera le sang de son frère et de mon époux? - Et si je vous jurois, madame, repartit Malek Adhel, de ne jamais tourner mes armes contre cet époux si chéri, de veiller moi-même sur ses jours, de respecter enfin le frère de Mathild à l'égal de mon propre frère; à ce prix, ne consentiriez-vous pasà voir la princesse souscrire à ma prière? " Bérengère ne peut croire ce qu'elle entend, elle ne peut croire que ce bras formidable, non content d'épargner son époux, se lève pour le défendre. Malek Adhelrépète sa promesse, et alors, dans l'effusion de sa reconnoissance, elle bént ses fers, elle aime l'esclavage qui lui a donné les moens d'attendrir Malek Adhel en faveur de Richard." Je ne sais, inerrompit amèrement Montmorency, si ce grand roi ne s'offenseroit pas de voir votre majesté invoquer pour lui la générosité de Malek Adhel. Quelle que soit

-- 167 --
la valeur de ce guerrier, je me trompe fort ou l'illuste Richard craindroit bien moins ses armes que sa pitié, et tous nos chevaliers s'étonneroient beaucoup, madame, de voir une reine chrétienne mettre moins de confiance dans leur zèle que dans la protection de leur plus grand ennmi." Mathilde penche doucement sa tête sur l'épaule de la reine, et lui dit que la réponse de Montmorency lui paroît juste, noble, et qu'elle doit en être touchée. Malek Adhel l'entend et se trouble, il la regarde, elle paroît émue. CependantMontmorency, à genoux près de la princesse, la contemple avec enthousiasme, et la remercie avec transport de l'approbation qu'elle vient de lui donner. À cette vue, MalekAdhel contient à peine les terribles soupçons qui commencent à l'agiter; tous lui disent que Montmorency est cher à Mathilde; ausitôt mille projets violens se présentent à son esprit, tous lui disent de se défaire de son rival. Assurément il le punira, mais comme son coeur généreux sait punir: "Montmorency, lui dit-il, une ame où l'honneur règne comme dans la vôtre doit s'indigner d'être loin des combats: retournez-y, je brise votre chaîne; allez dire à vos maîtres que je ne les crains guère, puisque j'ose vous rendre à eux." À ce discours, Josselin demeure interdit; il ne peut se résoudre à recevoir un bienfait d'un infidèle, ni à s'éloigner de Mathilde; il refuse le don de sa liberté, il a juré à Richard de ne point quitter les princesses, et, à moins qu'elles ne le dégagent de son serment, au prix de tout son sang il le tiendra. Malek Adhel, avec une grande

-- 168 --
vivacité, demande à la reine si elle s'oppose à ce que Montmorency aille parler d'elle à Richard. Bérengère assure qu'elle se croiroit coupable de priver Richard et les chrétiens d'un si valeureux défenseur. Josselin n'a plus qu'un espoir; il s'adresse à Mathilde, il la conjure de ne pas le renvoyer aussi; seroit-ce là le prix dont elle paieroit le pur zèle qui l'anime; zèle qui lui feroit sacrifier sa vie sans demander même un regard pour récompense. L'impétueux arabe ne peut le laisser achever, il se précipite aux genoux de la princesse, il s'écrie: "Mathilde, je vous promets un dévouement aussi pur, une reconnoissance sans bornes; songez aux droits immenses que le titre de votre chevalier vous donnera sur moi, et à tout le bien que mon obéissance vous permettra de faire à vos sujets, vos amis et vos frères." Il se tait alors et attend en silence la réponse de la princesse;Montmorency l'attend comme lui, et tous deux attachent sur elle des regards supplians qui lui demandent avec instance quelques mots favorables. Mathilde baisse les yeux vers la terre; l'embarras, l'émotion, l'incertitude, se peignent sur son visage ingénu; elle ne sait que résoudre, et pleine de méfiance en elle-même, elle demande des secours à la sagesse de l'archevêque: "ô mon père! Lui dit-elle, guidez-moi, apprenez-moi ce qu'il faut faire. - Ma fille, répond Guillaume, le bras de Montmorency peut être trop utile à l'armée, pour qu'il vous soit permis de le retenir ici; mais si le devoir vous ordonne de le dégager de son serment, il vous ordonne plus encore de refuser les services d'un prince qui, tout

-- 169 --
grand, tout magnanime qu'il se montre, n'en est pas moins l'ennemi le plus redoutable de votre frère et de votre Dieu. Mon enfant, continua-t-il avec un pieux enthousiasme, qu'avez-vous besoin du secours des hommes? Ah! Conservez seulement la piété qui règne dans votre ame, et malgré la foiblesse de votre sexe et de votre âge, vous serez aamée d'une force qui vous élèvera au-dessus de tous les périls, et qui vous vaudra mieux que tous les secours humains. - Mon père, répliqua Mathilde, vos paroles viennent du ciel, je les crois, je les adore, elles seront ma loi." Alors, se retournant vers Josselin avec une touchante dignité, elle lui dit: "baron de Monmorency, le chemin de la gloire vous est ouvert; je ne vous retiens point; partez pour l'armée, allez verser votre sang pour cette cause sainte et sacrée qui est la cause de Dieu même, et qu'il vous appelle à soutenir; vous raconterez nos infortunes à mon frère, vous demanderez aux chrétiens des prières pour notre délivrance; mais, ajouta-t-elle en rougissant, il faudra, pour les rassurer, leur dire toutes les vertus du maître de qui nous dépendons; il vous sera facile de les peindre; parler de loyauté et d'honneur, c'est pour un Montmorency parler sa langue naturelle." À ce doux langage, le fier Josselin fut prêt à s'attendrir; pour cacher sonémotion, il se courba vers la princesse et prit le bas de sa robe qu'il baisa respectueusement; mais sentant que son trouble augmentoit, il baissa la visière de son casque, s'inclina devant la reine, salua le prince, l'archevêque, et se hâta de se retirer. Après son départ, Malek Adhel demeura rêveur et préoccupé; debout à sa place, il

-- 170 --
sembloit ne rien voir de ce qui l'entouroit. La reine, fatiguée de son silence, s'assit sur un banc de gazon et Mathilde se plaça près d'elle. Cependant Guillaume médite en lui-même les moyens d'obtenir aussi du prince la liberté de la fille d'Amaury; sans doute il craint d'interrompre Malek Adhel, mais il craint plus encore de remettre au lendemain une bonne action qu'il peut faire le jour même; entraîné par la charité, il se détermine à parler au prince. Il lui peint les remords d'Agnès, le désir qu'elle éprouve d'aller expier son crime au fond d'un de ces asiles où la pénitence austère pleure jusqu'à la mort; il espère que le noble Malek Adhel ne s'opposera point au seul moyen de salut qui reste à une pécheresse qui n'a été coupable que pour lui. Le prince étonné lui demande s'il sait ce qu'Agnès est devenue? Bérengère alors prend la parole, raconte par quels moyens la fille d'Amaury a quitté le sérail, et finit par demander sa liberté. Malek Adhel lui répond: "puisque cette princesse a choisi une si respectable protectrice, madame, je remets sa liberté en vos mains, et vous laisse l'arbitre de son sort. Père des chrétiens, ajouta-t-il, en s'adressant à l'archevêque, vous le savez, ce n'est point moi qui ai séduit Agnès; sans doute elle étoit trop belle pour que je n'acceptasse pas son amour, mais pour lui donner le mien j'estimois trop peu son caractère, et l'espèce de gloire qu'elle s'étoit acquie la rendoit encore moins aimable à mes yeux: non, une femme que j'avois vue se couvrir de sang et n'être pas seulement émue, ne pouvoit toucher mon coeur; il lui falloit, à ce coeur qui n'avit point aimé encore, une beauté

-- 171 --
timide et modeste; il falloit à mon respect un objet pur et vertueux; il falloit enfin à mon amour ce qui est unique dans le monde, ce qui ne s'est montré qu'une fois aux regards des hommes, ce qu'un seul mot réunit et exprime, il me falloit... " l'archevêque se hâta de l'interrompre: "seigneur, lui dit-il, que décidez-vous pour la fille d'Amaury? - Adame, répondit le prince en s'adressant à Bérengère, je vous remets tous mes droits sr elle, veillez sur sa conduite; vous serez désormais son appui et sa seule famille, car elle vient de perdre la soeur qui lui restoit; Sibylle n'existe plus...-qu'entends-je? S'écria l'archevêque, Sibylle n'existe plus! Que deviendra Lusignan, quel parti va-t-il prendre en perdant une épouse qui le dépouille de tous ses droits à la couronne de Jérusalem? - Je crois, reprit Malek Adhel en souriant, que la valeur de mon frère les lui avoit mieux enlevés encore."Alors il ajouta quelques détails sur la situation des chrétiens; il dit que la perte de Sibylle n'avoit pas rendu Lusignan plus sage, qu'il s'obstinoit toujours à se regarder comme roi deJérusalem; mais que ses prétentions, quoique appuyées par Richard, n'en obtiendroient pas plus de succès. Il parla aussi de la division qui s'étoit élevée entre le roi d'Angleterre etPhilippe-Auguste, et des diverses factions qui déchiroient le camp des croisés. À ce récit, l'archevêque soupira amèrement sur les malheurs, et plus encore sur les fautes de ses frères, et il osa demander au prince de permettre qu'il chargeât Montmorency de quelques conseils par écrit, propres à ramener la paix parmi les croisés.

-- 172 --
Le prince n'eut pas le courage de refuser un homme pour lequel il avoit une si profonde vénération; il s'excusa même de ne pas faire davantage." Je pourrois vous laisser partir avec Montmorency, lui dit-il, mais je connois si bien la supériorité de vos talens et l'ascendant de votre sagesse, que je ne puis douter de leurs effets sur l'esprit des chrétiens: vous donner les moyens d'appaiser leurs divisions, divisions si utiles à notre empire, ne seroit-ce pas une perfidie envers mon frère? " Guillaume sentit trop la justesse de cette objection, pour essayer de la détruire; d'ailleurs, Mathilde lui sembloit entourée de tels dangers, qu'eût-il été libre de la quitter le jour même, il eût hésité à le faire: depuis l'instant où elle avoit reparu avec Malek Adhel, il l'avoit regardée plusieurs fois attentivement sans avoir pu retrouver sur son visage le calme paisible et la douce sérénité qui faisoient le caractère habituel de sa physionomie. Il étoit impatient de l'interroger et de savoir d'elle-m 8 me tout ce que le prince avoit pu lui dire? Il lui fit un signe! Elle se leva â l 4 instant! Et la reine! Qui d 2 siroit soulager son coeur en envoyant â son 2 poux de longs d 2 tails sur son amour et ses souffrances! Demanda aussi au prince la permission de le quitter. Il s'inclina devant elle, l'accompagna jusqu'à la porte de son palais en regardant toujours Mathilde, et se retira dans le sien.
Bérengère court aussitôt se renfermer dans son cabinet, et la princesse marche vers l'oratoire, non sans être émue, en voyant que Guillaume la suit. Elle désire, elle veut, mais elle craint de lui avouer

-- 173 --
les torts qu'elle se reproche. Cependant à peine sont-ils seuls, que, l'ame remplie d'une profonde humilité, elle tombe aux pieds de l'archevêque, et lui dit: "mon père! Quel aveugle empressement m'a poussée hors de mon cloître, pour me faire voir ce qu'il m'étoit si nuisible de connoître? Pourquoi suus-je venue apprendre dans ce fatal pays, qu'il se trouve des crimes parmi les chrétiens, et des vertus chez les infidèles? - M fille, lui dit Guillaume, la providence se plaît quelquefois à orner un idolâtre des plus brillantes qualités, afin de montrer qu'en ayant tout aux yeux du monde, il n'a rien aux yeux de Dieu, s'il ne possède la vraie foi; et si en d'autres temps cette même providence permet aux chrétiens de tomber dans de grandes erreurs, c'est pour manifester la puissance de cette religion pleine de pardons, qui a toujours le sang du Christ tout prêt pour racheter le péché de ses enfans. Mais, ma fille, pourquoi toutes ces questions? Que se passe-t-il dans votre ame, elle semble oppressée par une pénible agitation? La rougeur de la honte couvre votre front; quelle est donc la pensée qui peut faire rougir Mathilde? " À ces mots, la princesse cache son visage contre la robe de l'archevêque, ele verse es larmes, et répond d'une voix tremblante: "mon père, le sarrazin m'a surprise dans ses jardins, il m'a dit qu'il m'aimoit, il a porté ses lèvres impures sur ma main; dans le trouble de mes esprits, je ne songeois pas d'abord à la retirer, et quand je l'ai fait, mon père, je l'ai fait sans horreur." En écoutant cet aveu, l'archevêque se garde bien de montrer de la sévérité; mais il questionne

-- 174 --
adroitement sa jeune pénitente, il sonde au fond de son coeur, pénètre dans chaque repli, y poursuit, y surprend la trace fugitive d'une émotion récente, et ne peut méconnoître que Malek Adel en est le seul auteur. Cependant, s'il est vrai que ce sentiment existe, il est encore si foible, que Guillaume s'en alarme peu; et, comme il voit des moyens d'e arrêter facilement les progrès, loin de croire nécesaire d'instruire Mathilde de ce qu'il soupçonne, il veut lui cacher ce qu'elle éprouve, il veut que l'idée de pouvoir aimer un infidèle lui demeure à jamais inconnue, parce qu'il pense qu'il est des sentimens qui doivent toujours être regardés comme impossibles à l'innocence. Ainsi, sans parler à la princesse des dangers auxquels la foiblesse de son coeur pourroit l'exposer, il lui peint seulement ceux qui entourent une jeune fille qui ne vit point dans une retraite austère."Quand on ne rend compte qu'à soi-même de ses actions, lui dit-il, et qu'on ne vit pas sous la sévère discipline du cloître, on se relâche dans la pratique des devoirs, on se permet des satisfactions qu'oncroit innocentes, et qui, par les conséquences qu'elles entraînent, prouvent qu'elles ne le sont pas. Au lieu de vous rendre hier avec la reine dans le berceau d'orangers, si vous n'eussiez pas quitté cet oratoire, l'esclave d'Agnès ne vous auroit pas rencontrée, et vous ignoreriez encore une onteuse histoire dont j'aurois voulu ne vous parler jamais; et ce matin, quand vous avez été tentée par le désir d'aller vous promener seule au milieu des vastes jardins du palais, si vous aviez eu le courage de lui résister, et de venir

-- 175 --
vous enfermer ici, le prince ne vous auroit pas trouve. Mathilde, vous êtes jeune, vous êtes belle, pleurez sur ces avantages qu'un monde insensé aime et admire, et que le fidèle craint et méprise; car ils exposent à de tels dangers, et entourent de tant d'occasions de faillir, que la fragilité humaine ne peut s'en garantir que dans le sein d'une profonde retraite." La princesse, à ces mots, se prosterne, et promet une entière obéissance. Après un moment de repos, l'archevêque continue ainsi: "et surtout, ma fille, ne regrettez jamais un monde dont les biens ne sont qu'illusions, les grandeurs que songes, et les plaisirs qu'impostures: un monde où la joie la plus sensible se change tout-à-coup en tristesse amère, et où le plaisir du soir nous afflige le matin; regrettez encore moins ces sentimens passionnés dont vous entendez souvent vanter les délices, et qui, presque toujours, perdent sans retour ceux qui les éprouvent: tel est l'effet de tout amour humain, ma fille, il entre doucement dans l'ame, mais quand il y est entré, il blesse et donne la mort."Exaltée par tout ce que Guillaume venoit de lui dire, Mathilde auroit pu, à la suite de cette conversation, être exposée aux plus dangereuses tentations, et rencontrer même le prince sans risquer seulement d'être émue; elle rentra dans sa chambre dans une disposition bien plus paisible qu'elle n'en étoit sortie le matin. Agnès n'y étoit plus, Malek Adhellui avoit fait préparer un logement particulier auprès de celui de bérengère, sous la condition expresse de n'en sortir qu'avec la reine. Mathilde fut bien aise de ne la

-- 176 --
plus trouver, car elle avoit besoin de solitude, pour repasser tranquillement dans sa pensée tous les événemens du jour; elle se promena en silence dans la chambre, méditant sur tout ce qu'elle avoit entendu; elle s'arrêta près du siége où Agnès avoit exhalé tant de plaintes quelques heures avant; elle frémit au souvenir des désordres de cette ame malheureuse, et appliquant à cette triste histoire une partie des paroles de l'archevêque, elle leva ses beaux yeux au ciel, et finit la journée en répétant plusieurs fois avec un accent tendre et douloureux: "tel est l'effet de tout amour humain, il entre doucement dans l'ame, mais quand il y est entré, il blesse et donne la mort." Chapitre IX.
La tyrannie que l'image de Mathilde exerçoit sur l'ame de Malek Adhel, devenoit chaque jour plus impérieuse; constamment occupé de cette seule pensée, elle le dégoûtoit de tous les plaisirs, le poursuivoit dans tous ses travaux, le distrayoit de toutes ses affaires, et la nuit lui enlevoit tout repos; car un tel amour ne dort point, il veille dans le sommeil même. Souvent le prince, soit en conférant avec ses amis, soit en passant la revue de ses troupes, s'arrêtoit tout-à-coup, demeuroit plongé dans une profonde rêverie, poussant de profonds soupirs, et ne voyant ni n'entendant plus rien de ce qui se passoit autour de lui. Souvent il alloit s'asseoir dans le bocage où il avoit surpris la princesse; là, se retraçant la beauté, les gestes, les

-- 177 --
regards de cette jeune fille, son imagination s'enflammoit par ce souvenir, son coeur battoit avec violence, d'impétueux désirs frémissoient dans tout son sang, t il formoit la résolution d'aller surprendre Mathilde, et de la forcer d'être à lui; mais tout-à-coup il croyoit voir ses pleurs, il entendoit ses cris, il se la représentoit appelant sur lui la vengeance du ciel, l'accablant de son indignation et de sa haine; alors sa résolution changeoit, il ne pouvoit se résoudre à affliger Mathilde; mourir lui eût semblé plus facile. Mais moins il osoit, plus l aimoit, et il ne se dissimuloit point que cette sévérité de la princesse, qui mettoit obstacle à ses désirs et lui ôtoit tout espoir, étoit précisément ce qui la rendoit si belle et si chère à ses yeux. En effet, comment eût-il été posédé d'un sentiment si extraordinaire, si elle eût ressemblé aux femmes qu'il avoit connues? Cependant, tout profond, tout terrible qu'étoit ce sentiment, il le chérissoit, et ne l'auroit pa changé contre aucune des jouissances de sa vie passée; sa profonde blessure li sembloit délicieuse, et il se reposoit dans sa peine, faisant son plaisir de sa douleur. Pourtant les jours s'écouloient sans lui apporter aucune consolation, il n'apercevoit seulement plus Mathilde; en vain se rendoit-il chaque jour chez la reine d'Angleterre, la princesse ne s'y montroit jamais; plusieurs fois il en demanda la raison; on lui répondoit simplement, qu'engagée par sa religion à des voeux de profonde retraite, il lui étoit imposé de ne point paroître aux regards des hommes. De pareilles réponses ne faisoient qu'irriter sa passion; et un jour qu'il se trouva seul avec la reine, il laissa éclater toute

-- 178 --
sa douleur; il lui déclara qu'il ne pouvoit plus vivre sans voir Mathilde, que si on lui refusoit cette satisfaction, il ne répondoit plus de lui-même, et que, de maître doux et soumis, il deviendroit peut-être tyran furieux et forcené. "Cette fille divine, s'écria-t-il dans une extrême agitation, bouleverse toutes les puissances de mon ame; il n'est point de domination plus absolue que celle qu'elle exerce sur moi; il n'est aucun de ses désirs qui ne fût un ordre à mes yeux. Quelle est donc cette fierté européenne qui dédaigne de rien demander à un maître qui brûle de tout accorder? Ignorez-vous, madame, continua-t-il, poussé par cet instinct qui fait toujours deviner si juste le mot qui doit réussir, ignorez-vous tout ce que vous pouvez obtenir par l'intercession de la princesse? En brisant vos chaînes sans en avoi reçu l'ordre de Saladin, je risque ma vie sans doute, mais combien je me croirois heureux que Mathilde me demandât un pareil sacrifice! " En écoutant ces paroles, Bérengère tressaille; elle a entrevu q'elle pourroit être rendue à son époux, et cette idée l'agite d'une inexprimable émotion; trop pieuse cependant pour donner aucune espérance au prince, elle se permet seulement de le plaindre et de gémir sur une différence de religion qui met une barrière insurmontable entre Mathilde et lui. Le coeur de la reine d'Angleterre est fait, plus qu'aucun autre, pour s'attendrir aux souffrances d'un amour malheureux; tout en compatissant à celles du prince, elle pense aux siennes, elle les peint, les exprime avec énergie, parle de

-- 179 --
Richard en épouse passionnée, et ne dissimule point que si son retour auprès de ce grand roi dépend des prières de Mathilde, il ne dépendra pas d'elle que Mathilde en adresse au prince. Malek Adhl n'en demande pas davantage; il se retire. La reine passe aussitôt dans l'appartement de la princesse; elle y trouve l'archevêque, et leur raconte tout ce qu'elle vient d'entendre; "qu'elles pourroient être libres, que le généreux Malek Adhel consent à briser leurs chaînes, à les rendre à Richard, et que pour un tel bienfait il ne demande qu'un mot de Mathilde, car il aime Mathilde, ajoute-t-elle, il l'aime avec une ardeur, un respect, dont j'ai vu peu d'exemples parmi les plus nobles chevaliers." Ces mots troublent la vierge, une rougeur brûlante couvre les lis de son front, elle baisse vers la terre ses regards humiliés, et s'accuse d'avoir inssiré de l'amour à un enfant de Mahomet. Bérengèreblâme cet excès d'austérité, elle justifie le prince, et prétend que, loin de lui faire aucun reproche, on ne peut assez admirer sa conduite, puisque, pouvant abuser de tout, il se refuse même ce qu'il auroit droit de se permettre, et qu'il n'est aucun prince mahométan, et peut-être aucun prince chrétien qui, maître absolu d'un objet aimé, eût usé de lamême modération. À ces mots, Guillaume l'interrompt, et lui demande, d'un ton un peu sévère, quelles heureuses espérances elle pouvoit fonder sur un amour si coupable?"Mon père, reprit-elle, si ma soeur pouvoit vaincre la répugnance que lui inspire le prince, et se résoudre à le revoir pour lui demander de briser nos chaînes... une seule fois,

-- 180 --
pour obteir notre liberté, Malek Adhel a juré de ne rien refuser à Mathilde." Guillaume garda un moment le silence, puis il répondit d'un ton plus grave: "je déclare à votre majesté que la princesse ayant agréé mes soins, tant qu'elle m'accordera la même confiance, et qu'elle demeurera libre de ses actions, je ne lui permettrai pas de se trouver un seul instant avec l'impie qui a osé jeter un oeil profane sur elle, et je vous en dirois davantage, madame, si je ne respectois la pure et sainte ignorance de la vierge dont les jours sont voués au seigneur." La reine, accoutumée à aopter aveuglément toutes les décisions de l'archevêque, se garda bien de le contredire, ni de presser davantage Mathilde de se montrer aux regards du prince; mais au fond de son ame, elle ne pouvoit approuver la conduite de Guillaume, et osoit y trouver plus d'obstination que de raison etde véritable piété.
Le lendemain Malek Adhel ne manqua point de se rendre de bonne heure chez elle, car il se flattoit, d'après la manière obligeante dont elle avoit accueilli ses plaintes la veille, qu'elle auroit déterminé Mathilde à sortir de sa retraite; mais en voyant son espérance déçue, il se répandit en reproches amers et presque menaçans; il annonça que désormai il useroit envers ses prisonnières de la même rigueur dont elles usoient envers lui, "et puisqu'on refuse non-seulement de me voir, s'écrioit-t-il dans sa douleur, mais même d'écouter les nouvelles que j'ai à donner et les propositions que je puis faire, je garderai un profond silence, et d'autres que moi souffriront aussi

-- 181 --
du supplice d'être privés de la vue de ce qu'ils aiment. - Hélas! Reprit Bérengère toute en pleurs, où est votre bonté, où est votre justice? Me punirez-vous de la faute d'une autre, et mon sort doit-il être à la merci des décisions de ma soeur? - Je vous l'ai déjà dit, madame, repartit le prince, votre sort dépend entièrement de Mathilde; je puis beaucoup pour vous, mais il faut qu'elle daigne me parler et m'entendre. - Ah! S'écria vivement la reine, tant que l'archevêque de Tyr sera auprès d'elle, nous ne gagnerons rien sur son esprit. - Est-ce donc ce prêtre qui l'indispose contre moi? Demanda Malek Adhel, comme frappé d'un trait de lumière. - Prince, reprit la reine, Guillaume a de la sagesse, de l'expérience, et une grande piété; il sait que ma soeur a renoncé au monde, et qu'il faut, pour qu'un tel sacrifice soit agréable au seigneur, que celle qui le consomme le fase sans regret; peut-être craint-il qu'en s'exposant souvent au danger de vous entendre, l'innocente Mathilde n'emporte au fond de son cloître un souvenir trop vif d'un ennemi de son Dieu." C'en est assez pour Malek Adhel; il sort précipitamment, déterminé à éloigner l'archevêque de Damiette; mais en quel lieu l'enverra-t-il? Esclave en une autre ville? Il ne peut s'y résoudre: l'amour, en le rendant passionné, n'a pas le pouvoir de le rendre injuste. Le fera-t-il donc partir pour le camp des croisés? La prudence voudroit bien s'y opposer, mais la générosité approuve ce parti, et, dans l'ame de Malek Adhel, la générosité l'emporte toujours sur la

-- 182 --
prudence; d'ailleurs, s'il nuit à son frère en envoyant aux chrétiens ce véhément apôtre, ne sera-ce pas une raison de le défendre avec une nouvelle ardeur? Et n'est-il pas sûr de lui faire plus de bien que tous les discours de l'archevêque ne pourront lui faire de mal. C'est ainsi qu'il se justifie à lui-même une résolution qui lui paroissoit si coupable peu de jours avant, qu'il avoit déclaré à l'archevêque que l'intérêt de son pays ne lui permettroit jamais de la prendre; mais c'est l'intérêt de son amour qui parle maintenant, et lui seul est écouté. Malek Adhel ne se permet pas de réfléchir plus long-temps, il semble craindre qu'une plus longue méditation ne lui montre toute l'imprudence du parti auquel il s'arrête, et il se hâte d'ordonner que l'archevêque soit à l'instant introduit devant lui." Pontife du Christ, lui dit-il, d'après des nouvelles que je reçois de Saladin, j'ai des raisons de croire qu'il ne rendra la reine d'Angleterre à son époux qu'autant que les chrétiens onsentiront à lever le siége de Ptolémaïs. Je e sais si l'amour de Richard l'engagera à ce sacrifice, votre sagesse devroit peut-être l'y déterminer, et pour vous donner tous les moyens d'y parvenir, je brise vos chaînes et vous renvoie au camp des croisés avecMontmorency; instruisez Richard des dispositions de Saladin; s'il les accueille, je ne doute pas que son exemple ne soit une autorité pour tous les autres souverains, et que par conséquent il ne dépende de lui de terminer une gerre cruelle; mais s'il persiste dans ses desseins, s'il préfère Ptolémas à son épouse, qu'il sache que je suis prêt à le combattre, et que la même épée qui a renversé

-- 183 --
vos armées à Tibériade, saura bien les chasser de Ptolémaïs." Le pieux Guillaume est surpris de ce discours; la résolution du prince lui paroît si subite, si singulière, qu'il en conçoit des soupçons; il coise ses mains sur sa poitrine, penche sa tête dans l'attitude de la réflexion, et médite en silence quels peuvent être les véritables motifs du prince pour l'envoyer au camp des croisés. Ce ne peut être, comme il le dit, pour engager Richard à se retirer de devant Ptolémaïs; ce seroit une action si lâche, que la proposer est presque un affront, et Malek Adhel ne doit pas douter que plutôt que d'y consentir, Richard souffriroit mille fois la mort. L'archevêque voit bien que ce n'est qu'un prétexte pour l'éloigner deDamiette, et ne devine que trop les motifs du prince; mais pourquoi lui laisser la liberté de se rendre auprès des chrétiens? Ne pouvoit-il pas l'envoyer prisonnier ailleurs? Faut-il donc que jusque dans les torts de Malek Adhel il y entre de la magnanimité? Ah! Cette passion qui peut lui faire faire une imprudence, et non pas une cruauté, effraie l'archevêque bien moins par sa violence que parcette sorte de grandeur d'ame qui s'y mêle, et qui est à ses yeux le plus noir des artifices de l'ange des ténèbres, parce qu'elle est la plus dangereuse des séductions... non, il n'abandonnera point sa timide brebis à un péril si éminent; il soutiendra ce foible roseau, et lui montrera la voie de perdition qu'on ouvre devant elle. Pendant qu'il réfléchit ainsi, Malek Adhel attend impatiemment sa réponse, et, voyant qu'il demeure

-- 184 --
toujours en silence, il le presse de s'expliquer; l'archevêque dit alors: "vous auriez tort de croire que la tendresse de Richard pour son épouse pût l'engager jamais à l'action lâche et honteuse que vous lui proposez: pur la délivrer, il verseroit tout son sang; mais, pour le bien de son pays et de sa religion, il donneroit la vie même de cette épouse si chère: tel est Richard, tels sont tous les princes chrétiens; et je vous déclare que, s'il étoit possible qu'ils accueillissent les propositions que vous venez de me faire entendre, j'emploierois tout mon ascendant sur eux à les en faire rougir. Non, prince, non, une pareille mission n'est point faite pour un ministre de paix, pusqu'elle ne peut servir qu'à rallumer une guerre plus cruelle; c'est à Montmorency qu'il appartient de dire vos propositions, c'est à lui seul à s'en charger...-c'est pourtant vous seul que j'en charge, interrompit impérieusement le prince, et ce soir même vous partirez avec la petite caravane qui doit accompagner Montmorency jusques au camp des croisés. Je donnerai des ordres pour qu'on rende à votre âge et à votre caractère, tous les respects que je vous ai toujours rendus moi-même; mais je ne permettrai point que vous passiez un jour de plus àDamiette, et je veux être obéi." Le ton absolu du prince ne pouvant laisser aucun espoir à Guillaume, il n'insiste plus; il pousse un profond soupir, et après s'être lentement incliné, il se retire et passe aussitôt chez la princesse d'Angleterre." Ô ma fille, lui dit-il en entrant chez elle, je n'ai plus qu'un instantà vous voir; que Dieu veille sur vous; placez toute votre confiance en lui, car vos êtes perdue

-- 185 --
s'il vous abandonne: le prince craint ma vigilance, il m'éloigne d'ici. - Quoi! Mon père, vous m'allez quitter! S'écrie Mathilde avec effroi. - Le temps des tribulations est arrivé, ma fille, réplique Guillaume d'un ton plein de véhémence, il faut le soutenir dignement; les épreuves que Dieu vous prépare sont une marque de son amour, il n'en envoie qu'à ses élus. Ô vous, future épouse du Christ! N'oubliez jamais que c'est ici qu'il a péri pour vous, que la tere où vous marchez est trempée du sang des martyrs, que tous ces déserts sont peuplés des enfans de la foi, et que tant d'illustres exemples ne doivent jamais vous laisser hésiter à faire, s'il le faut, le sacrifice de votre vie pour sauver votre honneur. - Hélas! Mon père, reprit Mathilde toute en pleurs, je ne vous entends point; expliquez-vous: qu'ai-je à craindre, que dois-je faire, et que m'ordonnez-vous? - Mon enfant, repartitGuillaume, il n'est plus temps de vous rien cacher: jusqu'ici vous alliez à Dieu par le chemin facile de l'innocence, maintenant il vous appelle à lui par le chemin plus rude, mais plus glorieux, de la vertu, et il me commande d'éclairer les ténèbres de votre ignorance. Ce sarrazin, ma ille, a conçu pour vous un amour criminel; l'impie, embrasé d'une flamme adultère, veut vous compter parmi ses épouses; vous, vierge chrétienne, fille des rois, épouse d'un Dieu! ... Vous frémissez, ma fille, et vous vous croyez déjà souillée de la seule pensée de cet abominable dessein... non, noble vierge, reprends courage, car ton courage peutte sauver: élève ton ame à la hauteur de ta destinée, repousse avec horreur le sarrazin qui

-- 186 --
t'ose aimer, et, je te le répète, sache mourir s'il le faut, cr Dieu te voit, le ciel s'ouvre, et la palme d martyre t'attend." Les paroles du pontife jettent l'épouvante dans l'ame deMathilde; elle se croit entourée d'abîmes et de feux dévorans, l'effroi la saisit; éperdue, hors d'elle-même, à genoux sur le plancher, elle cache son visage noyé de pleurs contre la robe de l'archevêque, et ne peut que répéter d'une voix entrecoupée par les sanglots: "mon père, ô mon père! Ne m'abandonnez pas. - Mon enfant, lui répond Guillaume avec un ton plein de douceur et de compassion, je vous ai déjà dit que l'impie mahométan redoute ma vigilance: mais en luttant seule contre les piéges du démon, votre gloire sera plus grande... cependant, si vous sentiez vos forces défaillir et votre vertu s'étonner, demandez, obtenez du prince la liberté de faire un pélerinage du côté du grand désert: là, parmi les débris d'un monastère ruiné, qui fut élevé par saint Jean Climaque, réside un enfant de Basile, un pieux anachorète: le monde l'a vu jadis revêtu des plus grandes dignités, célèbre par ses vastes connissances, percer les mystères de la terre et des cieux; mais plus il se nourrit de la gloire humaine, plus il en sentit le vide. Il vit que l'homme doué de la plus rare intelligence, quand il n'est pas soutenu par Dieu, ne s'élève au-dessus des autres hommes que pour retomber de plus haut; il vit que tout ce que Dieu ne remplit pas n'est qu'un abîme sans fond: alors il rejeta toutes les vaines lumières qui ne lui montroient que la misère de l'homme, pour s'attacher uniquement à la seule lumière qui lui en montroit la gloire. Il se

-- 187 --
retira au désert, depuis trente années il y vit seul, consumant son temps en jeûnes, en prières, et à la pratique de l'hospitalité. Adressz-vous à lui pour soutenir votre foiblesse; il sait comment on résiste: demandez-lui ses prières, ses prières ont trouvé le chemin du ciel... " Guillaume n'eut pas le temps d'achever, Bérengère l'interrompit: elle venoit d'apprendre son départ, et en vouloit savoir la cause. L'archevêque lui dit de quel prétexte le prince s'étoit servi pour l'éloigner de Damiette." Dieu puissant! S'écria la reine, se peut-il que Saladin demande pour prix de ma rançon, la honte de Richard? Il ose lui proposer de lever le siége de Ptolémaïs; ce n'est qu'à cette condition que je puis être libre!Ah! Si telle est sa volonté, je puis mourir, car je ne verrai plus mon époux." Elle dit, et tombe sur un siége, en proie au plus affreux désespoir. L'archevêque, ému de pitié, s'approche d'elle, et s'efforce de la consoler, en lui disant que Malek Adhel ne l'a point chargé de cette proposition, comme venant positivement de Saladin. Mais la reine l'écoute à peine; éperdue, elle s'écrie " qu'elle consent bien à donner sa vie pour son époux, et à mourir loin de lui, plutôt que d'être sauvée aux dépens de sa gloire; mais qu'il sache du moins, ajoute-t-elle, avec des sanglots déchirans, qu'il sache que je ne mourrai pas seule; je porte dans mon sein un gage de son amour, l'héritier de son nom et de son trône; faudra-t-il donc que ce cher enfant périsse aussi avec sa mère? Ne prendra-t-on point pitié de cette tendre victime? " À cet aveu de Bérengère, l'archevêque

-- 188 --
s'inclina respectueusement devant elle." Illustre et malheureuse reine, lui dit-il, ne désespérez point de votre sort; la providence veille sur vous; elle vous éprouve, mais ne vous abandonnera pas. Croyez-moi, un jour vous reviendrez à la cour d'Angleterre, présenter à ses regards enchantés l'auguste rejeton du grand Henri II. En attendant que les temps soient accomplis, relevez vos esprits abattus; songez qu'il ne vous est plus permis de vous livrer au désespoir, sans être coupable devant Dieu et devant votre époux. Et vous,Mathilde, je vous recommande la reine; entourez-la de soins, d'égards et de complaisances; ne lui refusez jamais rien, hors les choses qui pourroient compromettre votre salut; sacrifiez-lui tous les biens terrestres; cet abandon de vous-même, que la religion vous commande, vous sera payé un jour avec usure... mais je ne puis vous en dire davantage; le temps fuit, le moment du départ approche, et je voudrois déterminer Agnès à partir avec moi; car je ne la croirai sauvée que quand elle sera loin d'ici. Adieu, princesses infortunées, que toutes les bénédictions du ciel tombent sur vous, et dans vos épreuves, n'oubliez jamais que ce qui passe avec le temps est court et peu de chose; que la résignation aux maux de la terre doit être facile à ceux qui savent qu'ils n'espèrent pas en vain; et qu'enfin, dans quelque situation qu'on se trouve, quand il sembleroit que tout secours humain nous abandonne, il ne faudroit pas encore perdre courage; car Dieu peut faireplus que l'homme ne peut comprendre. 3 En achevant ces mots, l'archevêque éleva ses mains

-- 189 --
sur les deu princesses, les bénit, et s'éloigna d'elles, le coeur ému de pitié et de tristesse. Chapitre X.
Guillaume entra chez la fille d'Amaury pour lui proposer de partir le jour même avec lui, afin de hâter l'instant de sa pénitence." Si vous craignez, dit-il, de reparoître dans le camp des chrétiens, nous nous arrêterons dans le monastère fondé par sainte Hélène, sur le sommet du Carmel; c'est là que vous serez reçue par de saintes filles qi, soumises aux pratiques les plus sévères, et exemptes d'aucunes souillures de corps et d'ame, vivent néanmoins dans une si grande humilité, qu'elles ne croiront jamais pouvoir s'élever au-dessus de vous, ni songer à vos fautes que pour en demander le pardon au trône de la grâce céleste: c'est dans cette retraite, Agnès, que, couchée sur le sac et la cendre, vous expierez votre vie passée, et que vous pourrez dire avec le prophète: seigneur, nourrissez-moi du pain de mes larmes, et faites-moi boire en abondance l'eau de mes pleurs." Au premier mot de l'archevêque, la princesse de Jérusalem avoit tressailli, et son visage s'étoit couvert d'une brûlante rougeur: quand il eut achevé, elle détourna ses regards avec une dédaigneuse fierté, et ne répondit point; alors il ajouta: "prenez garde, Agnès, ne laissez pas endurcir votre coeur; car au-dessus du malheur d'être coupable, il y a encore

-- 190 --
le malheur de ne pas se repentir. - Mon père, reprit-elle avec une agitation qu'elle ne pouvoit contenir, je vous en prie, abandonnez-moi, car, je vous le déclare, je ne puis pas, non je ne puis pas me repentir encore; il n'y a de place dans mon coeur que pour un seul sentiment, la vengeance! ...-Hé bien? Agnès, repartit Guillaume, s'il faut du sang, s'il faut de la vengeance à votre ame violente et haineuse, je ne m'y oppose pas; venez, suivez-moi au camp des croisés; venez reporter votre courage à la tête de nos armées; reprenez la lance et l'épée, couvrez-vous du sang des infidèles...-oui, je m'en couvrirai, interrompit-elle d'une voix terrible; puis, s'arrêtant tout-à-coup, elle reprit avec plus de modération; mais le moment n'est pas venu encore; il faut l'attendre, mon père, je ne partirai point avec vous. - Écoutez, malheueuse fille, reprit l'archevêque d'un ton plein de compassion, vos crimes furent si grands, que s'il y avoit des bornes à la clémence divine, je ne pourrois vous en promettre le pardon, mais d'une miséricorde infinie on peut tout attendre, tout espérer; quelque profond que soit l'abîme où nous sommes, cette miséricorde qui est partout est encore là; elle est près de vous, Agnès; elle n'attend qu'un mot de repentir sincère pour vous reprendre au nombre de ses enfans: ô Agnès! Votre coeur n'est-il pas touché de tant de bonté? ... Ô Agnès! Ne déchirez point mon coeu par votre silence." La fille d'Amaury continuoit à se taire. L'archevêque tomba à genoux." Ô mon dieu! S'écria-t-il, daignez lui inspirer de la pitié pour elle-même:

-- 191 --
votre pardon est tout prêt; mais ce n'est pas assez encore, forcez son coeur à vous le demander." Agnès continua à se taire. Guillaume se releva le visage baigné des larmes de charité; quand sn émotion lui permit de reprendre la parole, il dit: "ainsi le fruit de votre crime demeurera éternellement dans ce monde et dans l'autre, et tandis que son souvenir subsistera encore dans celui où vous ne serez plus, vous gémirez sans fin dans ces lieux terribles où le pardon n'entra jamais." À ces mots, Agnès fut saisie d'un frémissement involontaire; mais, avec un geste d'impatience, elle fit entendre qu'elle en avoit assez: Guillaume se retira alors, il marcha vers la porte; au moment de la refermer sur lui, il s'arrêta encore, et, les yeux fixés sur Agnès, il attendoit qu'un mot, une larme, lui demandassent la grâce qu'il brûloit d'accorder: l'inflexible Agnès continua à se taire, et levant la main en signe d'adieu, elle détourna la tête avec un orgueil qui éteignit toute espérance dans l'ame d digne prélat." Seigneur, c'en est donc fait, s'écria-t-il, vous vous êtes éloigné d'elle sans retour: hélas! J'aurois donné ma vie pour la sauver, mais elle n'a pas voulu être sauvée, ou plutôt, mon dieu, c'est vous qui avez voulu que la vue d'un si effroyable endurcissement fût un exemple pour celles qui, pures encore, pourroient s'aveugler sur les suites d'un sentiment coupable... mon dieu, si telle est votre volonté, je courbe ma tête, je me soumets, et je pars." L'archevêe fut joindre la petite caravane qui l'attendoit en dehors de la porte orientale de Damiette:

-- 192 --
il y trouva avec Montmorency plusieurs captifs chrétiens qui, venant de se racheter, avoient profité de cette occasion pour s'attacherau service du premier baron de la chrétienté, et le suivre en Syrie. Leur troupe étoit encore augmentée de plusieurs moines pélerins qui alloient chercher à Tyr un bâtiment pour les conduire en Europe; le reste de la caravane étoit composé de soldats musulmans chargés de la protéger; et telle étoit la force des ordres qu'ils avoient reçus de Malek Adhel, que, pendant toute la rot, aucun d'eux ne s'écarta un moment des égards et du respect que leur maître leur avoit commandé d'avoir pour les chrétiens qu'ils conduisoient. Ils prirent leur chemin le long des côtes de la méditerranée, afin que la brise de mer vînt les aider à supporter l'ardeur brûlante des sables de Suez. Toutes les villes où ils passoient étoient tombées sous la domination deSaladin, et il n'y en avoit aucune, surtout en Syrie, qui ne portât quelques vestiges de l'antique splendeur des chrétiens, et dont une église ruinée, un autel brisé, une croix vermoulue, ne révélât le nom de ses anciens maîtres. À la vue de ces chères et respectables images, abattus et traînées dans la fange, l'archevêque soupiroit de douleur, Josselinfrémissoit d'indignation; et tandis que le premier demandoit à Dieu de permettre que toutes ces brillantes cités fussent reconquises par les fils de la foi, le second juroit sur son épée de les reconquérir un jour. Ils voyoient tous les ports en activité, préparant des flottes pour détruire les chrétiens; à cet aspect, le jeune héros français, dominé par sa valeur,

-- 193 --
ne pouvoit être maître de sa colère: son ame toute entière s'élançoit hors de lui, il brûloit de combattre et se désoloit de ne le pouvoir encore: plus d'une fois oubliant et sa position et ses chaînes, oubliant qu'il étoit seul, et que des milliers d'ennemis l'entouroient, il auroit tiré l'épée contre ces destructeurs du vraiculte, s'il n'eût été retenu par la prudence de l'archevêque; alors il laissoit retomber son glaive en dissimulant à peine son fier dépit; souvent aussi la sagesse de Guillaume l'avoit forcé à renfermer en lui-même l'ardeur qui le transportoit au seul nom de la princesse d'Angleterre: ce n'est pas qu'il l'aimât comme on aime une femme ordinaire; il la voyoit comme créature divine, qui, réunissant tout ce qu'il pouvoit imagine du ciel, excitot des adorations auxquelles un seul désir n'auroit osé se mêler, et à ses yeux c'eût été faire l'éloge des anges, que de dire qu'ils ressembloient à Mathilde.
Enfin, après avoir vu fuir successivement à leurs yeux, pendant plusieurs journées de marche, Gaza, Joppé, Césarée et Ascalon, ils aperçurent le mont Carmel avec ses rocher et son monastère, et dans la vaste plaine qui le sépare de Ptolémaïs, leurs regards charmés distinguèrent enfin les bannières de la croix qui flottoient sur la tente des chrétiens. À cette vue, la poitrine de l'archevêque s'oppresse d'une sante joie; il étend les bras vers ses frères, les bénit de loin, et, oubliant sa foiblesse et son âge, précipite ses pas vers eux.Montmorency seul peut le suivre, le reste de la caravane demeure en arrière; cependant la garde avancée des chrétiens en voyant dans

-- 194 --
le lointain une troupe de soldats musulmans, et plus près, un prêtre et un guerrier qui semblent regarder le camp avec attention, ne sait si ce ne sont pas deux infidèles déguisés, et dans la crainte d'une surprise, elle sonne l'alarme et appelle à son aide: tous les croisés sont aussitôt en mouvement, ils s'arment à la hâte, ils accourent, et, au moment où ils se présentent en dehors des retranchemens, ils aperçoivent le vénérable archevêque de Tyr avec ses cheveux blancs couverts de poussière, et son bâton à la main. Lusignan l'a reconnu le premier; il s'élance, il s'écrie: "en croirai-je mes yeux, est-ce vous que je vois, mon père, êtes-vous l'ange de paix destiné à ramener l'union parmi nous? " Il n'avoit pas achevé, que déjà Montmorency étoit aux pieds de Philippe-Auguste: ce digne monarque le relève avec bonté, le presse entre ses bras, et témoigne la joie qu'il éprouve en revoyant près de lui le plus ferme soutien de son trône. Richard, plus ému encore, prend la main de l'archevêque; le regarde fixement sans oser lui faire une question. Guillaumel'entend et lui dit: "grand prince, ne craignez rien: il n'y a que peu de jours que j'ai quitté votre épouse et votre soeur; elles sont pleines de vie; je les ai laissées à Damiette, sous la protection du noble Malek Adhel. - Y sont-elles traitées en esclaves, mon père? Interrompit vivement Richard. - Elles ne pourroient, dans le palais même de la Grande-Bretagne, être entourées de plus de respects et d'honneurs; mais, ajouta Guillaume, le détail de leur situation, les motifs qui m'amènent ici, et les explications que j'oserai vous demander, seront le sujet de plus d'une conférence:

-- 195 --
en ce moment, mon premier soin doit être de vous solliciter en aveur des soldats musulmans qui nous ont escortés. Permettez-leur de se rendre à Ptolémaïs; c'est une grâce que je leur ai promis d'obtenir de vous, et qui sera la juste récompense de la manière généreuse dont ils nous ont conduits jusqu'ici." La deande de l'archevêque fut accueillie unanimement: plusieurs soldats chrétiens, la croix rouge sur le dos, le casque en tête et le sabre en main, voulurent même se charger d'accompagner les sarrazins jusqu'aux portes de Ptolémaïs; et touchés mutuellement de cet échange de service, ils sembloient pendant ce court voyage, plutôt disposés à se soutenir en frères qu'à combattre en ennemis.
Cependant, la nouvelle de l'arrivée de Guillaume et de Montmorency a répandu la joie parmi tous les croisés; il n'en est aucun pour lequel la vue de l'archevêque ne soit le signal de l'union et de la concorde: on diroit que tutes les haines s'appaisent à son approche, et que la confiance qu'i inspire est si puissane, qu'avant même d'avoir parlé, tous les coeurs sont disposés à le croire. Il demande au prince de consentir à convoquer un conseil général pour le lendemain matin; tous promettent de s'y rendre: alors il traverse le camp au milieu des acclamations générales, et va prendre quelque repos sous la tente de Richard, tandis que Montmorency accompagne Philippe-Auguste sous la sienne, et voit tous les français, charmés de son retour, s'empresser à sa suite, et faire retentir les airs du nom glorieux de leur jeune héros.
En attendant le conseil du lendemain, Guillaume

-- 19 --
ne demeure pas tranquille; il s'occupe de préparer les esprits à l'entendre: il s'informe des causes de la division; il parle avec force à Richard, reproche à Lusignan une opiniâtreté qui peut perdre l'empire, et ose remontrer à Philippe-Auguste que ce n'est pas pour faire un roi de Jérusalem, mais pour conquérir la cité sainte qu'il s'est rendu en orient: il entretient aussi en particulier le duc de Bavière qui commande les allemnds depuis la mort de l'empereur Frédéric. Il se fait un appui d'Esmengards D'Aps, grand-maître des hospitaliers, et enfin une conversation de peu d'instans ramène entièrement à son opinion les génois, les flamands, les templiers, et les chevaliers de Saint-Jean. Alors il se retire: avant de permettre au sommeil de fermer ses paupières fatiguées, il va au pied des autels remercier Dieu des espérances qu'il ose concevoir, et lui demander des paroles sages et éloquentes qui puissent toucher le coeur des rois, et opérer le lendemain l'oeuvre difficile et importante de la réconciliation des chrétiens. Chapitre XI.
L'aurore commençoit à peine à rougir l'horizon, que l'archevêque s'acheminoit déjà vers la salle du conseil: trois trônes y sont élevés: Richard occupe

-- 197 --
l'un, Philippe s'assied sur l'autre, le troisème, destiné à l'empereur d'Allemagne, demeure vide. Le duc de Bavière se place un peu au-dessous. Plus bas encore sont les électeurs de l'empire, et les pairs de France: les barons anglais se rangent selon leur rang; les princes de l'église suivent le même ordre. Le quatrième côté de la salle est réservé pour les orientaux: on y voit le prince d'Antioche et celui de Galilée, les comtes de Jaffa et de Tripoli, les chevaliers du saint-sépulcre et de l'ordre teutonique; enfin sur le devant paroissent Lusignan et Conrad: ces deux fiers rivaux, assis sur un siége de la même hauteur, semblent indignés d'une égalité qui leur paroît un affront, et présentent à l'assemblée l'étonnant spectacle de deux rois de Jérusalem disputant avec acharnement la possession d'un royaume où règne un troisième roi. À peine tous les souverains, avec leur sceptre, leur couronne et leur manteau de pourpre, sont-ils assis et en silence, que l'archevêque de Tyr se lève, la tête nue e les yeux enflammés, il expose avec force les funestes effets de la discorde qui s'est élevée dans le camp; il prouve que c'est elle seule qui empêche les chrétiens d'être maîtres de Ptolémaïs et de marcher à Jérusalem; il tonne contre ceux qui, préférant un avantage temporel à l'avantage de la religion, seront les seuls auteurs des maux affreux qui menacent les croisés; il s'efforce aussi de blesser leur orgueil en leur montrant que leurs vaines dissentions les rendent la risée des mahométans." Mille fois, ajoute-t-il, je leur ai entendu répéter entre eux: hé quoi! Tant de puissans rois n'ont-ils donc traîné tous leurs sujets et

-- 198 --
leurs trésors du fond de l'occident! Que pour former un camp sur nos terres et n 4 en pas oser sortir. Ce n'est pas tout, continue Guillaume, tandis que vous perdez le temps le plus précieux et la saison la plus favorable, croyez-vous que Saladin demeure spectateur oisif de vos funestes débats? Dans toutes ses provinces il assemble des troupes; dans tous ses ports il équipe des flottes; partout j'ai trouvé ses peuples en activité, se préparant à la guerre avec la pus belliqueuse ardeur: maître de tant de forces, qu'ttend donc Saladinpour fondre sur vous et vous anéantir? Ce qu'il attend? Le secours d'un auxiliaire plus puissant, plus meurtrier que ses armées, et qui, chaque jour, s'avance vers vous, portant dans son sein la soif, la famine et de pestilentielles exhalaisons: quand le cancer brillera dans le zodiaque, que la canicule versera sur vous ses feux dévorans, qe les fontaines seront taries, que les plantes et les fruits tomberont desséchés sur une terre aride et brûlée, et qu'incapables de résister à tant de fléaux, vos corps épuisés ne pourront plus supporter le poids des armes; alors Saladin, comme une comète foudroyante, se présentera tout-à-coup devant vous; le lion de la guerre, le terrible Malek Adhel l'accompagnera; ils feront briller leur glaive destructeur, et tout tombera devant eux; et en peu d'heures, de tant de nobles chevaliers qui avoient ceint l'épée pour la défense du fils de Marie, il ne restera qu'un peu de cendres et beaucoup de honte; et ce camp où nous sommes maintenant, ce camp rempli encore de soldats et de héros, changé en un vaste cimetière, ne rappellera aux nations futures

-- 199 --
que la honte de votre défaite et le triomphe de nos ennemis." Une peinture si hardie étonne l'assemblée; tous les esprits sont agités; un murmure général se fait entendre;Richard et Philippe-Auguste, émus du sort que leur prédit l'archevêque, surpris qu'on doute de leur courage, se lèvent par un mouvement simultané, et jurent que, s'ils doivent mourir, ils ne mourront pas sans gloire. Lusignan paroît afecté d'une vive douleur, mais le visage du marquis de Tyr ne change point; iflexibl dans ses projets, et fier de posséder seul une ville dans la Palestine, il se croit au-dessus des rois qui l'entourent, des événemens qu'on lui annonce, et sa volonté n'est pas ébranlée. Cependant Guillaume s'aperçoit qu'il a réussi à émouvoir ses auditeurs, et qu'ils vont peut-être s'effrayer jusqu'au découragement, s'il ne ranime leurs espérances; alors, reprenant la parole d'une voix pleine de douceur, il leur montre les avantages incalculables d'une prompte réconciliation." Tandis que les sarrazins vous croient en proie à vos sanglantes querelles, et qu'ils s'endorment sur cette pensée, que Saladin est encore à Jérusalem, et Malek Adhel en Égypte, rassemblez-vous; semblables à un ouragan qui emporte tout dans sa course, fondez sur vos ennemis sans tarder davantage; que demain à la pointe du jour Ptolémaïs soit attaquée par toutes vos forces réunis, et le soirrmême vous y entrerez triomphans, et vous planterez sur ses murailles démantelées l'étendard glorieux de la croix." L'éloquence de l'archevêque s'animant par cette grande image, il fait une peinture véhémente des

-- 200 --
triomphes qui suivront ce premier triomphe; il montre les infidèles éperdus fuyant devant les chrétiens, et ceux-ci, poussant vigoureusement leur victoire, se frayer un chemin jusqu'à Jérusalem, et s'en rendre maîtres avant que Malek Adhel ait eu le temps de s'avancer au secours de son frère. Tel que ces hommes divins qui, inspirés par le ciel, montroiet jadis l'avenir aux regards des autres hommes, Guillaume, rempli des flammes de l'enthousiasme et de la religion, peint à tous les chrétiens qui l'écoutent, l'instant, l'instant si beau où les portes de Sion s'ouvriront devant eux, où leurs mains s'occuperont de réédifier le temple saint, et où ils pourront couvrir des palmes de la victoire ces mêmes lieux que leur sauveur a couverts pour eux de tout son sang. Cette espérance que conçoit l'archevêque, passe dans l'ame de tous ses auditeurs. Il n'y a plus qu'un cri, qu'une volonté; chacun brûle de combattre, et les partisans de Conrad, se mêlant avec ceux de Lusignan, oublient leur précédente animosité, et ne voient plus que des compagnons d'armes dans ceux que, peu d'heures avant, ils considéroient encore comme des enneis. Cependant, le prudent Guillaume ne se contente pas d'une réconciliation qui, née de l'effervescence du moment, pourroit en avoir la durée; il veut qu'elle repose sur des bases plus solides; et, profitant des dispositions de l'assemblée et de l'ascendant qu'il y exerce, il sollicite encore son attention, et dit: "et moi aussi je désire que tous ces braves soldats, ces grands capitaines qui vont répandre leur sang pour reconquérir la cité sainte, sachent à qui,

-- 201 --
après Dieu, ils en offriront l'hommage. Je vois devant mes yeux deux princes qui y prétendent; tous deux, soutenus par d'illustres protecteurs, me présentent, avec des droits égaux, une opiniâtreté aussi invincible. Je sais bien que la couronne de Jérusalem appartenoit à Sibylle, et qu'étant morte sans postérité, elle n'a pu transmettre ce précieux héritage qu'à sa soeur Isabelle, épouse de Conrad; il sembleroit donc que celui-ci devroit être regardé comme seul et légitime possesseur du trône de Baudouin; cependantLusignan, qui fut sacré roi par le voeu unanime de ses sujets, est encore plein de vie; et je vous le demande à vous tous, souverains qui m'écoutez: un si auguste caractère, une si éminente dignité peut-elle jamais se perdre autrement que par la mort? Et quiconque l'en dépouilleroit tant qu'il eiste encore, et s'empareroit de son sceptre, mériteroit-il un autre nom que celui d'usurpateur? Je vois, illustres monarques, qu'une telle vérité vous touche, et comme aucun de vous ne souffriroit l'affront qu'on veut faire à Lusignan, aucun de vous ne permettra qu'il le supporte. Cependant, afin que Conrad ne perde pas les droits dont son hymen avec Isabelle l'a si justement et si légitimement revêtu, prononcez que, durant les années que le ciel destine encore à Lusignan, lui seul sera regardé par les chrétiens comme roi de Jérusalem; mais qu'après sa mort, soit que la faveur d'un nouvel hyménée lui ait accordé ou non une postérité, le trône n'en appartiendra pas moins et pour toujours à Conrad et à ses descendans." Cette proposition fut reçue avec des acclamations universelles, car elle satisfaisoit

-- 202 --
également, et l'impatience que chacun éprouvoit d'en venir à un accommodement, et les promesses par lesquelles les deux partis s'étoient engagés à soutenir les droits respectifs de leurs protégés. Richard ne pouvoit-il pas dire à Lusignan: je me suis engagé à vous faire nommer roi de Jérusalem, vous l'êtes, voilà mes sermens remplis; et Conrad, qu'avoit-il à demander à Philippe-Auguste? Ne venoit-on pas de lui assurer la possession de la Palestine? Il se peut bien qu'au fond de l'ame ces deux fiers rivaux étoient loin d'être satisfaits; mais entraînés par le mouvement de l'assemblée, et voyant que leurs plus zélés protecteurs les pressoient de se déterminer, ils se soumirent et acquiescèrent à la proposition de l'archevêque. Alors tous les rois et les grands se levèrent, et, s'approchant d'une table où étoit le livre des évangiles, couvert d'une étoffe de soie, ils y posèrent la main avec respect, et jurèrent sur ce saint objet de leur culte, d'exécuter pontuelement les conventions qui venoient de leur être proposées par l'archevêque de Tyr. Cette cérémonie achevée, Richard s'écria: "à demain l'assaut de Ptolémaïs! - À demain la prise de Ptolémaïô! Ajouta Philippe-Auguste." À cette exclamation des deux plus grands souverains du monde, l'assemblée entière répondit par des cris si vifs et si valeureux, qu'ils retentirent dans tout le camp, et que les soldats, émus par ces acclamations belliqueuses, sentirent leur sang enflammé d'une nouvelle audace, et espérant qu'on alloit les rendre aux combats, ils se réunirent autour de la salle du conseil, afin de savoir plus tôt quand ils disposeroient de la

-- 203 --
victoire. On se hâta de leur apprendre que le lendemain à la pointe du jour ils seroient sous les murs de Ptolémaïs, et qu'avant la fin de ce même jour il faudroit en être maître; tous s'y engagèrent avec cette ardeur de volonté qui, ne connoissant point d'obstacles et comptant pour rien les travaux, promettroit de faire l'impossible, parce qu'elle a la conscience qu'il n'y a rien d'impossible pou elle. Cependant, avant que l'assemblée se sépare, Montmorency demande à être écouté. Chacun se rassied; seul il se lève, et dit: "souverains et chevaliers, la cause de Dieu que nous allons défendre est assurément la plus belle de toutes; mais peut-être que celle de l'infortune et de l'innocence ne doit pas être moins sacrée pour nos coeurs. Qui de nous ne gémit de savoir la reine d'Angleterre dans les fers, et Malek Adhel osant nous demander pour prix de sa rançon une honteuse retraite? Mais qui pourra ne pas s'indigner, en sachant que ce même Malek Adhel, épris des charmes de la pricesse Mathilde, attente à la pudeur de cette vierge divine, en lui parlant chaque jour de son coupable amour! Si jusqu'à présent il n'a pu se défendre de respecter la fille des rois, qui sait si bientôt, fatigué des rigueurs qu'il essuie? ... Je vous vois frémir à cette seule pensée, sire, continua-t-il, en s'adressant à Ricard, et déjà vos voeux comme les miens demandent à cette auguste assemblée de jurer avec nous de voler au secours de ces illustres princesses, aussitôt que notre valeur nous aura ouvert les chemins de Damiette. Je suis loin de prétendre cependant que toute l'armée doive abandonner ses conquêtes de Palestine

-- 204 --
pour marcher en Égypte, mais je désire seulement qu'il soit permis à tous les chevaliers qui ont fait voeu d'honorer et de servir la beauté, de se joindre à moi pour aller délivrer la princesse Mathilde, et la rendre pure et sans tache à ce ciel qui l'attend, ou aux trônes du monde qui la désient et la réclament. - Si tel est le voeu qu'il faut avoir fait pour vous suivre, repartit vivement Philippe-Auguste, quel chevalier restera ici? L'honneur et la beauté ne sont-ils pas la devise de tous, les roi eux-mêmes en ont-ils d'autre? Je jure Dieuque Damiette me verra avec vous à ses portes! - Sire, interrompit Richard, nous ne pouvons tous deux abandonner l'armée, et je pense que votre majesté ne me disputera pas le droit d'aller arracher mon épouse et ma soeur aux fers qu'on a osé leur donner. - Je crois, s'écria Lusignan à son tou, ne mériter de rentrer dans ma Jérusalem qu'autant que j'aurai commencé par soutenir la cause de l'infortune; mon bras, mon sang et ma vie sont à la princesse Mathilde; et je ne crains pas d'avouer que s'il ne falloit que le sacrifice de mon trône pour obtenir sa main, je n'hésiterois pas à le faire." À cette déclaration, Richard serre affectueusement la main de son frère d'armes, et semble déjà lui donner son consentement. Montmorency s'en aperçoit; profondément blessé de voir prononcer et accueillir des prétentions que sa modestie l'avoit empêché d'exprimer, il reprend avec hauteur: "l'intention pense pas qu'il veuille faire dire de lui que lorsqu'il a perdu son royaume il étoit à la tête de l'armée, et qu'il n'y étoit pas quand

-- 205 --
il l'a reconquis." Lusignan s'offense de ce discours, et veut à l'instant même en tirer vengeance; mais les deux rois interposent leur autorité, et aidés par Guillaume, ils parviennent à appaisr le ressentiment des deux chevaliers. Alors on revient à la proposition de Josselin, et on décide qu'après la prise de Ptolémaïs il sera formé une troupe de mille guerriers, sous le nom des chevalers de la vierge; que Richard la commandera, et que Montmorency combattra immédiatement sous lui; mais que le nom de tous les autres prétendans sera jeté dans une urne, pour que le sort décide entre eux, à l'exception cependant de celui de Philippe-Auguste, qui ne peut quitter l'armée en même temps que Richard! De celui deLusignan, qui ne doit point s'éloigner de son royaume tandis qu'on combat pour le lui rendre, et de celui de Conrad qui, hautain et sauvage, ne pense pas que l'honneur d'une femme mérite l'honneur d'un combat.
Tous ces grands intérêts étant ainsi terminés, on dresse le plan d'attaque du lendemain: Richard, à la tête de ses anglais, et soutenu par les hospitaliers et les flamands, doit s'emparer de la tour de l'est. Philippe-Auguste promet de forcer celle de Nazareth, qui s'élève au midi: Lusignan se portera vers les points les plus foibles des murailles qui entourent la ville, y placera les vastes machines construites depuis long-temps pour abattre Ptolémaïs; et Conrad, avec un souris amer, s'engage à le soutenir. Cependant, pour que tous ces préparatifs ne soient pas aperçus des assiégés, on entoure le camp de hautes palissades d'oliviers: chaque souverain donne ses ordres,

-- 206 --
se prépare au combat, écarte le repos et ne respire que la guerre: à peine le crépuscule du soir est-il arrivé, que Montmorency, à la tête de mille pionniers, profite de l'obscurité pour commencer à détruire en silence les avant-murs de la ville, appelés murs de barbacane: Lusignan fait rouler lentement une tour de bois remplie d'armes meurtrières, etla place en face d'une brèche mal réparée: des corps de tyriens portent sur leurs épaules des balistes, des béliers et autres instrumens de guerre qu'ils dressent contre les murailles: tous ces mouvemens se font avec précaution, en silence, et jamais les avant-coureurs de la mort ne s'annoncèrent avec moins de bruit et d'éclat. Tandis que tout se prépare ainsi pour l'assaut terrible du lendemain, les habitans de Ptolémaïs, se reposant avec une aveugle confiance sur la dissention qui, jusqu'à ce jour, a retenu les chrétiens enchaînés dans leur camp, sommeillent en paix sans se douter que l'ange de destruction s'avance vers eux, et plane déjà sur leurs têtes. À peine l'aurore a-t-elle paru, qu'éveillés tout-à-coup par le son des trompettes, le retentissement des armes et le hennissement des chevaux, ils s'élancent sur leurs remparts, et voient avec effroi l'appareil terrible qui les menace de tous côtés: leurs murs, attaqués dans leurs fondemens par des milliers de soldats, ne seront bientôt plus qu'une vaine défense: dans l'espoir d'interrompre les travailleurs, les musulmans jettent sur eux des pierres enflammées et du plomb fondu; ils sont bientôt repoussés par les flèches et les traits dont on les accable. Cependant ils reviennent à la charge, et,

-- 207 --
commandés par le brave Metchoub, auquel Saladin a confié la défense de Ptolémaïs, ils opposent une fermeté constante et opiniâtre à l'ardeur fougueuse des chrétiens: déjà plusieurs tours sont renversées, les fossés à demi-comblés, les brèches ouvertes en plusieurs endroits, les croisés prêts à monter à l'assaut, et cependant les assiégés ne parlent point de se rendre; Richard rrité sent croître sa valeur avec leur obstination; il anime ses troupes, les efforts redoublent, l'intrépidité ne connoît plus d'obstacles; les poutres armées de fer, les faux tranchantes, le terrible bélier, sont dirigés contre la tour de l'est; bientôt elle s'ébranle, croule, et tombe avec un fracas horrible, entraînant dans sa chute les guerriers qui la défendoient: Richard s'élance à travers les décombres, il est maître des faubourgs; pendant assez long-temps les sarrazins lui disputent le terrein, mais, s'apercevant bientôt que les chrétiens sont victorieux sur tous les points, ils fuient épouvantés dans leur seconde enceinte: Philippe-Auguste, maître de la tour de Nazareth, s'unit à Richard pour ne donner aucun relâche aux vainus, et tous deux s'apprêtent à tenter l'escalade du second retranchement. Tandis qu'ils poursuivent ainsi leur victoire, ils apprennent avec étonnement que, du côté de la mer, Montmorency vient d'en obtenir une pus brillante encore, qu'il est maître du port, des tours qui le protégeoient, et, que s'ouvrant des routes inaccessibles à tout autre guerrier, à l'aide de ponts suspendus qu'il a fait jeter du haut des machines extérieures sur les murs de la ville, il n'a plus que quelques ennemis

-- 208 --
à renverser pour être maître du faubourg de l'occident, et revenir joindre le reste de l'armée. Il ne se fait pas long-temps attendre. Hors le bras de Malek Adhel, il n'y a point d'obstacle capable d'arrêter sa valeur; le voilà au pied de la seconde enceinte, que l'épée de Richard et la lance de Philippe-Auguste ont déjà commencé à ébranler; mais le jeune héros veut des moyens plus prompts; de s propre main il drrsse une échelle contre le mur, et monte le premier à l'assaut: à quelque distance, Lusignan suit son exemple; et tous deux, animés du désir de se surpasser, bravent, avec une audace sans exemple, les traits qu'on fait pleuvoir sur eux: cependant Montmorency vient d'atteindre les créneaux; il y touche, il est vainqueur: oubliant alors les dangers qui le menacent et les ennemis qui l'entourent, il jette au loin le bouclier qui défendoit sa tête; et saisissant dans les mains des guerriers qui le suivent l'étendard de la croix, il l'arbore le premier au haut de la muraille, et donne ainsi aux chrétiens le signal glorieux de leur triomphe: en vain les sarrazins s'efforcent de l'abattre, le jeune héros défend sa victoire avec cette même valeur qui la lui a fait obtenir: il paroît debout au faîte des remparts, saute dans l'enceinte, se place devant la bannière sacrée, et, avec sa seule épée, écarte les infidèles et les empêche d'approcher.
Cependant l'échelle où il vient de se frayer une si glorieuse route est renversée avec tous les guerriers qu'elle portoit, et il se voit seul au mlieu d'une foule dennemis; mais il est avec son courage, et il ne s'effraie pas: les sarrazins, honteux d'être repoussés par

-- 209 --
un seul chrétien, reviennent en foule vers lui; tandis que son bras invincible les renverse d'un côté, il reçoit de l'autre un coup de hache qui fend son casque en deux parties, sa tête reste nue et sans défense: à l'aspect de sa jeunesseet de sa beauté, les musulmans s'arrêtent immobiles, étonnés de voir dans un âge si tendre une si indomptable valeur; ils paroissent craindre de donner la mort à celui qu'ils ne peuvent s'empêcher d'admirer; mais, du haut de la citadelle, Metchoub a reconnu le héros; il accourt, se précipite, anime es soldats. "Insensés, leur crie-t-il, que tardez-vous à frapper: si Montmorency tombe sous vos coups, Ptolmaïs pourra être emportée, la victoire n'en sera pas moins à nous." Il dit, et suivi de ses troupes, il entoure le héros. Celui-ci, près d'être accablé par le nombre, oppose un coeur intrépide et un bras invincible au torrent débordé contre lui; il s'appuie le dos contre le mur, et, négigeant de défendre sa vie, il ne songe qu'à garantir le drapeu de la croix qui flotte au-dessus de sa tête: déjà victime de son généreux dévouement, son sang commence à rougir ses armes, lorsque le ciel, qui veut le conserver encore à ce monde ont il est l'exemple et la gloire, lui envoie un défenseur: après avoir été repoussé plusieurs fois, Lusignan est enfin parvenu à escalader le rempart; des milliers de chrétiens le suivent; il aperçoit le premier le danger de Montmorency, il vole à son secours; les chrétiens se précipitent après lui, et parviennent à dégager le héros: à peine celui-ci est-il libre, qu'il jette les débris de son épée, en saisit une autre, se couvre du casque d'un des ennemis qu'il a

-- 210 --
abattus, et tout blessé qu'il est, cherche de nouveaux combats. Cependant Metchoub, furieux de se voir enlever sa proie, tourne toute sa rage contre Lusignan; il lui lance un trait si subit et si prompt, que le roi de Jérusalem n'a pas le temps de le détourner; il le reçoit dans la poitrine: le sang sort de la plaie à gros bouillons; le vaillant guerrier chancelle, il tombe sur ses genoux; alors Metchoub l'insulte: "monarque de Jérusalem, lui dit-il, puisque tu as perdu ton royaume dans ce monde, va le chercher dans l'autre." Mais Metchoubn'a pas le temps d'achever, tous les retranchemens sont emportés, l'armée entière est dans Ptolémaïs; Richard vole à la défense de son frère d'armes, le sauve et le venge: vainqueur de Metchoub, il le fait charger de chaînes. Les habitans de Ptolémaïs voyant leur chef dans les fers, e soumettent aux vainqueurs et acceptent la capitulation que leur offre Philippe-Auguste. À l'instant on voit de toutes parts des croix triomphantes s'élever au-desss des mosquées, et de glorieuses bannières se déployer dans les airs: le soleil les dore de ses derniers rayons, et éclaire encore, avant de disparoître, l'entrée triomphale de l'armée dans la ville conquise: les rois de France et d'Angleterre, se tenant par la main, machent à la tête de leurs troupes, et vont rendre grâce de leur victoire au Dieu des armées dans la grande église de saint-Jean: consacrée par les infidèles à l'honneur de leur prophête, elle vient d'être rendue à son premier culte. L'archevêque de Tyr, vêtu de ses habits pontificaux, l'a purifiée; il commence les saintes cérémonies, et fait retentir, avec l'hymne de reconnoissance,

-- 211 --
le nom sacré du Christ; toutes les voix des héros le répètent: monarques, princes, soldats, tous se prosternent sans distinction de rang et de titres, unis, confondus entre eux comme ils le sont devant l'éternel. Après s'être acquittés de ce pieux devoir, les vainqueurs se retirent dans le quartier qui est désigné à chacun, et ils se délassent de leurs pénibles et glorieux travaux, en goûtant le repos qu'amène le silence, et la nuit. Chapitre XII.
Pendant que Ptolémaïs tomboit sous les armes des chrétiens, Saladin, plein de confiance dans la solidité de ses remparts, le courage de ses défenseurs, et plus encore dans la dissention qui régnoit au camp des croisés, ne supposant pas même que ses ennemis osassent tenter d'attaquer une si forte place, s'étoit avancé vers Moussoul avec une partie de son armée, afin de la défendre contre les entreprses du sultan Emmaddin, son ancien possesseur: peu de jours lui avoient suffi pour le vaincre, et il revenoit triomphant le long du fleuve Oronte, lorsqu'au pied des montagnes de Galilée il rencontra le brave Metchoub, député des prisonniers de Ptolémaïs. Cet infortuné guerrier, la tête couverte de cendres et le désespoir dans le coeur, se prosterna aux pieds de son maître." Prends ma vie, lui dit-il, car tes ennemi m'ont surpris; ils se sont emparés de la ville que tu avois confiée à mes soins, et m'ont obligé de venir te demander

-- 212 --
d'apposer ton seing au traité de capitulation qu'il a fallu faire avec eux." À cette nouvelle imprévue, Saladin demeure stupéfait t immobile; il ne peut croire, il ne peut comprendre ce qu'on lui annonce, que l'éloquence d'un seul homme a suffi pour appaiser les discordes envenimées des chrétiens, et qu'il ne leur a pas fallu plus d'un jour pour s'emparer de la ville la plus importante de la Palestine, après Jérusalem. "Quel est donc, demande-t-il, quel est cet homme extraordinaire qui a eu sur l'esprit de tant de rois un pouvoir que n'avoient pu obtenir jusqu'ici, ni l'intérêt de leur gloire, ni celui de leur religion; et quelle main assez forte a pu ébranler la triple muraille dont j'avoisentouré Ptolémaïs? "Metchoub répondit: "de même qu'un seul mot du prophète savoit enchaîner la tempête dans les airs, de même l'archevêque de Tyr a su, par la seule force de ses paroles, suspendre cette terrible querelle qui divisoit les chrétiens et menaçoit de les anéantir: quant à cet autre miracle de la chute soudaine de Ptolémaïs, la valeur de Richard et dePhilippe-Auguste y ont eu part; mais sans la foudroyate épée de Montmorency, jamais ils ne l'eussent achevé." "Si je ne suis pas sous la puissance d'un songe, repit Saladin, tes paroles sont fausses, car, au moment où je parle, l'archevêque de Tyr et Josselin de Montmorency sont prisonniers à damiette. - Ils l'étoient sans doute, répliqua Metchoub, maisMalek Adhel a brisé leurs chaînes, il leur a donné une garde nombreuse pour les conduire à travers le désert au

-- 213 --
camp des croisés: arrivés chez leurs frères le 16 de la lune de Redgep, le 17 les chrétiens étoient réconciliés, et le 18, maîtres de Ptolémaïs. - Sais-tu ce que tu fais en me disant de pareilles choses, audacieux esclave, s'écria le sultan avec colère? Sais-tu que tu élèves dans mon esprit des soupçons contre mon frère? - À Dieu ne plaise, interrompit Metchoud, que je veuille donner à ta hautesse aucun doute sur la fidélité du grand Malek Adhel, ton plus soumis serviteur! Mais ce que je t'apprends te sera confirmé par les braves soldats qui ont accompagné les prisonniers de ton frère depuis Damiette jusqu'au camp, et qui, pour récompense de cette action, sont les seuls musulmans libres dans Ptolémaïs: peut-être pourrois-je t'en dire davantage si je ne craignois d'exciter ta colère, et si nous n'étions entourés de tant d'oreilles attentives à nous écouter. - Viens donc me parler à moi seul, repartit le sultan avec agitation, et sur ta tête, prends garde à ce que tu diras, car je ne sais si je pourros pardonner à la langue sacrilége qui oseroit me faire etendre que le frère de mon coeur, que le plus cher ami de mes entrailles est un traître contre lequel je dois m'armer." Il dit, fait poser sa tente, et s'y enferme avec Metchoub: à peine sont-ils seuls, que celui-ci s'écrie, en se prosternant devant son maître: "non, grand prince, ton frère n'est point un traître, mais il est subjugué par un amour trop extraordinaire pour n'être pas sous la puissance de queque enchantement: une vierge chrétienne, d'une beauté si céleste, qu'on la croiroit une houri échappée du paradis du prophète, a ébloui ses

-- 214 --
yeux et abattu son ame: depuis qu'il l'a vue, le noble Malek Adhel n'est plus ce qu'il étoit; il néglige le gouvernement dont tu l'as chargé, et oublie également, et les intérêts de son pays, et les ordres de son maître. - Et quel est le nom de cette dangereuse beauté, reprit Saladin; quelle femme a eu la puissance d'amollir ainsi la grande ame de Malek Adhel? - La princesse Mathilde d'Angleterre, la soeur du roi Richard; une fille de seize ans est celle qui tient enchaîné à ses pieds, comme un VIL esclave, le lion des combats, le foudre dorient; c'est à cause d'elle qu'il a renvoyé avec mépris toutes les femmes de son sérail; c'est parce qu'elle l'a ordonné, qu'il a brisé les chaînes de l'archevêque de Tyr et du vaillantMontmorency; sans doute, si elle l'avoit ordonné encore, il l'eût conduite elle-même au camp des chrétiens, car il a juré que tout ce que lui demanderoit la princesse Mathilde, elle l'obtiendroit sur-le-champ. - Ceci est un insigne mensonge, repartit vivement Saladin, et je suis sûr que Malek Adhel n'a point fait un pareil serment: si la princesse d'Angleterre disposoit ainsi de sa volonté, ne lui auroit-elle pas commandé de remettre aux chrétiens toutes les places dont il dispose? Ne lui auroit-elle pas commandé d'être chrétien lui-même, et de se oindre à mes ennemis? Réponds-moi, Metchoub, l'a-t-il fait? - Non, sans doute, réplqua celui-ci, il ne l'a pas fait encore; mais songe donc que cette orgueilleuse européenne n'a seulement pas tenté un seul effort à cet égard. On dit que jusqu'à ce jour, inflexible et sévère, elle se tient obstinément cachée à ses yeux,

-- 215 --
que toutes ses adorations, ses prières, son asservissement, n'ont pu obtenir d'elle ni un regard plus doux ni un mot favorable, et qu'enfin il n'entreprend rien pour la servir parce qu'elle ne daigne rien lui demander. Mais si tout-à-coup, dépouillant sa dédaigneusefierté, l'amour remplaçoit la froideur, et que, pour prix de son coeur, elle exigeât de MalekAdhel le sacrifice de sa religion et de sa patrie... sultan, crois-moi, je présume beaucoup de ton frère en disant qu'il hésiteroit. - Non, il n'hésiteroit pas, interrompit Saladin en jetant un regard de colère sur Metchoub; Malek Adhel est aussi incapable de me trahir que je le suis de le soupçonner. Peut-être, est-ilamoureux; sans doute il doit l'être, car on dit que les femmes d'Europe possèdent éminemment l'art d'enchaîner par de feintes rigueurs les guerriers les plus indomptables; mais toute fière, toute belle que tu me peins cette princesse d'Angleterre, toute tendre qu'elle pourroit être, elle n'obtiendra de Malek Adhel que le sacrifice de la vie, et jamais celui de l'honneur. Écoute, téméraireMetchoub, si tu n'avois pas répandu ton sang pour moi en plusieurs batailles, je te ferois payer de ta vie le soupçon dont tu as osé flétrir le grand nom de mon frère; mais rassure-toi, car c'est à la clémence de celui que tu accuses que je vais confier le soin de te punir: pars à l'instant pour Damiette, présente-toi devant Malek Adhel, fais-lui l'aveu de ta faute, implore son pardon, remets-lui les ordres dont je vais te charger, et sois témoin de sa fidélité à les exécuter." Il dit, et Metchoub se retire. Au bout de qelques heures il le fait rappeler, et lui donnant lui-même les

-- 216 --
lettres qu'il vient d'écrire à son frère, sur lesquelles il a apposé son sceau royal, il s'écrie: "ceci instruira Malek Adhel de mes volontés, et je suis certain qu'il ne s'en écartera pas en un seul point. Je lui ordonne d'abord d'envoyer la reine d'Angleterre au Caire, et de l'y tenir dans une étroite captivité, afin que Richard, touché des maux d'une épouse qu'il aime, accepte le prix que je mettrai à sa liberté: prix immense, cependant, car c'est Ptolémaïs même que j'exigerai pour sa rançon; sans doute les autres souverains qui ont conquis cette ville avec Richard, et qui y ont autant de droits, n'ayant pas le même intérêt à la rendre, s'opposeront à ma proposition, et j'espère alors que leur refus exciter entre eux une nouvelle division, plus cruelle, plus funeste encore, contre laquelle toute l'éloquence de Guillaume échouera, et dont je saurai profiter pour écraser sans retour tous mes fiers ennemis. Cependant Malek Adhel va rassembler promptement ses troupes dispersées, et, réunissant celles de Damiette et du Caire, il viendra à leur tête me joindre dans la montagne de Khouroutba où je vais l'attendre. Avant son départ il renverra la princesse d'Angleterre au roi son frère; un vaisseu sera préparé pour elle dans le port de Damiette, et si Malek Adhel te fait grâce, c'est toi, Metchoub, qui la conduiras au camp des chrétiens, tu dirigeras ton vaisseau dans le port de Ptolémaïs: j'aurai soin de prévenir Richard de ton arrivée, et en faveur du bien qu'on lui rend, j'en obtiendrai un sauf-conduit pour toi. Va, pars, vole porer mes ordres à Malek Adhel, et tu verras s'il balancera entre une femme et son frère."

-- 217 --
Aant parlé ainsi, Saladin fit donner deux de ses meilleurs chameaux à Metchoub, un pareil nombre de chevaux arabes, dont les pieds légers laissoient à peine leurs traces sur le able, plusieurs esclaves pour l'escorter; et la nuit n'étoit pas encore en pleine possession de son empire, que déjà Metchoub avoit dépassé Séfour, et voyoit dans l'ombre la petite forteresse de Ramla s'élever à l'entrée du désert.
Mais pendant qu'il s'avance si vite vers un lieu où il va porter tant de trouble, que s'y passe-t-il, et que s'y est-il passé depuis que l'archevêque n'y est plus?
Après son départ, Mathilde, fidèle à la promesse qu'elle lui avoit donnée, s'étoit tenue religieusement enfermée dans sa retraite, résistant avec un égal courage aux raisons que la reine lui donnoit pour se trouver avec le prince, et aux légers désirs que son propre coeur osoit former à cet égard; loin de voir dans l'absence de Guillaume une raison d'être moins rigide, elle en trouvoit une d'être plus craintive, et sentoit bien que, privée des lumières de son guide, il ne pouvoit y avoir de sûreté pour elle que dans le silence d'une profonde solitude, et que son devoir comme son intérêt lui commandoient de repousser toutes les prières qui tendoient à l'entraîner au dehors. À la fin, la tendre Bérengère, fatiguée de la solliciter en vain, effrayée de la colère que ses refus obstinés pourroient exciter dans l'ame du prince, abattue par la prolongation de sa captivité et le mortel ennui d'être séparée de son époux, ne put résister plus long-temps à tant de maux réunis; l'état où elle se

-- 218 --
trouvoit augmentoit encore sa foiblesse, sa santé s'altéra, et bientôt on craignit pour ses jours. À peine Mathilde en est-elle informée, qu'elle oublie ses propres dangers pour ne songer qu'à ceux de la reine; elle court s'enfermerauprès d'elle, ne la quitte ni jour ni nuit, et s'efforce de rappeler son courage, en lui disant tout ce qui peu ranimer ses espérances. Malek Adhel, de son côté, prodigue à sa royale prisonnière les attentions les plus soutenues et les soins les plus délicats; il fait venir d'Alexandrie un médecin arabe fameux dans tout l'orient, et les plantes les plus salutaires du fond de l'yémen; mais tous ces secours sont inutiles; Bérengère s'affoiblit de jour en jour, ses yeux s'éteignent, ses forces se dissipent, et Mathilde sent naître au fond de son ame la crainte d'un affreux malheur. Une nuit qu'elle veilloit tout en pleurs auprès du lit de la reine, celle-ci se retourna vers elle, et lui dit d'une voix affoiblie combien elle étoit touchée de son amitié; "mais cette amitié auroit pu me rendre à la vie, ajoute-t-elle, et cependant je vais mourir." La princesse éperdue lui prend la main, la serre contre son coeur: "parlez, dit-elle, hâtez-vous de parler, vous ne m'aurez jamais dit assez tôt comment je puis vous sauver. - Tout ce que je demande répliqua la reine un peu ranimée, c'est que vous receviez une seule fois Malek Adhel; parlez-lui en ma faveur, obtenez de lui (et cela dépend de vous), obtenez de lui qu'il me renvoie à Richard en dépit de tous les ordres contraires qu'il pourra recevoir de Saladin; rendez-moi l'espoir de retrouver mon époux, et chaque jour vous verrez mes forces renaître... je

-- 219 --
vous devrai ma vie, celle de l'enfant que je porte dans mon sein; ah! Ma soeur, seriez-vous coupable de me faire tant de bien? - Je le serois beaucoup en vous refusant, s'écria vivement la princesse; soyez tranquille, ma seur, vous serez obéie; je verrai le prince, je tomberai à ses genoux, j'invoquerai sa pitié...-ayez-en seulement un peu pour les maux qu'il souffre, interrompit foiblement la reine; sans répondre à son amour, regardez-le sans colère, priez-le avec douceur, et vous le verrez vous remercier lui-même de ce que vous daignez lui demander quelque chose." Déjà la promesse de Mathilde a répandu un baume salutaire dans le sang de la reine; ses espérances renaissent et ses agitations s'appaisent; elle connoît la puissance de l'amour, elle sait que celui qui aime court, vole, se précipite, ne tient qu'à une seule pensée, n'est arêté par aucun obstacle, et croit tout permis comme tout possible à son zèle; puisque Mathilde se charge de son sort, et que c'est Malek Adhel qui en dispose, elle peut respirer en paix et goûter le repos. En effet, le sommeil, qui depuis long-temps se refusoit à tous ses efforts et à tous les remèdes, arrive à la suite de ses douces pensées, et rend enfin un peu de calme à son corps abattu. En la voyant endormie, Mathilde ferme doucement les rideaux pour affoiblir l'éclat du jour, et passe dans son oratoire, afin de remercier Dieu u soulagement de la reine. Tout occupée de cette soeur chérie, ce n''st que pour elle qu'lle demande au ciel des secours, de la force et du bonheur; cet intérêt est le premier dans son ame, il lui fait oublier

-- 220 --
tous les autres, et elle ne songe point que Bérengère n'a retrouvé la paix que parce qu'elle va exposer la sienne. Le jour étoit déjà avancé, et la reine se sentant plus de force avoit quitté son lit; on l'avoit transportée près de sa fenêtre, elle y respiroit un air plus frais, et ses yeux fatigués erroient avec plaisir sur les campagnesfleuries du delta. À genoux auprès d'elle la princesse lui chantoit à demi-voix quelques saints cantiques, lorsqu'un esclave entra, et leur dit que le prince étoit venu demander des nouvelles de la reine, et qu'il attendoit la réponse dans le grand salon de jaspe. À ces mots, Bérengère jeta sur sa soeur un de ces regards expressifs et supplians qui contiennent plus de prières qu'aucune langue n'en peut exprimer. Mathilde lui serra la main avec un doux sourire: "je vous entends, lui dit-elle, et je vais remplir ma promesse." Alors elle se leva, et, passant dans le salon de jaspe, elle se présenta au prince avec ce calme et cette dignité qui donnent à une femme quelque chose de divin, parce qu'elle ne les doit jamais qu'à ce qu'il y a de plus divin sur la terre, l'innocence et à la bonté.
En la voyant devant ses yeux, après l'avoir si long-temps et si vainement demandée, le prince laisse échapper un cri de surprise; il ne sait s'il veille; une si vive joie vient de tomber sur son coeur, qu'elle y a comme suspendu le mouvement et la vie; immobile, oppressé, il ne peut ni comprendre, ni croire, ni exprimer son bonheur. La vierge s'arrête à l'entrée d salon, et inclinant sa tête d'un air doux et modeste, elle dit: "je viens ici, seigneur,

-- 221 --
au nom d'une reine malheureuse, implorer votre générosité...-n'achevez pas, interrompt vivement Malek Adhel; ne dites jamais que vous venez m'implorer; m'implorer! Vous! Ah!Beauté angélique, ce ne sont point des prières, mais des ordres que vous devez m'adresser; me voici à os pieds, prêt à les entendre et à les exécuter... parlez, commandez, ô souveraine absolue de Malek Adhel! - Je désire, seigneur, reprit-elle en rougissant et s'éloignant un peu, je désire beaucoup que vous ne vous humiliiez pas ainsi devant moi." Il s'écrie: "non, je ne m'humilie point en me prosternant devant vous, je m'honore au contraire, et je m'enorgueillis d'être soumis à votre puissance; ô Mathilde! Comment ne pas vous adorer! Qu'y a-t-il de plus juste que d'adorer ce qu'il y a de plus beau, de plus parfait sur la terre? - Seigneur, interrompt-elle, la reine est encore très-mal, je ne puis la quitter long-temps; daignez entendre le motif qui m'amène: un profond chagrin a altéré sa santé, il menace sa vie, je tremble pour ses jours, je tremble de voir périr la femme de mon frère; vous seul pouvez préveni un si grand malheur; la promesse de la rendre à son époux peut l rappeler des portes du tombeau, et si j'ai espéré que cette grâce pourroit m'être accordée par le coeur de Malek Adhel, j'ai beaucoup moins ompté sur mes prières que sur une générosité de laquelle on ne peut jamais trop présumer. - Non, s'écria le prince, je n'éprouvai jamais un tel enchantement, jamais si douce harmonie ne frappa mes oreilles et ne ravit mes sens; où suis-je? Ce n'est plus ici le

-- 222 --
même palais, ce n'est plus le même air que je respire; tout est changé quand je la vois. Ô Mathilde! Sans doute que là où vous êtes on n'est déjà plus sur la terre. - Seigneur, interrompit-ell encore, à quelques pas d'ici une reine pleure et se meurt; vous êtes maître de sa vie, et elle attend sa sentence. - Je ne sais, répond le prince, quelles seront les suites de ce que je vais faire; mais quoi qu'il arrive, je sais que vous serez béie: vous voulez que la reine soit libre, elle l'est; vous voulez qu'elle soit rendue à son époux, elle le sera: que désirez-vous encore? Mettrai-je à vos pieds tous les royaumes du monde? Vous donnerai-je ma vie? - Ah! Prince magnanime, répondit la vierge attendrie, pourquoi tant de bienfaits? Un seul suffit à mon éternelle reconnoissance. Ma famille connoîtra donc encore le bonheur, et c'est vous qui en serez cause, et c'est à vous que je le devrai! - Ciel qui l'entendez, s'écria le prince, ciel qui l'avez créée, et qui vous étonnez sans doute de la beauté de votre ouvrage, est-il vrai que Mathilde me bénisse? Dites-moi, ô dites-moi, qu'ai-je fait pour mériter une félicité si parfite? " Il y avoit un délire si exalté dans le ton, l'air et les regards de Malek Adhel, qu'il parvint à troubler le coeur de la princesse: aussitôt elle songea qu'il étoit temps de se retirer; et, faisant quelques pas en arrière, elle ditau prince, d'une voix émue: "permettez-moi de vous quitter; tant que la reine ignore vos bienfaits, mon coeur ne les goûte qu'à demi. - Allez, Mathilde, allez, je ne vous retiens point, répliqua le prince avec enthousiasme, vos devez être impatiente de voir la reine satisfaite; mais

-- 223 --
sachez que ni le bonheur dont elle va jouir, ni celui que vous éprouvez à lui apporter tant de joie, ne valent pas ce que je sens dans ce moment-ci. Mathilde, la reconnoissance est toute pour moi, et je vous dois bien plus que je ne vous ai donné." La princesse ne répondit point; ele s'avança vers la porte, et, quand elle fut prête à sortir, elle s'arrêta, posa une main sur son coeur, et dit: "la reconnoissance est là, et jusqu'à la fin de ma vie." Alors elle précipita sa marche, entra vivement chez la reine, en lui criant, avec une agitation pleine de joie, de rendre grâce à la clémence de Dieu, qui voit disposé le prince à l'entendre: "votre liberté vous est promise, ma soeur, et le retour de votre santé fixera l'instant de votre départ. - Ô mon roi, mon époux et mon maître, s'écria Bérengère, en se levant à moitié, et joignant ses mains, je vous reverrai donc? Je sens à cette pensée mes entrailles tressaillir d'allégresse, et mon sang reprendre une nouvelle vie: bientôt je pourrai partir, et j'aurai bien vite retrouvé les forces qui doivent me ramener dans vos bras... t vous, mon dieu! Pardonnez au coeur d'une épouse, de ne vous avoir donné que sa seconde pensée... Mathilde, chère Mathilde, mon sauveur sur la terre! Ah! C'est dans le ciel, où votre ame est déjà toute entière, que vous pourrez trouver une récompense digne du bien que vous m'avez fait; et toi, prince si bon, si généreux, où es-tu? Quand te verrai-je?Quand est-ce que le cri de ma reconnoissance pourra aller jusqu'à toi? ... "Elle ne peut achever, l'émotion a épuisé ses forces; Mathilde la conjure de se calmer;

-- 224 --
elle lui représente que l'excès de la joie est nuisible, et que l'excès en tout est répréhensible devant Dieu." Ah! Ma soeur, interrompit la tendre Bérengère, je ne puis obéir àDieu, quand il s'agit de mon époux, et Richard est plus fort que lui dans mon coeur. - J'ai déjà cru m'en apercevoir, reprit la princesse en souriant; mais, sans ce tort-là, vous n'en auriez aucun, et nulle créature n'est parfaite sur la terre." Alors, voyant la nuit s'approcher, elle engagea la reine à faire trève à ses douces pensées, et à venir se reposer de sa joie. Bérengère y consentit; ses femmes s'approchent, la soutiennent, la transportent dans son lit; bientôt ele s'endort, et Mathilde, moins tranquille, cherche en vain un aussi doux sommeil. La journée voit été brûlante, la nuit l'étoit encore; oppressée par la chaleur, ne pouvant ni respirer à son aise, ni trouver aucun repos, elle passe dans un petit cabinet voisin, dont les fenêtres donnent sur les jardins du palais; on peut même y descendre par un escalier dérobé: la princesse ne l'ignore pas, et elle seroit vivement tentée d'aller jouir un moment de la fraîcheur de l'air et de la beauté du ciel, si ele n'étoit effrayée de se trouver seule dans ces vastes jardins, au milieu des ténèbres. Elle s'assied près de la fenêtre pour mieux jouir des émanations embaumées de la nuit. Elle prend une table devant elle, ouvre la bible, et se met à lire; mais au milieu de sa lecture, elle tomboit dans de fréquentes distractions; sans s'en apercevoir, ses yeux se fermoient à demi, sa tête se penchoit sur sa main; et, tandis qu'un vent léger agitoit et retournoit les feuillets du

-- 225 --
livre sacré, elle laissoit errer involontairement sa pensée sur les moindres détails de son entrevue avec Malek Adhel: si quelque bruit inattendu la rappelle à elle-même, elle s'arrache brusquement à sa rêverie, en se reprochant de s'y être laissé entraîner, et elle reprend sa lecture, bien déterminée à ne plus la quitter; mais insensiblement des idées fugitives, qu'elle chassoit sans cesse et qui revenoient toujours, fatiguoient, suspendoient son attention, et finissoient par s'en emparer; ses yeux lisoient encore, que déjà son esprit s'échappoit ailleurs; et, comme sa bouche prononçoit des mots que son oreille entendoit, elle ne s'apercevoit pas que sa pensée ne les entendoit plus, et qu'elle étoit revenue toute entière vers une image qui ne lui laissoit aucun repos. La nuit se passa ainsi dans une alternative continuelle de courtes lectures et de longues rêveries: à la fin, fatiguée de tant d'inutiles efforts et d'importuns souvenirs, la princesse se jeta sur son lit, et à peine y avoit-elle dormi quelques heures, qu'une de ses femmes entra pour lui dire que la reine étoit éveillée, et désiroit lui parler. Elle se leva aussitôt et fut joindre Bérengère; elle la trouva ans son oratoire, assise sur son grand fauteuil de velours rouge à crépines d'or, en face de son petit prie-dieu; un moine étoit debout auprès d'elle: en apercevant la princesse, le visage pâle de la reine se colora d'une légère émotion; elle lui tendit la main, en lui disant qu'elle étoit très-bien, que son repos n'avoit été interrompu que par des songes agréables; qu'enfin, se voyant tout-à-fait hors de danger, elle avoit voulu commencer cette

-- 226 --
journée par l'auguste cérémonie qui porte les bénédictions des hommes au trône de la miséricorde divine." Venez, ma soeur, je n'ai pas voulu prier sans vous, ajouta-t-elle, car on est mieux entendu du ciel quand on est auprès de Mathilde." La triste princesse étoit trop peu satisfaite de ses pensées de la nuit, pour ne pas rougir d'une telle louange: elle remercia la reine de l'avoir fait avertir, et ensuite s'humilia devant Dieu avec cette foi ardente et cet amour sans bornes ui opèrent des effets si salutaires dans l'ame qui les éprouve. Ah! Quand c'est avec cet entier abandon de coeur qu'on se donne à Dieu, rarement laisse-t-il aller ses enfans sans avoir répandu sur eux cette grâce qui ranime le courage, bannit la tristesse, chasse la crainte, nourrit la piété et produit les larmes: aussi la cérémonie étoit-elle à peine achevée, que déjà Mathilde, plus calme, avoit retrouvé sa paix accoutumée. Quand les princesses furent seules, la reine pria Mathilde de s'asseoir près de son fauteuil; elle lui prit les deux mains entre les siennes, la regarda avec sollicitude, prête à parler, et s'arrêtant tout-à-coup, comme si elle n'ût pu s'y résoudre; à la fin, d'une voix foible et émue, elle lui dit: "quand vous eûtes parlé hier au prince en ma faveur, et qu'il vous eut accordé ma liberté, demandâtes-vous aussi la vôtre? - La mienne! S'écria Mathilde surprise, en avois-je besoin; est-ce qu'il est possible qu'on nous sépare? - Je m'en doutois, repartit Bérengère; la plus grande difficulté subsiste encore, et comment en triompherons-nous? " Mathilde pâlit, et d'un ton plein d'effroi, lui demande

-- 227 --
si elle suppose au prince le désir coupable de la retenir près de lui." Ame simple et pure, répon la reine, dans tes jugemens comme dans tes actions tu ne consultes que la vertu et la justice; tu ne pends ne consultes que la vertu et la justice; tu ne penses point à l'amour: il t'entoure pourtant, il te frappe, il te parle sans cesse et il te demeure étranger; c'est en vain qu'il se montre à toi sous toutes les formes, violent et criminel sous les traits d'Agnès, passionné et respectueux dans les discours du prince, tendre et légitime dans mon coeur, tes chastes yeux se détournent et ne veulent ni le voir, ni le comprendre. - Eh quoi! Reprit la princesse, ne me suis-je pas engagée à ne le jamais connoître; est-ce qu'il est possible de manquer à son serment? " La reine sourit d'un air attendri; et après une pause, elle dit: "vous avez raison, cela n'est pas possible, et cette promesse doit suffire sans doute pour fermer, non-seulement votre coeur, mais vos yeux à l'amour: pour moi, ma soeur, à qui il est permis de le connoître, je ne puis pas ignorer quel sera son effet sur l'ame de Malek Adhel; ce prince ne vous laissera pas partir. - Qu'entend-je? S'écria Mthilde, à quels affreux malheurs suis-je donc destinée, et quels projets cet infidèle forme-t-il contre moi? - Je ne lui en suppose aucun dont vous deviez précisément vous alarmer, répliqua la reine; car, s'il vous aime beaucoup, il vous respecte davantage; mais consentir à se séparer de vous... je ne sais si dans un coeur que l'amour possède, il est resté jamais assez de force pour en obtenir un si grand sacrifice. - Je vois bien, reprit tristement Mathilde, qu'il faudra retouner encore auprès du prince, et le

-- 228 --
prier une seconde fois." Bérengère rejeta ce moyen, sentant bien que ce n'étoit pas en enflammant son juge qu'elle pourroit vaincre sa résistance, et que plus Mathilde répandroit d'onction et de gràce dans ses prières, moins l'amour permettroit au prince d'y céder." Je lui parlerai moi-même, dit-elle; peut-être lui prouverai-je que la barrière qui vous sépare ne peut jamais être ébranlée, que ce n'est pas avec votre honte qu'il pourra faire son bonheur; et, si mes instances sont infructueuses, s'il me refuse, c'est en vain que ma liberté m'aura été rendue, il faudra mourir ici. - Porquoi donc seroit-ce en vain, et pourquoi faudroit-il que vous mourussiez? S'écria vivement Mathilde; parce que Dieu me destine à souffrir, devez-vous en être la victime? " La reine lui répondit foiblement que son devoir ne lui permettoit pas de la laisser seule à Damiette." Votre devoir, repartit la princesse avec fermeté, vous ordonne d'aller joindre votre époux aussitôt que les chemins vous seront ouverts, et mon devoir à moi m'ordonne de ne faire peser sur personne la part des maux qui me sont réservés: Dieu sera mon refuge, il sera mon appui; sa force nous vaut mieux que tout secours humain, et sa force me suffira. Partez donc, reine, partez sans crainte; car si vous me laissez seule, vous ne me laissez point abandonnée." En achevant ces mots, les regards de Mathilde, élevés vers le ciel, respiroient une si divine confiance, qu'il sembloit que, déjà loin de la terre, abîmée dans le sein de Dieu, elle y bravoit le monde et les hommes, sûre d'être à l'abri de leurs atteintes en se plaçant aussi loin d'eux.


-- 229 --
La reine, frappée du charme céleste dont l'espérance et la foi embellissoient la vierge, s'inclina devant elle avec une sorte de respect, et lui dit: "assurément je partirai, non sans regret, mais sans crainte, et je réjouirai le grand coeur de Richard, en lui apprenant que sa soeur n'a refusé d'être une reine sur la terre, que parce qu'elle se sent appelée à être une sainte dans le ciel, et qu'elle n'a pas seulement les traits, mais l'ame d'un ange." Mathilde remercia la reine avec un sourire plein de douceur, mais en même temps d'une si profonde mélancolie, qu'on eût dit qu'elle venoit de recevoir à l'instant ême le pressentiment de tous les maux qu'elle devoit souffrir, et de tous les efforts qu'elle auroit à faire avant d'arriver à ce rang glorieux des anges, où on la plaçoit déjà.


-- 229 --
Chapitre XIII. Le jour même, le prince fut introduit un moment dans l'appartement de Bérengère, que Mathilde ne quittoit plus: en le voyant, en l'entendant exprimer la joie qu'il ressentoit de son rétablissement, la reine attendrie, s'écria: "cette vie qui m'est rendue, c'est à vous queje la dois; je le dirai bientôt à Richard, je le dirai à l'Europe entière; un jour je le dirai à ce fils que je porte en mes flancs, et le nom de son bienfaiteur sera le premier qu'il apprendra à prononcer... ô grand prince! Que toutes ces bénédictions réunies soient le prix de vos bontés; la terre n'a pas de plus grande récompense à offrir. - Mais le ciel en a, ajouta

-- 230 --
la princesse en rougissant beaucoup, et Malek Adhel pourroit y prétendre; ne le voura-t-il donc jamais? " Le prince la regarda etne lui répondit point. Il y avoit trop d'émotions dans son coeur, pour qu'en parlant il eût eu la force de les cntenir; et il ne vouloit plus laisser paroître aux yeux de Mathilde la violence de l'amour qu'elle lui inspiroit; souvent il avoit cru voir que la vivacité de ses transports avoit alarmé la pudeur de la princesse: peut-être étoit-ce la cause de la profonde retraite où elle s'obstinoit à vivre; peut-être que, pour obtenir plus de confiance, il falloit ne lui montrer que beaucoup d'égards, de respect et de déférence, et cacer soigneusement sa passion jusqu'au moment où il pourroit espérer qu'elle ne s'en effrayeroit plus. Quand il se fut senti un peu maître e lui, il répondit à la reine qu'il ne désiroit ni n'attendoit d'autre récompense de ce qu'il avoit fait pour elle, que le bonheur de l'avoir sauvée et d'avoir satisfait Mathilde. Alors la reine, les yeux humides de pleurs, d'un air craintif, embarrassé, et d'une voix tiide, lui dit: "sans doute, ce n'est point à moi seule que vous avez rendu la liberté? Ma soeur...-votre soeur ne m'a point demandé la sienne, interrompit impétueusement le prince. - Devoit-elle le croire nécessaire, seigneur? Ne nous avez-vous pas promis de ne jamais nous séparer? - Est-ceque vous voulez partir, madame? Demanda Malek Adhel à Mathilde, en modérant de toute sa puissance l'agitation terrible de son ame; est-ce que vous voulez quitter ce palais? - Assurément, je le veux, répliqua la princesse; mes tristes yeux, tournés vers ma nation, languissent

-- 231 --
de la revoir, et mon coeur l'appelle toujours." À ces mots, le prince changea de couleur; il fit un geste d douleur et de surprise, et s'éloigna précipitamment. Cependant, s'arrêtant tout-à-coup, il revint avec lenteur sur ses pas, s'approcha d'une fenêtre ouverte, et là, le coude appuyé sur le marbre, et la tête penchée sur sa main, il demeura plongé dans une profonde rêverie. À l'extrémité de l'appartement, la reine et la princesse le regardoient et se communiquoient à demi-voix les craintes et les espérances que leur inspiroit la longue méditation du prince. À la fin, il revint vers elles avec un visage plus tranquille, et dit à la reine, d'une voix un peu contrainte, "que quand le retour de ses forces lui permettroit de marquer le jour de son départ, il eroit temps assez de s'occuper de celui de la princesse; et si d'ici là vous daignez m'entendre quelquefois, ajouta-t-il en regardantMathilde, je vous dirai quelles raisons m'engagent à combttre ce désir; cependant, si aucune de mes raisons ne vous touche, si vous persévérez dans votre désir, si vous voulez me quitter, si vous me dites: Malek Adhel, tu en mourras sans doute, mais n'importe, je veux partir; alors, madame, vous serez libre, je ne vous retiendrai plus; je ne vous reverrai plus, non, plus jamais; ne savez-vous pas que pour vous obéir je ferai aisément le sacrifie de ma vie? " Cependant, en dépit de ses efforts et de son courage, quelques larmes furtives trahissent la violence de sa douleur, et s'échappent sur son mâle visage; Mathilde les voit, et les siennes coulent en abondance: agité de sa propre émotion, mais plus encore de celle que

-- 232 --
montre la princesse, Malek Adhel sent que s'il ne la quitte à l'instant même, il ne pourra contenir plus long-temps l'expression d'une passion qui n'a jamais été si impétueuse; alors, sans luidire un mot, sans même la regarder, il sort de l'appartement. Mathilde continue à pleurer; la reine l'embrasse, et lui dit: "ne vous désespérez pas; votre départ souffrira moins d'obstacles que je ne l'avois craint; je vois qu'avec des larmes et des prières il n'est rien qu'on ne puisse obtenir du coeur le plus généreux qui existe sans doute parmi les hommes. - Mais, est-il vrai, ma soeur, que mon départ peut lui donner la mort? Demanda Mathilde en essuyant ses pleurs. - Si vous continuiez à le traiter avec une rigueur aussi outrée, répondit Bérengère, peut-être porteriez-vous son désespoir jusqu'à un excès où l'on peut tout craindre; mais, en le voyant quelquefois, en lui parlant avec une tranquille bienveillance, vous calmerez ses tourmens, vous le ferez participer à la pix qui règne dans votre ame; et si vous ne parvenez pas à remplir la sienne de l'image de votre Dieu, du moins lui persuaderez-vou que, pour un héros comme lui, la vertu ne doit jamais être un effort assez difficile pour qu'il en puisse coûter la vie." Mathilde adopta ces raisons, et consentit à ne plus fuir le prince. Cependant, en prenant une résolution si contraire à celle que l'archevêque lui a commandée, elle ne croit point lui désobéir, parce que sa situation n'étant plus la même, il lui semble que sa conduite ne doit pas l'être non plus; et en raisonnant ainsi, elle ne s'apercevoit point que la malaie de Bérengère ayant ouvert son coeur à la

-- 233 --
pitié, il n'avoit eu qu'un pas à faire pour aller de la pitié à la tendresse; que l'air triste et passionné du prince le lui avoit fait faire, et que par conséquent ce n'étoit pas sa situation, mais son coeur, qui avoit changé.
Cependant il lui arrivoit souvent, au miieu de ses prières, que mille idées terrestres la troubloient tout-à-coup; il lui sembloit alors que Dieu s'éloignoit d'elle, et la livroit à l'éternel ennemi de l'homme qui remplissoit son ame de dangereuses illusions et de terreurs fantastiques. Inquiète, effrayée, elle avoit recours aux larmes et aux pénitences; mais ces larmes, que la seule piété ne faisoit pas couler, ne la sulageoient pas, et au milieu des plus dures pénitences, sa pensée s'échappoit toujours ailleurs. La jeune novice passoit souvent les nuits entières dans cet état d'angoisses intérieures, dont elle ne connoissoit ni la cause ni le remède, et son visage, altéré pr les anxiétés de son esprit, frappa plusieurs fois la reine; mais cette épouse pasionnée, qui n'apercevoit rien qu'à travers son coeur, persuadée que le malheur d'être loin de Richard étoit le seul auquel on pût être sensible, ne voyoit dans la tristesse de Mathilde que la crainte de ne pas partir, l'ennui d'être à Damiette et ne doutoit point qu'arrivée au camp des croisés, elle ne reprît sa tranquillité première. En attendant, le mal qui consume Mathilde s'accroît tous les jours; abattue par le jeûne, l'inquiétude et la pénitence, elle languit et penche vers la terre, semblable au lis humide de la vallée, que les rayons d'un soleil trop ardent ont frappé, ses yeux sont voilés, son teint perd son éclat: hélas! Cette touchante tristesse

-- 234 --
ne sert qu'à l'embellir encore; et Malek Adhel, qui la voit, la contemple, s'enflamme de plus en plus: mais il se tait, car il a appris auprès de cette fille céleste ce qu'il avoit ignoré jusqu'alors, à respecter la pudeur; pourvu qu'à son approche le visage décoloré de la vierge se couvre d'un léger incarnat, il sent qu'il n'en doit pas demander davantage, et que pour obtenir ce qu'il désire, il doit avoir l'air de ne rien espérer. Son silence rend Mathilde moins craintive; il voit croître sa confiance à l'ombre de la réserve qu'il s'impose; quelquefois elle daigne lever les yeux sur lui, lui sourire; elle répond à ses questions et ne se recule point quand il s'approche: trop heureux de ces légères faveurs, il ne parle point encore de son amour, mais ses yeux, on accent, son air, en parlent à tous momens; le feu qui le brûle, entoure, presse, émeut la princesse et s'échappe d'autant plus au dehors, qu'il est comprimé davantage; n'osant se placer sur les lèvres du prince, il déborde de tous côtés, et répand sur ses gestes et ses moindres discours une séduction d'autant plus dangereuse qu'elle est cachée, et contre laquelle la vertu même ne se défendroit pas; l'innocence le peut encore moins. Comment Mathilde, qui jamais n'a connu que cet amour divin, dont l'effet est de porter dans l'ame un calme doux et salutaire, supposeroit-elle que l'amour est l cause de l'agitation qu'elle éprouve, et comment penseroit-elle à en arrêter les progrès. Cependant un poids accablant oppresse sa poitrine; ses regards sont vagues et distraits: tantôt une rougeur brûlante couvre son visage,

-- 235 --
l'instant d'après une prompte pâleur lui succède, et un frisson mortel court dans ses veines; mélancolique et rêveuse, elle se retire dans les lieux les plus reculés, les plus sombres du palais, et par instinct se cache à tous les yeux quand elle ignore encore qu'elle a quelque chose à cacher. Mais déjà plusieurs jours se sont écoulés, et les forces de Bérengèresont revenues; elle sent qu'elle peut partir; il est temps d'en parler au prince, et de savoir enfin si Mathilde la suivra. Ce n'est pas sans effort qu'elle va revenir sur ce sujet, et qu'elle se résoudra à déchirer le coeur auquel elle doit a vie; mais son devoir et son intérêt même le lui commandent; car, si elle ne réussit pas, elle est décidée à partir seule; et pourroit-elle se permettre de laisser Mathilde à Damiette, si elle n'avoit pas tenté auparavant tous les moyens de l'en arracher.
Le soir arrive; la reine fait lever toutes les jalousies du salon de jaspe; elle s'assied avec Mathilde sur de riches coussins, près d'une croisée d'où l'on aperçoit les bosquets fleuris du delta, et dans le lointain les flots toujours agités de la mer. Le prince entre, se place aux pieds des princesses. Bérengère garde le silence; elle cherche dans sa pensée ces termes tendres et flatteurs que les femmes savent employer souvent avec tant de magie pour adoucir les sacrifices qu'elles imposent, mais elle n'en trouve point qui la satisfassent; de quelque manière qu'elle dise au prince qu'il faut que Mathilde parte, toutes lui perceront le coeur; elle n'a point la force d'entamer ce terrible sujet; chaque fois qu'elle ouvre la bouche, le souvenir

-- 236 --
de ce qu'elle doit au prince suspend ce qu'elle va dire, et arrête le mal qu'elle va faire. Déchirée entre son devoir et sa foiblesse, elle ne sait que résoudre, et tombe dans une si profonde préoccupation, qu'elle ne voit plus ce qui l'entoure, et que Mathilde se sent comme tête-à-tête avec le prince. Celle-i éprouve alor le plus cruel embarras, ses lèvrs ne trouvent aucun mot à dire, et ses regards, aucun objet pour se reposer; de quelque côté qu'elle jette les yeux, elle voit toujours ceux de Malek Adhel attachés sur elle; si elle se ourne vers la campagne, il se pence doucement, et de ses lèvres ose presser le bas de sa robe. Mathilde sent bien qu'elle ne doit pas le souffrir, mais en s'éloignant elle craint qu'il ne devine la raison qui la fait fuir, et il lui semble qu'en lui laissant voir qu'elle s'est aperçue de sa secrète témérité, elle auroit trop à rougir. Cependant, en se prolongeant, cette situation devient si pénible, que Mathilde n'hésite plus; elle se lève, elle va s'éloigner. Ce mouvement arrache tout-à-coup la reine à sa distraction; elle retient Mathilde, et sans oser regarder le prince, elle lui dit d'un ton vif et précipité: "seigneur, le jour est venu où je puis fixer mon départ et profiter de vos bienfaits; je meurs si je ne pars pas, mais je ne puis partir sans Mathilde." Elle s'arrête comme oppressée de la douleur du prince. Mathilde, qui étoit debout, voit que son sort va se fixer, et retombe doucemen sur son siége.Malek Adhel répond avec une modération affectée: "si votre soeur l'exige, madame ce jour-ci sera le dernier qui me verra auprès d'elle; mais, pour prix de cette obéissace, je lui demande

-- 237 --
de l'entretenir un moment sans témoins; après que je lui aurai dit ce que je ne veux dire qu'à elle, si elle persiste à vous suivre, je ne m'opposerai plus à so départ, et vous n'aurez qu'à en marquer le jour." En achevant ces mots, le prince soupire profondément, comme déjà résigné à son sort. Bérengère le regarde avec surprise, puis interroge la princesse, et lui demande une réponse; elle n'en reoit aucune. Mathilde, la tête penchée sur sa poitrine, demeue silencieuse et immobile. À la fin, la reine se lève et lui dit: "vous venez d'entendre le prince; votre départ ne dépend plus que de vous... je vous laisse avec notre généreux binfaiteur; écoutez-le, vous ne pouvez vous en dispenser. - Ne le puis-je en effet? Demanda la princese d'une voix tremblante. - Non, reprit vivement le prince, vous ne le pourriez sns une horrible barbarie; songez donc que pour quelques minutes d'entretien c'est ma vie que je vous promets." Ces mots décident Mathilde; elle laisse lentement aller la main de la reine, qu'elle tenoit encore; Bérengère sort de l'appartement, et Malek Adhel s'assied à sa place.
Il se fait un long silence; le prince paroît craindre de le rompre, e Mathilde le craint bien plus encore; mais s'il ne lui parle pa, il la regarde; ses yeux errans sur tant de charmes ne peuven s'en rassasier, et maintenant, s'il continue à se taire, ce n'est plus par la crainte de parler, mais parce qu'il a oublié ce qu'il vouloit dire; il ne songe plus qu'à voir et à aimerMathilde: plus il la contemple, plus il s'enflamme; il s'approche, il la touche; d'ardens soupirs s'exhalent

-- 238 --
de sa poitine; une vive rougeur se répand sur le front de la vierge, elle est oppressée; le voile qui couvre son sein semble s'animer par le mouvement qu'il en reçoit; Malek Adhelle voit, et l'espoir naît dans son coeur; son truble augmente, ses désirs l'égarent; il ose presser contre son sein la vierge du seigneur... l'infortunée! Le feu du ciel n'est pas plus prompt à embraser sa proie; mais la pudeur s'épouvante, la religion frémit; ele repousse avec horreur l'audacieux musulman, et cache dans ses mains son visage baigné de larmes.À la vue de ces pleurs, Malek Adhel tombe à genoux devant elle; il sent qu'il l'a offensée, et il en est au désespoir; car dans les heureux climats où la chevalerie est en honneur, jamais l'amour n'alllma une flamme plus sincère que celle qui brûle le coeur du jeune arabe: prostrné devant la princesse, il lui jure un respect inviolable, et s'engage à ne jamais lui parler d'une passion qui l'outrage; mais il la supplie de l'écouter; elle ne le veut poit; elle relève sa tête avec dignité, le regarde d'un air imposant et fier, et s'éloigne sans qu'il ose la retenir. Cependant, toujours à genoux à la place qu'elle vient de quitter, il étend les bras vers elle; il la conjure, avec l'expression la plus douloureuse, de l'entendre un moment, un seul moment, et promet de ne point s'approcher d'elle, de rester à la distance où il est: Mathilde s'arrête alor, et jetant sur lui un oeil froid et sévère, elle dit: "je ne peux plus écouter qu'unseul mot de vous, et ce mot doit être l'ordre de mon départ. - Mon pardon n'est-il qu'à ce prix? Demanda-t-il en la regardant dun air humble et passionné. - Si ma liberté m'est

-- 239 --
rendue, répliqua-t-elle, je jure de ne conserver que la mémoire de vos bienfaits, et d'ensevelir le souvenir de cet instant dans un éternel oubli." Hélas! Elle ne savoit pas qu'elle enoitde promettre ce qu'elle ne pouvoit plus tenir, et que le souvenir de cet instant alloit s'unir à toutes ses rêveries et la poursuivre pendant le calme des nuits, comme dans le tumulte du jour. Cependant le prince demeure en suspens; il hésite, il soupire, il regarde Mathilde, et ne trouve pas assez de force en lui-même pour promettre de ne la plus revoir: mais elle paroît impatiente; elle fait un mouvement, elle va sortir; il se décide, l'avenir s'anéantit, le présent est tout: pour prolonger de quelques minutes le plaisir de voir celle qu'il aime, il va se condamner à une éternelle douleur." Ne vous éloignez pas, Mathilde, s'écrie-til avec unaccent déchirant, je vais vous obéir." La princesse s'arrête encore; une douce satisfaction se peint sur son visage; elle élève vers le ciel et ses mains et ses yeux." Ô mon paisible cloître, ô joies de ma jeunesse, ô ma patrie, je vous retrouverai donc! - Fille ingrate et cruelle, s'écrie le prince en se précipitant vers elle et saisissant une de ses mains en dépit de ses efforts, faut-i que votre bouche bénisse l'instant qui va briser mon coeur, et que la joie éclate dans vos yeux quand je prononce l'arrêt de ma mort! Pas un regret su mon sort, pas une larme sur ma douleur; et quand je suis traité avec une telle barbarie, retenu par un respect imaginaire, je craindrois encore d'offenser celle qui m'arrache

-- 240 --
la vie sans daigner seulement me plaindre! ... Non, non, vous ne me fuirez pas; vous m'entendrez malgré vous; "et, forçant la princesse à s'asseoir, il se mit à genoux devant elle, prit ses deux mains dans une des siennes, posa l'autre sur le dos du fauteuil, et la regardant avec des yeux remplis de délire et d'amour: "oui, reprend-il, tu m'entendras, tu sauras quelle passion me dévore, quels transports j'ai enchaînés, et quels horribles tourmens me déchirent: puisque monsilence ni mon respect n'ont pu te fléchir, connois donc mon amour; entends sa voix; malgré toi prête l'oreille à ses cris; peut-être en seras-tu émue, et pénétreront-ils jusqu'à ton coeur." La princesse, à ces mots, se rejette en arrière en détournant la tête avec effroi." Ô regarde-moi, reprend-il d'une voix suppliante; pr pitié regarde-moi; il y a plus de délices dans un seul de tes regards que dans toutes les délices de la terre... non, c'est en vain que je le promettrois, je ne puis me séparer de toi; je ne puis cesser de te voir: cela seul est hors des bornes de mon obéissance; permets-moi seulement de rester à tes côtés, et puis ordonne... veux-tu retourner en Europ? Je sis prêt à t'y conduire; veux-tu régner en ces lieux, veux-tu un trône? Je t'y ferai monter... ô maîtresse absolue de ma destinée! Commande à ton esclave; me voici sans voix devant toi, mais mon silence te parle assez." Il s'arrête oppressé; il tremble; des larmes passionnées couleô en abondance de ses yeux et baignent les mains de Mathilde; il ne la retient plus; l'excès de son émotion lui a ôté toutes ses forces; il ne la retient plus,

-- 241 --
et elle demeure encore: ce n'est plus la main du prince, c'est sa propre foiblesse qui l'enchaîne: Malek Adhel le voit, et plein d'esprance, il goûte la félicité suprême; mais semblable à toutes les joies du monde qui, entre l'espoir et le regret, s'arrêtent à peine un moment, le fugitif bonheur du prince s'évanouit tout-à-coup avec la foiblesse de Mathilde; elle s'aperçoit qu'elle est libre depuis un instant, et rougit d'être encore depuis un instant auprès de Malek Adhel: la vertu, qui est tojours ce qu'elle aime le mieux, lui commande de fuir sans tarder davantage; elle va lui obéir: le prince voit son intention; il voit qu'il y a dans ce coeur chaste et religieux une force qu'il ne peut vaincre; abattu par cet obstcle, il cesse d'exprimer des veux inutiles; mais s'avançant vers Mathilde, le désespoir dans l'ame et les yeux pleins d'une sombre douleur, il lui présente un poignard et dit: "eh bien, puisque tu veux me fuir, tu es libre; quitte à jamais ces lieux; mais avant de t'éloigner, par pitié, plonge ce fer dans ma poitrine, il me fera moins de mal que ton départ." De sa foible main la vierge soulève avec effort l'arme homicide, et, regardant le prince avec attendrissement, elle dit: "avant que je l'enfonçasse dans un coeur si généreux, je verserois assurément tout mon sang. Ô prince magnanime! Pourquoi vous livrer à de si violentes douleurs, à de si coupables tendresses? Quel est votre espoir, qu'osez-vous me demander?Existe-t-l un lien possible entre la soeur de Richard et le frère de Saladin? Existe-t-il un lien qui ne soit un crime entre une fille chrétienne et un prince musulman?

-- 242 --
Un sacrifice est-il au-dessus de votre courage, et vous est-il plus facile de mourir que d'être vertueux? " Ce peu de mots appaise l'emportement du prince; il est frappé du mélange de dignité et de douceur empreint dans la physionomie de Mathilde; elle s'aperçoit qu'elle a réussi à le calmer, et aussitôt elle reprend, avec un sourire angélique: "et si!Vous 2 levant au-dessus de tous les désirs terrestres, vous me laissez suivre en paix la route que le ciel m'a tracée, quel homme obtiendra jamais de moi ce que je vous donnerai!Quel homme aura plus de droits à ma reconnoissance, à mon estime, à ma vénération! - Et votre amour, Mathilde, interrompit le prince, votre amour appartiendra à un autre époux. - Mon amour n'appartiendra qu'à Dieu, s'écria-t-elle avec un pieux enthousiasme; seul il aura et mes voeux et mon coeur; jamais ils ne seront le prtage d'aucun mortel... noble Malek Adhel, laisse-moi, laisse-moi retourner aux autels de ce Dieu à qui je suis promise, de ce Dieu qui ne l'auroit peut-être pas emporté sur toi s'il t'avoit fait chrétien."Elle dit, et s'arrête étonnée de ce u'elle a dit. Malek Adhel s'écrie: "quel que soit le Dieu qui t'inspir, je cède à son ascendant: fille étonnante et sublime, sois libre; dispose, ordonne, commande ton cortége; choisis ta route; mes esclaves sont à toi, et ici tout t'est soumis comme moi-même." À ces mots, dans la crainte d'une nouvelle foiblesse, elle se hâte de s'éloigner; mais avant de passer le seuil de la porte, elle s'arrête, se retourne, et dit: "recevez mes adieux, recevez mes bénédictions; dans ce cloître

-- 243 --
où je cours m'ensevelir, je prierai pour vous jusqu'à la fin de ma vie, et si Dieu daigne m'entendre, un jour viendra où nos pensées embrasseront le même but, concevront les mêmes espérances; et dans ce monde, si tout nous séparoit, dans le ciel, tout nos réunira." Elle dit, et il ne la voit plus; que dis-je, il ne la voit plus? Partout elle est présente à ses yeux: il ne voit, il n'entend qu'elle; dans l'agitation désordonnée de ses esprits, il marche à grands pas, sans savoir où il est, ni qui il est: plusieurs esclaves s'avancent vers lui, lui parlent; il n'etend rien, il les regarde fixement et ne leur répond pas: on l'entoure, on l'interroge, il s'éloigne en silence; il marche vers son appartement, s'assied; son corps est immobile, et pendant quelques instans il oublie la terre où il vit, et croit habiter un monde qui n'est peuplé que de l'image de Mathilde. Cependant Metchoub vient d'arriver; c'est ce que les esclaves du prince étoient venus lui dire, et ce qu'il n'a pas entendu: déjà la nouvelle de la prise de Ptolémaïs est répandue dans Damiette; le peuple effrayé croit voir les chrétiens maîtres de Jérusalem, et court dans les mosquées implorer le sou Mahomet: les soldats s'assemblent autour du palais, les émirs veulent voir Malek Adhel; mais il est enfermé, et nul n'ose forcer sa retraite. Tandis qu'autour de lui la rumeur naît, croît et s'augmente, il demeure livré à sa rêverie; et seul il ignore encore la prise de Ptolémaïs.Cependant Metchoub demande à grands cris à être

-- 244 --
introduit auprès du prince; il montre les ordres du sultan: à ce nom sacré toutes les portes s'ouvrent, les gardes mêes de Malek Adhel n'osent point résister. Metchoub s'avance, il est devant le prince; celui-ci s'étonne de sa témérité; Metchoub lui présente en silence les lettres de Saladin, cachetées du sceau royal; à cette vue, l'amitié recouvre ses droits affoiblis dans le coeur de Malek Adhel: il baise avec respect ce papier que lui envoie un frère qu'il aime, et demande à Metchoub dans quel lieu il a laissé Saladin." Sur la montagne de Kouroutba, répond Metchoub, où il t'attend avec impatience, ne comptant que sur la force de ton bras pour ressaisir la superbe Ptolémaïs, que ls chrétiens lui ont arrachée. - Est-ce que les crétiens sont maîtres de Ptolémaïs? S'écria Malek Adhel, frappé de surprise. - Peut-être ne devrois-tu pas t'en étonner, reprit hardiment Metchoub, puisque c'est toi qui as causé sa chute? - Qu'oses-tu dire, téméraire esclave? Interrompit le prince avec colère. - Je dis que c'est la voix de l'archevêque de Tyr et le bras de Montmorency qui ont abattu Ptolémaïs; c'est toi qui leur as rendu la liberté, c'est donc toi que j'accuse du malheur de nos armes: je t'ai accusé de même devant ton frère; je ne rétracterai point mes paroles devant toi: si tu les crois fausses et perfides, tu peux me punir, ma vie est dans tes mains." Malek Adhel est frappé de la justesse de ce reproche, il voit ses torts, et, se sentant trop de moyens de les réparer pour craindre d'en faire l'aveu, il répond: "va, fidèle serviteur, ce n'est pas auprès de moi que ta

-- 245 --
franchise et ton zèle pourront te nuire: tu m'as accusé et je m'accuse aussi; mais, si j'ai fait une faute, je puis la racheter, et rendre Ptolémaïs â mon fr 7 re. - Sans doute tu le peux; pour la reconquérir tu n'as besoin que de te présenter devant ses murs; mais le sang de tous les fidèles musulmans qui ont p 2 I en la d 2 fendant! Comment le racheteras-tu? - Metchoub, reprit le prince d'un air sombre, n'en dis pas davantage, tu mets le trouble dans mon coeur, car je sais que le sang répandu ne dort point e ne reste jamais sans vengeur... laisse-moi seul maintenant, laisse-moi voir quelle expiation mon frère me demande pour une foiblesse dont les conséquences ont été si funestes, mais dont la cause est trop belle pour perdre jamais son empire dans mon coeur. - Que dis-tu, illustre prince? Repartit Metchoub, un guerrier comme toidoit-il laisser ternir sa gloire par un amour insensé, et préfères-u à ta patrie en larmes, une chrétienne vagabonde? - Sur ta tête, n'ajoute pas unmot, esclave présomptueux, répliqua vivement le prince, et si tes jours te sont chers, retiens ta langue sacrilége, et garde-toi de laisser échapper un mot outrageant contre la princesse d'Angleterre." Metchoub sortit et n'obéit point aux ordres du prince, car son ame étoit profondément ulcérée contre lui: la honte d'avoir été battu par les chrétiens, d'avoir été réduit à leur donner lui-même les clefs de Ptolémaïs; l'image de tous les soldats moissonnésà cette fatale journée, le souvenir de sa famille captive et de ses fils massacrés, avoient allumé dans son

-- 246 --
ame une haine violente contre l'auteur de tant de désastres; aussi ne pouvoit-il contenir son ressentiment, et il exhala devant les grands et les émirs, devant les troupes et le peuple, tous les reproches que méritoit la foiblesse du prince, et toute l'horreur que lui inspiroit la chrétienne qui en étoit l'objet; mais les troupes et le peuple, les émirs et les grands, étoient trop sincèrement attachés à Malek Adhel pour accueillir de pareilles plaintes, et ne pas repousser toutes celles qui attaquoient l'honneur du prince qu'ils adoroient; toutefois, s'ils le défendoient contre Metchoub, ils se joignoient à celui-ci pour accuser la princesse d'Angleterre; elle seule à leurs yeux étoit cause du malheur des musulmans: aussi apprirent-ils avec de grandes acclamations de joie, que les ordres du sultan alloient l'arracher au prince, et que Metchoub lui-même étoit chargé de la ramener au camp des croisés. Mais tandis que cette nouvelle, répandue à dessein par Metchoub dans toutes les villes, réjouit le coeur des habitans, Malek Adhel ouvre les lettres de Saladin: elles lui confirment que c'est au renvoi de l'archevêque et de Montmorency qu'est due la prise de Ptolémaïs: il sent combien à cet égard son fère auroit de reproches à lui faire, et il ne lui en fait aucun; il voit qu'on a voulu élever des soupçons sur a fidélité dans l'ame du sultan, et que le sultan les a tous repoussés; au lieu de se plaindre de lui, il implore son secours, et prie quand il pourroit commander. Répondra-t-il par de nouveaux torts à une si confiante, si touchante bonté, et ne fera-t-il rien pour un frère offensé qui, étant son maître, ne lui parle qu'en ami?

-- 247 --
Sans doute le sacrifice est immense: se séparer de Mathilde, ne plus la voir! Mais Mathilde elle-même n l'exige-t-elle pas, ne lui a-t-il pas promis de ne plus s'opposer à son départ; et quand Saladin le veut ainsi, et que l'intérêt de la patrie l'ordonne, l'amour sera-t-il plus puissant que la foi, le devoir, l'amitié?
Ô quel terrible combat ils se livrent! Comme ils agitent, bouleversent et déchirent le sein du jeune arabe; mais l'amour, quelque violent qu'il puisse être, n'est pas toujours plus fort qu'une grande ame, et si jamais homme ne le connut au degré où l'éprouve Malek Adhel, jamais homme aussi ne fut plus capable de ces grandes résolutions, de ces élans d'héroïsme qui s'élèvent au-dessus de tout, subjuguent tout, foiblesses, craintes, dangers et jusques aux passions mêmes: c'en est fait, il est déterminé; Mathilde partira, il le veut, il le jure, et à ce serment, la vertu triomphe et sonne sa plus belle victoire. Mais quand l'ascendant de l'amitié vient de l'emporte sur l'amour, c'est contre cette même amitié que la générosité lutte encore, et l'ame magnanime de Malek Adhel a eu plus de force pour consentir au départ de Mathilde, que pour se réoudre à manquer de foi à la reine. Il vient de sacrifier sa vie à son frère, mais son honneur est encore d'un plus grand prix, et son honneur lui commande de ne pas rétracter la parole que Bérengère a reçue de lui.Cependant les ordres de Saladin sont, à cet égard, aussi précis qe sévères; Metchoub les connoît, il les aura déjà répandus, et Malek Adhel n'a de moyens pou y désobéir, qu'en faisant révolter ses soldats contre la volonté

-- 248 --
suprême du sultan: il sait bien qu'il en a le pouvoir, mais en a-t-il le droit? Et parce que son frère lui a laissé une autorité absolue en Égypte, en usera-t-il pour le trahir? Et maintenant que ce n'est plus entre sa foiblesse et son devoir qu'il hésite, mais entre deux devoirs également impérieux, que va-t-il résoudre, et lequel sera sacrifié? À la fin, il s'écrie: "demain je fais préparer le vaisseau qui portera Mathilde à Ptolémaïs, l'aurore du jour suivant la verra partir; moi je remonte le grand fleuve avec la reine, je la laisse auCaire, libre, maîtresse dans le palais des califes; aussitôt je me hâte d'aller demander à Saladin l'ordre de sa délivrance; je ne le demanderai point en vain, je ne ferai pas valoir impunément la parole que j'ai donnée à la reine: Saladin la ratifiera, car il a horreur du parjure, et ne souffriroit pas que son frère en commît un." Cependant la nuit s'est écoulée dans ce long combat des plus nobles et des plus vifs sentimns: déjà le soleil va s'élancer hors du sein de la vaste mer, sa lumière jaillit et éclate; Malek Adhel soupire, et ne voit point sans effroi la naissance de ce jour qu'il a promis de commencer par un grand sacrifice; mais, soutenu par la voix de l'amitié et de la patrie, son courage ne l'abandonne pas, il sort du palais, se rend sur le port, choisit lui-même le vaisseau qui doit porter Mathilde, donne à cet égard tous les ordres nécessaires, et, pour se garantir d'une foiblesse qu'il redoute et dont il rougit, il se détermine à s'éloigner de Damiette sans voir la princesse! Et â n 4 y revenir que quand elle n 4 y sera plus. Il rencontre

-- 249 --
Metchoub, et lui dit: "esclave, la princesse partira demain avec toi; veille sur cette tête sacrée, la tienne m'en répondra." Puis il le charge de remettre à la reine une lettre où il explique à cette princesse les motifs de sa conduite, où il lui dit que plutôt que d'occasionner une révolte à Damiette, il s'est décidé à retarder, mais seulement à retarder l'exécution de sa promesse; que dns deux jours il reviendra la conduire au Caire, et qu'il lui jure que bin peu de jours après il luienverra une escorte pour la conduire au camp des croisés. Alors, sans regarder le palais, sans oser seulement se permettre de songer à Mathilde, il sort de Damiette et va à Peluse, à Pharamia; il parcourt les différentes villes qui bordent la mer et s'élèvent vers les bouches du Nil; il réunit ses troupes, les assemble et les dispose à marcher, conformément aux ordres du sultan, vers les montagnes deKouroutba.
Chapitre XIV. Durant cette nuit qui venoit de détruire si cruellement les espérances de Bérengère, les songes les plus flatteurs avoient occupé son esprit: ayant appris la veille parMathilde que le prince leur permettoit enfin de partir toutes deux, déjà elle marquoit dans sa pensée le jour où elle quitteroit Damiette, et celui où elle reverroit son époux. Au milieu de sa joie, elle se rappelle la princesse de Jérusalem, et pour donner à sa conscience autant de satisfaction qu'à

-- 250 --
son coeur, elle se résout à faire participer cette infortunée àson bonheur, et passe chez elle pour lui annoncer qu'enfin le jour est venu où elle peut remplir sa promesse et la ramener dans sa patrie. Depuis long-temps Agnès ne voyoit plus la reine; renfermée dans son appartement, elle prétendoit que la pénitence seule l'y retenoit; mais son seul motif étoit d'éviter la présence de personnes qu'elle détestoit, et qu'elle savoit avoir le droit de la méprisr. Résolue à ne point s'éloigner du prince, elle entretenoit des espions qui lui rendoient compte de tout ce qu'il faisoit, et des progrès de son amour pour Mathilde. En écoutant leurs rapports, son ame s'abreuvoit de fiel et de rage; et, pour exécuter sa vengeance, elle attendoit d'être sûre que le départ de la reine ne seroit pas suivi de celui de Mathilde. Si elle ne part pas, s'écrioit-elle dans ses accès d'emportement solitaire, si l'ingrat ose la garder auprès de lui, il ne jouira pas long-temps de cette vueadorée, et ce poignard le fera souvenir qu'Agnès existe, et que son bras n'a pas oublié de frapper. Elle a appris une des premières l'arrivée de Metchoub; elle a voulu le voir, lui parler; gagnés par ses largesses, ses gardes l'ont introduit secrètement chez elle; elle a u quels ordres il étoit chargé d'exécuter; et en lui peignant la passion du prince comme capable de l'entraîner aux plus grands crimes, et le caractère de Mathilde sous les plus odieuses coullurs, elle a su augmenter la profonde défiance qu'il avot conçue contre le prince, et lui donner un zèle plus ardent pour presser le départ de Mathilde

-- 251 --
il venoit à peine de sortir de chez elle et de recevoir les ordres de Malek Adhel, lorsque la reine se rendit chez Agnès. Elle fut surprise de cette visite inopinée, et ne savoit à quoi l'attribuer, lorsque Bérengère, prenant la parole, lui dit avec un doux sourire: "je viens remplir ma promesse, je viens proposer à Agnès d'abandonner ces murs, témoins de sa honte, et de nous suivre loin des infidèles, de leurs chaînes et de leurs cités, dans ce camp des hrétiens, où elle pourra verser ses larmes au milieu de ses frères." Agnès répondit: "eh quoi! Votre majesté ignore donc qu'il ne lui est plus permis de partir. - Que dites-vous? Reprit Bérengère troublée, malek Adhel a donné hier sa parole à ma soeur. - Et c'est peu d'heures après l'avoir donnée qu'est arrivé Metchoub, l'envoyé de Saladin; il est venu annoncer la prise de Ptolémaïs, et sans doute, madame, cette grande conquête pourra adoucir vos malheurs ettes maux qui vous sont réservés...-Ptolémaïs est prise, s'écria la reine éperdue, e vous parlez des maux qui me sont réservés! Cette grande victoire auroit-elle donc été ensanglantée par un grand malheur? Quelques-uns de nos plus vaillans souverains auroient-ils péri...? Philippe-Auguste... "sa langue glacée ne lui permit pas de prononcer un autre nom. Agnès répliqua: "on dit que ce siége a été l'occasion d'un effroyable carnage, et que les chrétiens ont payé cher leurs succès; mais Metchoub ne connoît point le nom des victimes, et surtout il ne parle pas de Philippe-Auguste. Ce qu'il m'a seulement appris, c'est que Saladin veut que la princesse Mathilde soit renvoyée au camp des

-- 252 --
croisés, et que votre majesté soit tenue au Caire dans une étroite captivité, jusqu'à ce que Richard consente à donner Ptolémaïs pour prix de votre rançon." L'infortunéeBérengère n'en entendit pas davantage; elle n'a point de force cntre tant de douleurs, ses sen défaillent, elle tombe sans mouvement; en la voyant dans cet état, Agnès s'écrie: "c'est donc elle maintenant qui a besoin de mes secours, c'est moi qui vais la protéger; je ne suis plus la seule qui souffre et se meurt." Cpendant elle fait appeler les femmes de la reine. Au bruit de cet accident, Mathilde accourt, et à l'aspect de sa soeur pâle et inanimée, elle jette un cri de douleur, se précipite auprès d'elle, la serre dans ses bras, la couvre de larmes, lui donne elle-même tous les secours avec un zèle, une activité que personne ne peut égaler, en invente de nouveaux, en découvre de plus efficaces, et parvient enfin à rappeler à la vie l'infortunée pour laquelle elle donneroit son sang ave joie. Bérengère entr'ouvre ses paupières languissantes, elle aperçoit Mathilde à genoux près d'elle, et plus loin la cruelle figure d'Agnès. Cette vue lui rappelle et les coups qu'elle vient de recevoir et la main qui les a frappés; elle fait un mouvement d'horreur: "ô ma chère Mathilde!S'écrie-t-elle, éloignez-moi d'ici, délivrez-moi de l'aspect de cette femme barbare, ui sembloit si satisfaite de pouvoir me déchirer le coeur." Mathilde se retourne avec surprise: "ce que j'entends est-il possible? Agnès, est-ce vous dont la reine se plait? - Les malheureux s'en prennent à tout, répondit-elle avec un froid dédain; et parce que j'ai appris à la reine que Saladin

-- 253 --
la condamnoit à une éternele captivité, ele m'accuse, comme si c'étoit moi qui en eusse porté l'arrêt...-une éternelle captivité! Interrompit Mathilde épouvantée, ah! Ma soeur, ne le craignez pas, une telle barbarie est impossible: il n'y a pas même, parmi les infidèles, dhommes assez méchans pour l'ordonner; reposez-vous sur la foi de Malek Adhel, ce noble prince ne violera pas ses promesses. - Votre pouvoir sur lui est bien grand, bien connu, repartit Agnès avec une ironie amère, et personne ne doute du prix que vous lui offrirez pour la délivrance de la reine; mais quelque pissans que soient ces moyens, peut-être vous manqueront-ils et comptez-vous trop sur eux; le nom de Saladin sea ici plus fort que vous. - Je ne compte, reprit Mathilde avec une noble fierté, que sur la foi des sermens et la force de la vertu, ces appuis-là ne manquent jamais." Agnès lui répondit avec ironie que cet enthousiasme ne tromperoit personne, et que personne ne doutoit des artifices qu'elle avoit employés pour séduire le prince. Ce reproche, loin d'irriter Mathilde, lui inspira une profonde pitié pour Agnès." Infortunée, lui dit-elle, tu ne sais donc plus quels effets produit la vertu et quelle force elle donne; tu y demeurers donc toujours étrangère, Dieuet ton repentir ne t'y ramèneront point...? - Je ne me repens, interrompit Agnès avec colère, que de vous avoir permis d'entrer ici. - Je n'y resterai pas lng-temps, reprit froidement Mathilde; la reine est mainenant en état d'être transportée chez elle, nous allons vous quitter, et puissiez-vou, Agnès, revenir bientôt à nous, nos bras vous seront toujours ouverts."

-- 254 --
En achevant ces mots, aidée par les femmes de la reine, elle la conduisit dans son appartement; Bérengère, foible et malade, se jette sur son lit, baignée de larmes, et demande à grands cris que le prince daigne venir la voir un moment. Mathilde, alarmée à l'excès de l'état de sa soeur, fait appeler le duc de Lancastre; elle le conjure d'aller dire à MalekAdhel la douleur et les voeux de la reine; le duc de Lancastre l'interrompt: "madame, lui dit-il, je crains qu'il ne soit trop tard maintenant; comme je me rendois ici, j'ai appris que le prince étoit sur le point de quitter Damiette, et qu'il avoit chargé le terrible Metchoub de faire exécuter, pendant son absence, les ordres de Saladin; demain sans délai votre altesse doit s'embrquer pour Ptolémaïs. - Ô ma soeur, s'écria la reine, si Malek Adhel s'éloigne, je suis perdue; courez à lui, obtenez ma grâce, ou cette place devient mon tombeau. - J'y cours, s'écria vivement Mathilde; calmez-vous, je vais me jeter aux pieds du prince; il my verra mourir, ou il me rendra votre liberté: duc de Lancstre, conduisez-moi." Elle part, elle sort du palais de la reine; elle entre dans une cour remplie de gardes: cette jeune et timide vierge n'en ressent aucune crainte; elle ne voit que les dangers de sa soeur, tous les autres dangers s'effacent devant ceux-là: s'il n'est point d'innocence sans timidité, il n'est point de vertu sans courage, et Mathilde a une ame qui peut s'élever par momens au-dessus de toutes les frayeurs. Elle va pénétrer dans le palais du prince, on l'arrête; elle demande à le voir; il vient de partir, il n'est plus à Damiette: à cette funeste nouvelle elle a cru entendre le dernier

-- 255 --
soupir de la reine; elle pâlit, chancelle; elle ne sait plus comment elle sauvera Bérengère: le terrible Metchoub paroît; sans respect pour son rang, sans pitié pour sa douleur, il lui annonce avec dureté qu'il n'y a plus aucun moyen de changer so sort, que les pleurs et les prières n'y feront rien, que dès demain il l'arrache de ce palais, et que la reine, conduite au Caire, y sera retenue prisonnière jusqu'à ce que Ptolémaïs soit rendue aux musulmans. Mathilde frémit; l'image de Bérengère expirante ne lui permet de négliger aucun moyen; elle embrasse les genoux de Metchoub; oui elle les embrasse et n'en rougit pas; car ce qu'il a de plus humble, est ce qu'i y a de plus grand quand c'est la charité qui conduit."Prenez pitié, sécrie-t-elle, prenez pitié d'une reine infortunée; elle ne survivra pas à son maleur; voulez-vous avoir à répondre de sa mort." Elle dit, et sa voix expire dans les larmes: metchoub est surpris, il ne comprend pas comment, après qu'il a parlé, on ose espéer encore, et ne voit qu'une insensée dans celle qui tente de s'opposer à la volonté du sultan." Chrétienne, lui dit-il, que me demandes-tu; ignores-tu que les ordres de Saladin sont sacrés pour tous ses sujets, que nul n'y résiste; que s'il m'avoit demandé ta vie, je te plongerois en cet instant mon poignard dans le coeur, et que, s'il me demandoit ma tête, j'irois moi-même la lui porter? Retire-toi donc; demain à la naissance du jour sois prête à partir, et remets à la femme de Richard cet écrit que Malek Adhel m'a laissé pour elle; il contient les ordres de Saladin, je n'y puis rien changer." Alors il s'éloigne; Mathilderegarde le papier qu'il vient de lui donner,

-- 256 --
et une foible espérance se réveille dans son coeur; elle ne peut croire que la reine ne trouve quelques consolations dans une lettr de Malek Adhel, et se hâte de la lui porter. En la voyant entrer, la reine s'écrie: "que vous a dit le prince, ma soeur, que vous a-t-il dit? " Mathilde, en silence, lui remet le papier qu'elle tient." Qu'est-ce, demande Bérengère en le prenant d'une main tremblante? Est-ce l'ordre de ma liberté? " Elle l'ouvre, elle voit le fatal arrêt, et ne voit que cela; ni les vifs regrets que le prince lui exprime, ni les promesses par lesquelles il s'engage ne calment son désespoir; la prolongation de sa captivité et le départ de Mathilde, voilà tout ce qui la frappe." Ainsi, s'écrie-t-elle d'un air égaré, le prince n'est plus à Damiette, vous ne l'avez point vu, vous serez partie quand il reviendra, et il a laissé Metchoub maître de notre sort? " La princesse ne lu répond point, et la presse dans ses bras en pleurant." Tu ne me réponds point, lui dit la reine dans une sorte d'aliénation d'esprit; je te demande si l'arrêt de mamort est irrévocable, et tu e me réponds point; c'en est donc fait! " Elle s'arrête, presse ses deux mains contre son coeur, comme ne pouvant supporter le poids ui l'accable; ses yeux sont secs, égarés." Pourquoi pleures-tu, dit-elle à Mathilde, pourquoi pleures-tu, toi qui pars, qui vas revoir Richard, qui n'as point à répondre de la mort d'une créature qui te demande la vie... oh! Laisse, laisse les larmes à l'épouse infortunée qui va mourir loin de l'objet de sa tendresse, à la mère inconsolable qui ne verra jamais le fruit de son amour." Elle succombe, son front pâle, ses membres glacés et roidis, déchirnt

-- 257 --
l'ame de Mathilde et lui font naître une pensée, lui inspirent un dessein... pensée audacieuse, dessein téméraire, mais elle n'hésite point à les adopter, et s'arrête avec courage à un projet qui peut sauver la reine. Impatiente de lui communiquer ce qu'elle croit être l'effet d'une inspiration divine, elle se hâte de lui donner tous les secours qui peuvent la rappeler à la vie; et à peine a-t-elle réussi à la ranimer, qu'elle écarte tous les témoins; les voilà seules." Ma soeur, lui dit-elle, écoutez-moi, car vous pouvez être consolée; écoutez-moi, car, si vous voulez me croire, vous partirez demain." La reine relève sa tête languissante, la regarde d'un air surpris." Que dis-tu, Mathilde? - Qu'il faut que demain, vêtue de mes habits, couverte de mon voile, vous partiez pour Ptolémaïs à ma place, andis que je resterai ici, trop heureuse de porter les fers destinés à vos royales mains." Elle s'arrête oppressée, car elle a parlé avec cette précipitation qui semble indiquer qu'on craint de voir s'évanouir son courage avant de finir ce qu'on veut dire. Bérengère fixe sur elle des yeux pleins d'incertitude et de joie." Ô miracle de charité, ô véritable ainte, s'écrie-t-elle, qu'oses-tu proposer? Me crois-tu capable d'abusr d'une bonté si héroïque, et de t'abandonner à la passion d'un prince qui t'adore, et à la vengeance d'un sultan irrité? - Quand e verrois toutes les séductions de la terre m'entourer, interrompit la pieuse princesse d'une voix animée, et une armée entière prête à fondre sur moi, mon coeur n'en rendroit pas d'épovante, car l'éternel est mon défenseur et mon refuge... ma soeur, il n'est plus temps d'hésiter, le moment est

-- 258 --
enu où il faut nous dire un long adieu; demain l'une de nous doit nécessairement partir; partez, allez joindre votre poux, sauvez votre enfant, Dieu vous le commande aussi impérieusement qu'il me commande à moi de rester ici pour souffrir à votre place." En parlant ainsi, Mathilde sentoit bien qu'elle faisoit un sacrifice, et c'est pour cela qu'elle parloit avec tant d'assurance; si elle avoit trouvé au fond de son ame un simple doute sur la pureté de ses intentions, une seule pensée qui l'attachât à Damiette, son noble enthousiasme se seroit évanoui, et dès-lors, moins généreuse, peut-être eût-elle voulu partir; tant il est vrai que les grands dévouemens et les vertueux sacrifices ne peuvent c l 1 sacrifices ne peuvent être conçus que par un coeur innocent: dans cet instant, si l'amour de Malk Adhel se présentoit à la princesse, ce n'étoit que pour lui faire trouver en elle-même toute la force nécessaire pour en triompher: la reine, pénétrée de reconnoissance, regardoit avec une religieuse admiration cette jeune et timide beauté qui, par excès de charité, consentoit à s'exposer seule sans autre secours que Dieu, à tous les piéges de l'amour et à la colère d'un grand roi. Un si extraordinaire courage la frappe: elle se plaît à croie que la providence n'a conduit Mathilde en orient ue pour y confondre les infidèles par l'éclat et l'exemple de sa haute sagesse. Elle sait que le plus beau, le plus sublime privilége de la vertu, est de se communiquer en se montrant, et elle se demande si ce ne seroit pas aller contre les décrets suprêmes que d'enlever cette jeune fille aux épreuves qui doivent lui acquérir une gloire immortelle: ainsi Bérengère, en cédant

-- 259 --
à son propre penchant, se persuade qu'elle obéit à la voix de Dieu, et elle répond: "non, ce n'est point seulement parce que mon intérêt m'en presse, que je souscris à votre projet, mais parce qu'il me semble que le ciel même vient de parler par votre bouche: Mathilde, votre ame me paroît si belle, si supérieure à toutes les ames humaines, que je me croirois coupable en agissant autrement que vous ne l'avez décidé... je partirai, ma soeur, j'irai apprendre aux chrétiens que le temps des miracles a reparu pour eux, et que l'esprit divin est descendu sur la terre sous la forme angélique d'une vierge de seize ans: je dirai à Richard de quelle sainte et éblouissante lumière votre nom couvrira l'illustre race des plantagenets; et si, dans ces jours de tribulations qui vont être votre partage, votre ame avoit un moment de tristesse, songez que vous avez sauvé ma vie, que, sans vous, l'enfant de mes entrailles n'auroit jamais vu le jour, et que cette pensée vous console et vous soutienne." Mathilde soupire, serre la main de la reine, et ne répond rien: sans doute elle est loin d'éprouver aucun repentir, elle n'éprouve pas même de crainte; mais la vraie piété n'est pas présomptueuse, et la sienne, qui voit le triomphe que la reine lui promet, comme le plus désirable de tous les biens, n'ose pas le voir comme le plus assuré, et se cntente de l'ambitionner avec ardeur, sans l'attendre avec confiance. Cependant le jour fuit, les femmes destinées à accompagner la princesse, font autour d'elle les préparatifs du départ: bientôt la nuit vient, Mathilde profite de

-- 260 --
son silence et de son obscurité pour envelopper sous les larges plis de son chaste habit de in, les traces visibles de l'état de Bérengère: elle attache son bandeau virginal sur le front de cette épouse passionnée, et a soin d'en couvrir son visage, sa taille et son sein; elle rgrette ses simples habits, et ne se voit point sans confusion arée des magnifiques vêtemens de la reine. Mais déjà les ténèbres s'éclaircissent, le vent souffle, les mariniers s'éveillent, le vaisseau tend sa voile, une sourde rumeur annonce aux princesses qu'on approche de leur appartement, et que l'heure du départ va sonner: Bérengère pâlit, Mathilde, prête à s'évanouir, se ranime à l'aspect de la foiblesse de la reine, elle l serre contre sa poitrine." Du courage, lui dit-elle, car là haut, Dieu nous voit, nous soutient et nous approuve: élevez votre ame à lui, je vais prier pour voos." En achevant ces mots, elle s'arrache à sa soeur éperdue, et court s'enfermer dans son oratoire: Bérengère avoit à peine eu le temps de rejeter son voile sur son visage, lorsque le duc de Lancastre entra, suivi des femmes de Mathilde et des gardes du prince." Je viens chercher votre altesse, lui dit-il; on n'attend plus que vous." Bérengère, en silence, présente au duc sa main enveloppée dans la grande manche de son habit." Ne pourrai-je, demande le duc, ne pourrai-je, avant de partir, présenter mon hommage à mon illustre reine? " Bérengèresecoue la tête, et fait signe que la reine ne peut le recevoir. Le duc se tait, et soutient les pas trembans de celle qu'il prend pour Mathilde; il marche avec elle vers le port sans s'étonner

-- 261 --
de son émotion, et sans oser lui adresser la parole. Personne ne soupçonne la pieuse supercherie; la reine monte dans le vaisseau sans soulever son voile: Metchoub la reçoit; elle s'incline, baisse la tête et passe sans lui parler; les gardes du prince se retirent, l'air agite les banderolles flottantes au haut des mâts, l'ancre est levée, les mariniers, de leurs rames agiles, brisent les flots de la mer, le vaisseau fend l'onde, il glisse avec rapidité, bientôt les côtes de l'Égypte disparoissent. Cependant la reine, renfermée dans l'étroit et obscur asile qui lui est destiné, feint d'être malade, et ne se laisse voir qu'au duc de Lancastre et à ses femmes, qui, loin de la trahir, apprennent avec des transports de joie que ler reine est libre, et qu'ils vont la remettre dans les bras deson époux Metchoub, indifférent au sort comme à la douleur de sa prisonnière, ne la visite pas une seule fois, et déjà ils entrent au port de Ptolémaïs, qu'il n'a pas conçu un seul soupçon; mais puisque la reine, à l'abri de tous les dangers, va jouir paisiblement du bonheur de revoir son époux et ses frères, quittons-la, et revenons à la douce victime qui s'est volontairement immolée pour elle. Chapitre XV.
En se séparant de Bérengère, Mathilde s'étoit retirée au fond de son oratoire, et, sans songer à prier pour elle-même, ses lèvres ne s'ouvroient que pour demander au ciel de veiller sur les jours de la reine,

-- 262 --
lorsqu'Herminie, comtesse de Leicester, et la plus fidèle aie des princesses, inquiète de savoir sa souveraine livrée dans la solitude à toute l'amertume du désespoir, se hasarda à entrer dans l'oratoire où elle la croyoit enfermée; Mathilde l'entend, la reconnoît, lui fait signe de frmer la porte, et se découvre; Herminie jette un cri: "paix, lui dit Mathilde, que rien ne transpire de ce grand secret, car, si j'étois reconnue aujourd'hui, un léger vaisseau pourroit être envoyé après celui de la reine, l'atteindre et la ramener ici; un tel malheur seroit sans doute le dernier qu'auroit à souffrir ma déplorable soeur; comtesse de Leicester, empêchez donc tous les regards de pénétrer jusqu'à moi; dits que la reine est malade, on le croira facilement, et demain, si le prince revient à Damiette et demande à me voir, j'espère qu'il sera trop tard pour avoir à craindre pour la reine; et quant à moi, ô mon dieu! Appuyée sur la force de votre bras invincible, mon ame s'élève au-dessus de toute crainte." Elle avoit raison, jamas la vertu ne parot plus facile qu'au moment où on vient de lui faire un grand sacrifice, tant elle se hâte de donner ses récompenses, en remplissant d'une force nouvelle le coeur qui a eu la force de la préférer à out. CependantMathilde réfléchit sur sa situation; elle ne peut se dissimuler la violente impression que sa vue fera sur le prince. Pour en détourner l'effet, elle cherche à en prévoir les suites; mai il y a dans cette pensée quelque chose de vague, de confus, d'inquiétant, dont sa pudeur se détourne, et sur quoi la prudence la ramène toujours. Jamais tant d'idées nouvelles ne se présentèrent

-- 263 --
à son esprit; car maintenant, loin de les rejeter, elle les accueille et les examine. Le temps n'est plus où elle croyoit devoir écarter tout ce qui pouvoit éclairer son ignorance; puisqu'elle est entourée de dangers et qu'elle est seule pour s'en défendre, il faut bien qu'elle apprenne à les connoître. C'estdans cette longue suite de méditations et de rêveries qu'elle passe tot le jour et une partie de la nuit, tantôt rougissant de trop approfondir des mystères inconnus à l'innocence, tantôt s'effrayant de les comprendre trop peu pour savoir s'en garantir. Si quelquefois elle sent son ame se troublr à la vue des maux prêts à fondre sur elle, plus ouvent encore elle attend d'un coeur résigné l'avenir que Dieu lui réserve. Il y a tant d'espérances et de soumission au fond d'une conscience tranquille, que la princesse encore pure, même d'une pensée répréhensible, se sent comme dans l'heureuse impossibilité de perdre jamais la paix et la confiance dont elle jouit.
Deux jours se sont écoulés depuis le départ de la reine, et le prince n'est point revenu encore; chacun est persuadé dans le palais que Mathilde vogue vers Ptolémaïs, et la joe habite dans le coeur d'Agnès; mais cette joie devoit être aussi fugitive que l'avoient été es heures de son bonheur passé: déjà le troisième jour vient de commencer, le bruit des armes, les instrumens de guerre se font entendre; c'est Malek Adhel qui entre dans Damiette avec les troupes qu'il ramène: ce héros ne veut pas perdre un jour, car il sent bien que c'est dans les momens où il s'abandonne au repos, que l'image de Mathilde reprend dans son coeur

-- 264 --
un empire contre lequel ses forces ne pourroient pas lutter long-temps: il ordonne que sa grande galère soit prête le lendemain pour remonter le fleuve jusqu'au Caire, et envoie demander à la reine un instant d'audience.
Herminie se hâte d'aller prévenir la princesse que Malek Adhel marche sur ses pas; la princesse tressaille; dans le ésordre de son esprit, elle oublie ce u'elle avoit projeté de dire, elle ne sait plus ce qu'elle doit faire; cet isolement où elle se trouve la frappe de terreur; il est si effrayant pour une jeune fille de regarder en vain autour d'elle sans trouver un ami qui lui prête un secours et lui donne un conseil! Mathilde pense du moins à 'entourer de toutes les images que Dieu permet d'avoir de li sur la terre; elles eront sa force et son appui: ranimée par cette espérance, c'est dans son oratoire qu'elle va attendre le prince: elle couvre sa tête d'un voile épais, et, prosternée devant le prie-dieu de la reine, elle élève ses regards vers le divin fils de Marie. Étendu devant elle surla croix de douleur, il semble lui dire qu'il n'y a point de vertu sans épreuves, de victoire sans combat, et qu'un vrai chrétien doit supporter avec courage des souffrances toujours légères en comparaison des grands opprobres et des horribles blasphêmes dont le monde a couvert celui qui n'y étoit venu que pour le sauver.
Pendant que Mathilde réussit à calmer ses frayeurs par ces actes pieux d'oraison intérieure, le prince arrive dans le palais, traverse le salon de jaspe et la chambre de la reine: tous ces lieux où il a vu Mathilde,

-- 265 --
et où il a été si heureux, maintenant qu'elle s'en est éloignée pour toujurs, lui semblet vides d'espérance de bonheur, et muets comme les tombeaux. Ces images d'un bien à jamais perdu affoblissent le héros, et l'amour reprend possession d'un coeur dont il avoit été banni avec tant de courage; la comtesse de Leicester le conduit en silence vers l'oratoire: il n'y étoit point entré encore." Où me menez-vous? Demande-t-il." Herminie, trop émue pour pouvoir parler, ne répond rien; et le prince, trop agité lui-même pour s'apercevoir de l'émotion de la comtesse, ne pense pas à l'interroger une seconde fois; il est à la porte de l'oratoire; Herminie l'ouvre, nomme le prince; Mathile, prosterée devant le prie-dieu et la tête couverte, fait signe qu'il peut entrer; Mlek Adhel paroît, la comtesse se retire, ferme la porte; ils restent seuls. Le prince ne reconnoît point Mathildevêtue des habits de la reine, et entièrement couverte d'un voile long et épais; il s'assied à quelque distance, et dit: "je vois avec plaisir, madame, que votre piété vous a préservée du désespoir: vous devez croire qu'il m'en a beaucoup coûté pour vous affliger; mais votre peine, madame, ne sera que passagère; vous êtes sûre de revoir bietô l'objet de votre tendresse; vous n'en êtes pas séparée pour toujours; votre douleur, à vous, ne sera pas éternelle." En achevant ces mots, le jene arabe ne peut retenir quelques larmes. Mathildeles voit à travers la gaze qui est devant ses yeux; elle voit aussi le profond abattement qui est empreint sur les traits du prince, et l'affliction qu'il éprouve redoublant ses craintes

-- 266 --
sur le moment où il la reconnoîtra, l'intimide à tel point, qu'elle ne se sent point encore la force de répondre. Il continue: "ne parlons que de vous, madame, ne pensons qu'aux peines qui peuvent finir: je vais vous conduire au Caire dans le palais des califes, où vous serez aussi libre qu'ici. En un instant je rassemble mes troupes, je pars, je suis auprès du sultan, j'en obtiens l'ordre de votre liberté, je vous l'envoie; alors vous partez, vous allez rejoindre votre époux, vous allez revoir celle que je ne dois plus revoir... lui palerez-vous de moi, madame? Daignera-t-eele vous entendre? Dites-lui que son départ a rempli mon ame de dégoûtset damertumes; dites-lui que bientôt les combats, les chagrins surtout, me délivreront de ce reste de vie, image anticipée de l'enfer, comme lui pleine de regrets déchirans, de douleurs sans terme, comme lui éternellement fermée à l'espérance... hélas! Elle ne sait pas quel culte j'aurois voulu ui rendre! Jamais je n'ai osé lui dire à quel excès je l'adorois.. je le dis maintenant à tout ce qui l'a vue ici, à ces murs silencieux, à ces bois muets, à toute la nature, à vous, madame... mais rien ne répond, tout est désert, tout est mort depuis que Mathilde est partie." Il dit, et toujours plus foible à mesure qu'il appuie davantage sa pensée sur le souvenir de celle qu'il aime, il penche sa tête sur ses deux mains, et pousse de profonds gémissemens. La princesse, troublée jusqu'au fond de l'ame, se relève, et retenann avec effort les larmes qui la gagnent, d'ne voix inarticulée elle dit: "il n'est plus temps de feindre, seigneur... "Malek Adhel a reconnu cet

-- 267 --
accent; frappé au coeur, il se lève avec un cri terrible, il doute de ce qu'il entend, il n'ose croire ce qu'il voit, il ne sait quelle terre il habite, il ne sait même s'il habite la terre; c'est le ciel qui s'ouvre, et dans le désordre d'une imagination enflammée, il se promène à grands pas, son ame s'égare et se perd dans le délire du ravissement et du bonheur. Mathilde, les eux baissés, reprend d'un ton doux et humble: "la reine alloit mourir, seigneur, il falloit la sauver à tout prix; elle est partie sous mes habits, je suis restée à sa place; ouvrez-moi sa prison: trop heureuse d'y vivre loin du monde, innocente et sans tache, ignorée des hommes et connue de Dieu seul; ma destinée sera encore assez belle, je ne m'en plaindrai point." Depuis le moment qu'elle avoit commencé à parler, Malek Adhel s'étoit arrêté tout-à-coup, immobile devant elle, respirant à peine; il la regardoit dans une muette extase, hors d'état de prononcer un mot; une joie trop impétueuse, trop subite, vient de tomber sur son coeur; embrasé, éperdu, en proie à un seniment vif et délicieux, mêlé d'un tourment capable d'arracher la vie, il croit qu'il ne résistera pas à ce qu'il éprouve. À la fin, il tombe à genoux, et élevant les bras vers elle, il s'écrie: "se peut-il, ô beauté adorée! Se peut-il que tu n'aies pu te résoudre à me donner la mort? Tu es donc restée pour sauver mes jours? - Seigneur, interrompit-elle, je vous ai déjà dit que ce 'étoit qu'à cause de la reine que j'avois pu m'imposer un si grand sacrifice." Le prince la regarde avec un mélange de mélancolie, d'amour et de plaisir." Tu veux en vain, lui dit-il, t'efforcer de m'ôter mon

-- 268 --
bonheur par tes discours, ta présence est plus puissante qu'eux; au moment où je croyois t'avoir prdue pour toujours et où je te retrouve, tu pourrois me parler de ton indifférence et presque de ta haine! Tu ne m'empêcherois pas d'être heureux. - Seigneur, reprend la princesse avec autant de sévérité qu'elle en put mettre dans son maintien, je me plais à croire que vous n'abuserez pas de l'éloignement où je suis de tous les miens, pour me parer sans cesse d'un sentiment que je ne puis entendre sans honte; quoiqu'isolée en apparence, Dieu et mon courage me restent; avec eux je ne suis pas seule au monde, et ils ne m'abandonneront pas." À ces mots, Malek Adhel se lève, il approche d'elle, et lui prenant une main qu'elle s'efforce en vain de retirer, il dit: "Mathilde, je puis vous promettre de vous respecter toujours, mais non de ne plus vous aimer et de cesser de vous le dire; au contraire, désormais je ne veux plus mettre de bornes à ma passion, car l'indispensable nécessité qui préside à nos destinées, en vous forçant à rester ici mlgré vous et même malgré moi, nous apprend qu'elle ne nous permet plus de nous quitter, et que notre sort étant de vivre toujours ensemble, notre devoir doit être de nous aimer toujours.- Qu'osez-vous penser! S'écria Mathilde effrayée. - J'ose penser, continua-t-il en pressant contre son coeur la main qu'il tenoit, qu'à force de soins, d'amour et de prières, je vous attendrirai un jour, et qu'un jour vous consentirez à prendre le nom de mon épouse. - Votre épouse! Moi! Interrompit la princesse en reculant de quelques pas; horrible blasphême! Ô mon

-- 269 --
Dieu! Pardonnez-lui, car il ne sait ce qu'il dit. - Écoute, reprit Adhel, je t'aime à un tel excès, que tu nepeux pas plus le comprendre que je ne puis l'exprimer; maintenant tes armées, ta famille, ton Dieu, et mon frère lui-même, ne sont rien devant mon amour, et ne pourroient t'empêcher d'être à moi. Cependant demeure chrétienne, si tu le veux, je respecterai ta foi, je ne prétends pas changer ta croyance; mais il faut que tu m'aimes, beauté céleste, il faut que tu m'appartiennes avec ton doux maintien, tes modestes grâces, surtout avec ta pudeur, pudeur divine qui me désole et que j'adore, et qui, dans un moment où les mondes croulant sur ma tête n'enchaîneroient pas mes transports, a le pouvoir de les arrêter." Il dit, et retombe à ses pieds. Tant d'amour étonne Mathilde; elle auroit eu des forces contre la violence de la passion, elle n'en a point contre un sentiment si tendre; ses larmes coulentavec abondance, ses yeux ont perdu leur sévérité, jamais elle n'éprouva de elles émotions; leur douceur l'entraîne, mais leur nouveauté l'alarme, et lui donne le besoin d'être seule afin de les montrer à Dieu, et de lui demander si elles sont couables. "Seigneur, dit-elle, demain je serai prête à partir pour le Caire; mais s'il est vrai que mes prières aient quelque pouvoir sur vous, je vous en conjure, quittez-moi en ce moment." Il la regarde." Vous le voulez, Mathilde? Demanda-t-il." Elle fait signe qu'elle le veut. Il se lève, il marche vers la porte, et, prê à sortir, il s'arrête, et dit: "écoutez, Mathilde, vous avez vu quel désespoir m'accabloit en entrant, quelle joie

-- 270 --
m'a saisi quand je vous ai reconnue, quels ardens transports alloient m'égarer, quel respect les a retenus; tant de vives et tumultueuses agitations ont dû vous prouver que jamais passion n'égala la mienne, et si vous m'êtes assez chère pour qu'il me soit doux de vous préférer à moi-même, pensez du moins, quand je ne serai plus ici, que vous chercheriez inutilement dans tout l'univers un mortel qui vous aimât comme moi." Il sort, et Mathilde ne peut s'empêcher de lui obéir; si elle ne songe qu'avec effroi aux noeuds que le prince espère, elle revient avec attendrissement sur les sentimens qu'il exprime, et croit en effet que jamais mortel n'aima comme lui. Qu'il y a de dangers dans cette pensée! Et qu'il est difficile au coeur le plus humble, le plus pur, de se défendre d'un tndre orgueil à l'idée d'être l'objet d'une passion profonde, unique, telle que jamais nul homme sur la terre n'en connut de semblable! La princesse soupire, pleure, mais il y a de l'amour dans ses larmes, et déjà elle lui cachent les périls qui l'entourent, et qui le matin même l'épouvantoient encore. La soumission, la prompte obéissance de Malk Adhel la frappent; elle croit pouvoir y fonder de grads motifs de sécurité; pour l'éloigner, à peine a-t-elle eu besoin d'une prière; un regard, un signe ont suffi; que peut-elle donc craindre d'u prince si docle et si respectueux? Et pourquoi redouter l'approche de celui pour lequel un seul mot est un ordre? Ainsi Mathilde, satisfaite de se conserver chaste, va donc oublier de se conserver pure, et pourv que sa vertu demeure inébranlable,

-- 271 --
elle ne songera plus que ces entrevues avec un homme, ces discours passionnés qu'elle écoute, sont autant d'atteintes à son innocence; que ces mêmes choses, qu'elle veut regarder comme peu importantes aujourd'hui, lui eussent paru criminelles à son arrivée à Damiette; elle ne songera point que c'est ainsi qu'en négligeant de compter tous les pas qu'on fait dans la carrière dela séduction, et que se rassurant sur tous ceux qu'on fait encore, par la certitude de ne pas aller plus avant, on est entraîné par une pente insensible jusqu'au fond de ce gouffre des passions humaines, où il n'y a de choix qu'entre la mort et la honte. Mais c'étoit la première fois que Mathilde tentoit de justifier ses fautes, et la première fois qu'on est coupable, la conscience est bien prompte à en avertir. Aussi, tout en se persuadant qu'elle devoit être tranquille, elle ne l'étoit point, et cette confiance dont elle s'efforçoit de remplir son ame, y apprtoit plus d'agitation que de calme; car ce n'est pas en obéissant à ses passions, c'est en leur résistant qu'on se procure la vraie paix du coeur. Étonnée de cette secrète inquiétude qui la dévore, quand il lui semble que tout autour d'elle tend à la rassurer, elle cherche dans les divines écritures la cause et le remède de son mal. Mille fois l'archevêque lui a recommandé d'y avoir recours, les comparant à des prairies saintes et mystérieuses, dont le herbes ravissantes et salutaires nourrissent l'ame et la fortifient contre les langueurs et les amertumes de la vie; mais c'est en vain qu'elle sefforce de lire, long-temps elle en est

-- 272 --
incapable, l'amour ne le lui permet pas. Cependant ses yeux distrais se fixent sur ce passage qui la frappe: "la sécurité des méchans naît de leur orgueil, mais à la fin ils s'y trouvent trompés." - " Ô mon dieu! S'écrie-t-elle, est-ce à moi que vous parlez? Ma sécurité aussi'est-elle que vanité, et m'annoncez-vous que j'y serai trompée un jour? " La page s'est tourné, elle lit encore: "les occasions ne nous rendent pas fragiles, elles nous font voir seulement combien nous le sommes." Elle s'arrête tout-à-coup: cette émotion qu'elle a sentie auprès du prince, ce secret penchant qui lui persuadoit de se rassurer contre de tels torts et de tels dangers, tout cela revient à la fois à sa pensée, et lui découvre jusqu'à l'évidence qu'il n'y a point de si grands périls que ceux qu'on est tenté de ne pas voir. Elle reprend son livre, et lit: "après la colère des rois, les abîmes de la mer et l'éclair des tempêtes, ce que tu dois le plus redouter, c'est ton propre coeur." Elle ne s'arrête point ici, elle ne veut pas descendre dans son coeur, elle craindroit trop d'y trouver l'image d'Adhel, et c'est pour fuir cette humiliante frayeur qu'elle passe promptement aux lignes suivantes: "il est bien plus aisé de vaincre l'enemi orsqu'on lui ferme toutes les avenues de l'ame, et qu'on le repousse au moment où il se présente pour entrer." Elle s'interrompt alors, quitte son livre, et s'écrie: "oui, mon dieu! Je jure de le repousser de tous mes efforts, cet ennemi fatal, qui, sous les formes les plus douces, le plus séduisantes, a jeté un trouble si nouveau dans mon coeur; mais je jure que, quelle

-- 273 --
que soit ma foblesse, il ne la découvrira pas; toujours repousante et sévère, je fermerai mon oreille à ses plaintes et mon coeur à son amour; seulement que je voie bientôt le terme de mes épreuves. Ah! Plût au ciel que le jour de la mort fût venu, et que tout ceci, qui doit finir, fût déjà passé! " Elle dit, et cette ame repentante s'efforce de satisfaire à la justiie divine, par les mortifications et les pénitencs qu'elle s'impose; mais de si légères blessures ne peuvent appaiser le feu intérieur. Ô chaste vierge! Qu'es-tu devenue? Se peut-il que l'ennemi ait vaincu ton courage? Et cet amour contre lequel tu te débats, s'et-il accru à un tl point que tu ne trouves déjàôplus dans ta modestie assez de voiles pour te le cacher?
Chapitre XVI. En sortant de l'oratoire de la reine, le plus vif contentement brilloit dans toute la personne de Malek Adhel; ceux qui l'y ont vu entrer triste et ddsolé ne comprennent point par quelles paroles Bérengère a produit un pareil changement; chacun forme mille conjectures; nul ne pénètre la vérité, et le prince la renferme dans son coeur. Avant de déclarer le bonheur qu'il a eu d'être trompé, il veut examiner sa situation et se fixer sur le parti q'il doit prendre. Sa première et sa plus irrévocable résolution est de ne jamais renoncr à Mathilde. Soit qu'il n'apprécie pas bien toute la générosité de cette jeune fille, soit que

-- 274 --
son oeil pénétrant devine tous les mouvemens de l'ame et perce jusqu'aux moindres replis, il lui semble que jamais Mathilde n se seroit décidée à rester à Damiette, si son coeur avoit été aussi contraire que sa religion à l'amour qu'il lui exprime. Si l'un peut être touché, Malek Adhel espère que l'autre pourra être sacrifié; devant n si doux avenir il n'hésite plus. Maintenan ce n'est pas son amour seul qui l'entraîne, c'est aussi sa volonté qui le détermine; et ce n'est pas une volonté foible que celle qui a pu triompher un moment d'un pareil amour. Le voilà donc s'abandonnant à sa passion comme on s'abandonne à sa destinée; mais si cette pensée est la première dans son coeur, elle n'est pas l'unique, et, tout en s'occupant de Mathilde, il ne peut oublier son frère, ce frère qui l'attend, qui ne veut combattre qu'avec lui; le sort de l'empire en dépend peut-être; il faut donc se hâter de partir; mais emmènera-til la princesse? La conduira-t-il dans un camp si voisin des chrétiens? Approchera-t-il une si belle proie de ses fiers ravisseurs, qui pourroient la lui enlever sans retour? Mais s 4 il la laisse en Égypte, il faudra donc la quitter! Cependant, qu'est-ce qu'une séparation de peu de jours, en comparaison de l'éternelle absence dont il a été menacé; et, s'il a eu de la force contre ce malheur, comment une moindre peine abattroit-elle son courage? Non, le frère de Saladin ne doit pas permettre à l'amant de Mathilded'être foible; et déjà le héros s'est fixé à larésolution suivante. Il partira le lendemain pour le Caire avec la princesse, afin que dans cette ville, où elle n'est point connue,

-- 275 --
on puisse ignorer plus long-temps que les ordres du sultan n'ont pas été exécutés: c'est pour la sûreté même de Mathilde qu'il veut que l'Égypte n'apprenne le départ de la reine que quand Saladin en sera instruit et l'aura approuvé. Il entourera la beauté qu'il aime d'une garde sûre; et, tandis qu'elle vivraignorée et tranquille dans le vaste palai des califes, il marchera à Kouroutba; il ira combattre avec son frère; et, fidèle ainsi à tous ses devoirs, il attendra aec plus de confiance le bonheur qu'il demande à l'avenir. À l'instant, tous ses ordres sont donnés; déjà ses troupes réunies, ayant à leur tête un de ses milleurs officiers, marchent vers Pharamia: c'est là qu'elles doivent attendre le héros qui promet de les joindre sous peu de jours, avec les braves soldats qu'il va chercher au Caire: l'espoir a rendu à sa contenance toute sa fierté; il relève son front superbe, et le bonheur qu'il tient de l'amour anime ses traits d'un tel éclat, qu'il ne cause pas moins d'admiration par sa beauté que de surprise par sa joie.
Cependant Agnès, toujours vigilante, toujours attentive, apprit par ses créatures que le prince, accablé de douleur en arrivant à Damiette, n'a eu besoin que d'un mot de la reine pour êtreconsolé; elle sait qu'il part le lendemain pour le Caire, que Bérengère doit l'y suivre, que sans perdre un moment il y rassemble ses troupes pour les conduire en Syrie: mais Agnès apprend encore que, malgré la promptitude de son départ et la rapidité de sa marche, il a de si importantes nouvelles à mander à Saladin, qu'il ne peut attendre linstant où il pourra les lui dire

-- 276 --
lui-même, et qu'avant la fin du jour, un de ses esclaves, chargé de es lettres, va partir pour Kouroutba: toutes ces nouvelles l'étonnent; son esprit soupçonneux y cherche un mystère, et la jalousie lui fait concevoir la même pensée que la générosité a inspirée à Mathilde: elle veut s'en assurer sans tarder davantage; elle passe chez la reine, et demande à la voir; Herminie ne lui permet pas d'entrer; sa souveraine, lui dit-elle, est foible, abattue, malade, et hors d'état de parler à personne; agnès répond qu'elle a bien eu la forced'entretenir le prince, et qu'elle aura bien celle de partir le lendemain. À tant d'obstination, la comtesse oppose les ordres de sa maîtresse, et la fille d'Amaury, convaincue qu'on la trompe, regarde Herminie d'un oeil sévère et menaçant, qui semble lui dire qu'elle a pénétré son secret. Voyant bien que ses tentatives seront vaines, elle n'insiste pas davantage, et rentre chez elle, la rage dans le coeur, car elle est comme assurée que Mathilde n'est pas partie; mais il lui importe de savoir si Malek Adhel a trempé dans l'odieux complot, et elle se sert, pour le trahir, des richesses dont il l'a comblée: tous ses bijoux, ses trésors, sont à l'esclave chargé de la lettre du prince, et la lettre est à elle. Elle lit: "mon frère, j'ai voulu t'obéir; mais sans doute que je ne le devois pas, puisque tes ordres n'ont pas pu être remplis. Le ciel n'a pas voulu que je renonçasse à la beauté que j'aime; il n'a pas voulu que je manquasse au serment que j'avois fait à la reine de l renvoyer à son époux: pendant mon absence,

-- 277 --
Metchoub, chargé de l'exécution de ta volonté suprême, a ététrompé: il n'est donc pas coupable; mais ton frère ne l'est pas non plus, et j'espère te le prouver dans peu de jours en chassant les chrétiens de Ptolémaïs et rapportant à tes sacrés genoux les clefs de ce boulevard de l'orient." "Elle est donc ici, s'écrie Agnès, "et sa voix tremblante, ses joues pâles et livides, manifestent la présence des furies qui bouleversent son sein; elle se tait, elle combine sa vengeance: l'esclave qui est devant ele s'empare de l'or, prix de sa trahison, et lui demande la lettre." Je ne te la rendrai point, esclave, s'écrie-t-elle; emporte tes richesses, cours avec elles chercher un asile à la cour d'Antioche, le bras de MalekAdhel ne t'y attendra pas." Le coupable serviteur se hâe de fuir; il court dérober sa tête à la colère d'un maître outragé, et le prince, confiant et tranquille, croit qu'il vole versSaladin. Demeurée seule, la fille d'Amaury promène autour d'elle ses yeux chargés d'une sombre colère; elle désire ses armes, ses armes qui doivent la venger; et comm l'art de séduire lui est bien connu, elle parvient à obtenir d'un de ses gardes le casque, le bouclier, la cuirasse, et surtout le poignard qu'elle est avide de plonger dans le coeur de la victime. En voyant ces armes étalées devant elle, une joie cruelle se peint ans ses yeux; car elle est sûre maintenant qu'un nouveau jou ne se levera que pour éclairer sa vengeance, et que Mathilde ne suivra pas le prince au Caire.


-- 278 --
Chapitre XVII. Mathilde ne sait point encore quels sont les projets du prince; elle ignore s'il restera avec elle au Caire, ou s'il voudra qu'elle le suive en Syrie; elle repousse également ces deux partis, et ne s'arrête que sur celui qui la sépareroit de Malek Adhel: une prison, quelque horrible qu'elle fût, pourvu que les regards d'aucun homme ne pussent y pénétrer, lui paroîtroit le premier de tous les biens, puisqu'il la délivreroit de ce danger mystérieux, confus, séduisant, qui l'entoure, la presse, l'attire, l'effraie, jette son ame dans l'amertume, et ne lui permet plus de goûter aucun repos. Mais déjà le jour vient de naître; le prince entre précipitamment dans les salles où Herminie de Leicester, aidée des femmes de Bérengère, faisoit les préparatifs du départ; il dit qu'il vient chercher la reine, et demande à la voir; la comtesse lui montre l'oratoire, il y court; il fait part àMathilde des raisons qui lui font désirer qu'elle persiste dans son déguisement; elle les écoute, les approuve, et répond cependant: "ô prince! Pourquoi être rebelle à la volonté deSaladin? Il avoit défendu le départ de la reine, et la reine est partie, mais il avoit ordonné le mien, et en l'ordonnant aussi, vous prouverez à votre frère que, dans ce qui a dépendu de vous, vous lui avez été soumis: oh! Pourquoi, plus cruel que Saladin lui-même, me retenez-vous ici, quand il me permet de m'éloigner? - Mathilde, lui

-- 279 --
dit-il, je ne connus jamais rien de si cruel, de si barbare que vous; votre coeur es inaccessible à toute émotion, à toute pitié; ne pouvant me fuir, vous voulez du moins que votre haine nous sépare: mais quel que soit le sort que vous me réservez, n'espérez pas être rendue à vos frères: tant que mon coeur battra dans mon sein, vous ne sortirez pas de l'empire dont je dispose; consolez-vous cependant, car si je vais vous conduire au Caire, je n'y resterai pas avec vous; la patrie et Saladin m'appellent, et à peine serez-vous dans le palais des califes, que je vole aux combats. - Ô déplorables chrétiens! S'écria-t-elle en élevant ses yeux au ciel; ô mon frère, cher et brave Richard! T'ai-je dit un adieu éternel, et es-tu destiné à tomber sous les coups de note ennemi? - Mathilde, répliqua Adhel avec une profonde affliction, est-ce moi que vous nommez votre ennemi? Est-ce de ma main que vous craignez de voir périr votre frère? Ô beauté inhumaine, mais moins inhumaine encore que tu n'es adorée, tu connois bien mal mon coeur, si tu crois que, même au moment où je périrois victime de tes inflexibles rigueurs, mon dernier voeu ne seroit pas de te sauver un chagrin, de t'épargner une larme: vis tranquille, Mathilde, si ton frère m'attaque, ce n'est pas lui qui périra; si la sanglante épée de la mort est levée sur sa tête, je m'élancerai au-devant, et ce n'est pas sa tête qui tombera. Mais, Mathilde, ajouta-t-il en se jetant à ses pieds, quand j'aurai sauvé votre frère aux dépens de mes jours, et qu'il ne restera de l'infortuné qui vous adore, qu'un corps froid et glacé, étendu sans mouvement dans la tombe, votre haine ne s'adoucira-t-elle pas, et ne verserez-vous

-- 280 --
point sur ma cendre une seule de ces larmes de pitié que mon amour ni mon désespoir n'ont jamais pu obtenir de vous? " Il dit, et élève les bras vers elle d'un air suppliant, les yeux pleins d'amour et de tristese; ses paroles, si mélancoliques et si tendres, portet de cruelles atteintes au courage de Mathilde. Il lui demande de la pitié: ah! S'il pouvoit lire dans son ame, ce n'est pas de la pitié, ce n'est pas même de l'amour qu'il lui demanderoit; il béniroit son sort et ne demanderoit plus rien.
Mathilde, debout, penche sa tête sur le dossier du grand fauteuil de la reine, et s'efforce de dérober au prince les pleurs que lui arrachent les images funèbres qu'il vient de lui présenter. À genoux près d'elle, il gardoit le silence et attendoit une réponse, quand tout-à-coup un bruit terrible se fait entendre, des cris perçans s'élèvent dans l'appartement voisin, et la porte s'ouvrant avec fracas, un guerrier armé d'un glaive nu paroît et s'élance vers la princesse; elle alloit périr, si Malek Adhel n'eût voulu périr pour elle: sans armes pour la défendre, il n'a que sa vie à lui donner, et la donne avec transport; l se jette au-devant d'elle; le bras d'Agnès alloit percer Mathilde, mais il perd une partie de sa force, quand c'est Malek Adhel qu'il faut frapper; la blessure est légère, mais le sang coule; Mathilde le voit; ce sang humain qui rejaillit sur elle, et que dans sa pensée elle mêla toujours à l'idée de la mort, la frappe d'une horrible terreur; elle croit que Malek Adhel va expirer, elle le croit et tombe sans connoissance. Cependant sur les pas d'Agnès, Herminie est accourue, elle voit l'état de sa maîtresse, et vole à son

-- 281 --
secours: après avoir remis celle qu'il aime entre les bras de cette fidèle amie, le prince ne songe qu'àse venger du guerrier téméraire qu'il n'a pas reconnu encore: blessé et sans armes, il court à lui pour le terrasser; Agnès recule quelques pas, lui présente son glaive et dit: "prends garde, car tu n'as pas affaire à un foible ennemi ni à un ennemi indulgent." Il a reconnu cette voix, et frémit. "Misérable Agnès! S'écrie-t-il." Elle interrompt d'une voix forte et menaçante: "misérable, sans doute, car elle a manqué sa vengeance; mais peut-être qu'avant peu d'instans d'autres la serviront mieux." Elle dit, et sort avec une brusque précipitation. Le prince recommande vivement Mathilde aux soins de la comtesse, et, sans songer à sa blessure, il court sur les pas d'Agnès, afin de s'opposer aux desseins furieux qu'elle médite.
En revenant de son profond évanouissement, Mathilde se trouve sur le lit de la reine, Herminie est auprès d'elle plusieurs esclaves l'entourent; elle les examine d'un oeil hagard; elle cherche à rappeler ses pensées, mais c'est avec tant d'agitation et de désordre qu'elles se présentent à son esprit, que son esprit ne peut lui présenter à son tour que des images confuses de tout ce qui vient de se passer; elle soulève la tête, promène ses regards autour d'elle, elle aperçoit le sang qui couvre ses habits, et cette vue répand une vive lumière sur tous ses souvenirs." Apprenez-moi, s'écrie-t-elle avec un sentiment d'horreur, apprenez-moi si le prince est sans vie? " D'un air troublé et les yeux pleins de larmes, la comtesse s'approche et lui répond que le prince vit et combat en ce moment.


-- 282 --
Mathilde s'étonne et s'écrie: "quels ennemis ont pu l'attaquer dans une ville où il commande? - Ah! Madame, répond Herminie, cette femme perfide que vos bontés protégeoient, cette Agnès si passionnée, si terrible, a causé le désordre qui règne ici et la sédition qui vient de s'élever dans la ville. Son épée d'une main, la lettre du prince de l'autre, elle a été apprendre aux soldats et au peuple que les ordres de Saladin avoient été méprisés, que la reine d'Angleterre étoit partie, que vous étiezencore à Damiette; que, trompés par vos artifices, le sultan, l'Égypte et tout l'empire, étoient le jouet d'une ville chrétienne; elle ajoute que le prince, victime de vos séductions, va trahir lui-même sa patrie si on ne vous arrache à lui. Ses cris forcenés émeuvent la populace, elle l'entraîne sur ses pas aux portes de ce palais; une troupe furieuse demande votre vie, le prince revêt ses armes et vole à votre défense. - Ah! Courez, interrompt a princesse, courez lui dire qu'il me laisse périr plutôt que e s'exposer pour moi à de nouveaux dangers. - Nul de nous n'est libre d'y aller, répond Herminie; avant de quitter ce palais, le prince, par une précaution qu'il a jugée indispensable pour la sûreté de votre altesse, a établi à la porte une garde nombreuse qui ne permet à personne d'y entrer ni d'en sortir. - Ô ma chère Herminie! Reprit la princesse en pleurant, il est donc certain que le coup qu'il a reçu n'est pas mortel? - Il l'eût été sans doute, madame, si Agnès l'eût frappé sur votre coeur; et, si l'amour n'eût affoibli son bras, le prince périssoit...-il périssoit pour me sauver! Interrompt Mathilde d'un ton exalté; je lui dois donc

-- 283 --
la vie? N'est-ce pas, comtesse de Leicester, c'est à lui que je dois la vie? " Elle s'arrêta alors, émue, oppressée, et ce ne fut qu'après un moment de silence qu'elle eut la force de reprendre la parole pour demander combien d'heures s'étoient écoulées depuis cette cruelle scène? " Au moins sept, répondittla comtesse en regardant la grande horloge dorée qui ornoit la chambre. - Et aucun moyen de savoir si ses jours sont en sûreté? Répéta la princesse avec amertume." Herminie, d'un air triste, fit signe qu'il n'y en avoit point." Il faut donc attendre et se résigner à la volonté divine, reprit Mathilde en soupirant." Pâle et abattue, elle se lève alors: la vue de sa robe la fit frémir." Au nom du ciel, s'écria-t-elle, ôtez-moi ces habits où la mort du prince me semble écrite en caractères de sang." Herminie voulut les remplacer par d'autres habits de la reine." Non, lui dit la princesse, rendez-moi les miens, puisque tout est découvert maintenant, je puis quitter ces brillantes livrées du monde pour reprendre mes humbles vêtemens." Elle espéroit sans doute retrouver avec eux cette paix de l'ame et cette innocence de pensée dont ils étoient le symbole. Mais, hélas! L'habit ne sert de guère à l'état intérieur; Mathilde l'éprouve et en gémit. Ce dernier événement vient de lui découvrir toute l'étendue de la plaie que l'amour a faite à son coeur; et, au moment où le prince s'expose encore pour elle, elle n'ose demander d'en guérir." Hélas! S'écrie-t-elle, quand il vient de me donner son sang, quand, à cause de moi, sa vie est toujours en danger, ne serois-je pas ingrate, ne serois-je pas coupable de vouloir écarter son souvenir! Sans doute,

-- 284 --
je le ferai quand ses jours seront en sûreté; mais jusque-là, ô mon dieu! Me défendriez-vous de prier pour lui? " L'horloge venoit de sonner minuit, et Mathilde prioit encore, lorsque les portes de son appartement s'ouvrirent, et e duc de Norfolk parut. "Je viens, lui dit-il, rassurer votre altesse sur la sédition excitée contre elle par une femme jalouse; tout est tranquille maintenant; le prince s'est montré au peuple, il a parlé à ses troupes; et pour faire tout rentrer dans le devoir, il n'a pas eu même besoin de combattre. Agnès, voyant ses espérances renversées, a disparu; on l'a vainement cherchée dans Damiette...-mais le prince, interrompit Mathilde, le prince a été dangereusement blessé par elle; ne craint-on pas pour sa vie? - S'il ne reçoit jamais de plus fâcheuses blessures, reprit le duc, la chrétienté pourra regretter long-temps que la main d'Agnès n'ait pas été plus ferme. - Ô ciel, qu'entends-je? S'écria la princesse, voudriez-vous donc que ce héros eût péri victime d'un assassinat? - Si j'avois été prè de lui à cet instant, repartit le duc, j'aurois risqué, pour le défendre, le reste de vieux sang qui coule dans mes veines; mais je ne puis pas oublier, et votre altesse ne peut pas oublier non plus, que c'est le bras de ce formidable guerrier qui a renversé Jérusalem, ébranlé l'empire du Christ; qui s'apprête à le détruire sans retour, et qu'enfin, la vraie foi n'ayant pas de plus grand ennemi, le jour de sa mort seroit pour elle l'aurore du plus beau jour. Mathilde baisse les yeux et ne réplique rien; le duc de Norfolk se retire; la voilà seule. Ô comme un mot vient de changer

-- 285 --
ses dées et ses dispositions! Tout-à-l'heure encore elle s'approuvoit de laisser aller toutes ses pensées selon le penchant de son coeur; elle se livroit avec complaisance à la tendre pitié que lui inspiroit un héros magnanime qui l'avoit préservée du poignard homicide, et qui combattoit un peuple entier pour la sauver; mais tout-à-coup on lui rappelle que ce prince, qui l'occupoit si entièrement, est celui qui a renversé Jérusalem, ébranlé l'empire du Christ, qui s'apprête à le détruire... elle sent son coeur rempli d'une seule image et de quelle image encore? De l'ennemi de ses frères et de son Dieu. Les ténèbres de la nuit règnent auour d'elle, mais dans son esprit règnent de plus horribles ténèbres; elle ne peut goûter aucun repos: elle demeure debout, elle se promène, elle s'assied, elle s'écrie: "mon dieu, pardonnez mon égarement, car une foule de pensées qui affligent mon ame et lui donnent les dernières frayeurs, se sont élevées en moi: comment échapperai-je sans blessures, comment surmonterai-je mes foiblesses? Mon coeur me presse et me tyrannise; mais j'aime mieux souffrir tous les tourmens imaginables, j'aime mieux mourir que de consentir à ce qu'il m'inspire." Alors elle se prosterne, et d'une voix fervente elle ajoute: "ô toi qui dis à la mer, calme-toi, et à l'aquilon, ne souffle plus, commande que je sois tranquille, et bientôt j'aurai repris ma sécurité première! " Mais hélas! C'est en vain qu'elle prie; car si elle invoque le ciel, c'est toujours au prince qu'elle pense, et la vue du rédempteur étendu devant elle sur la croix, la touche moins que le souvenir du sang que Malek Adhel

-- 286 --
a répandu pour elle; aussi cette vierge égarée se lève-t-elle des pieds du cosolateur de tous maux sans être consolée; car ce n'est que pour un coeur pur que la prière est efficace. L'infortunée cherche le sommeil, et ne trouve que le souvenir du prince; elle se réveille, et le trouve encore: il n'y a pour elle aucune différence entre l'état dont elle sort et celui o elle entre, car l'importune etchère image la suit également dans tous deux, l'accable de la même puissance, la tourmente des mêmes pensées, comme une flamme vive et perçante écarte, anéantit tout ce qui n'est pas elle, se fait jour à travers tout ce qui lui résiste, la pénètre de toutes parts, et parvient à régner seule sur les déchiremens de la conscience et sur la religion en pleurs. Cependant Mathilde se débat encore contre cet empire u'elle déteste; elle se lève busquement, court à sa croisée, l'ouvre et demande à ce ciel resplendissant du feu de mille étoiles un secours contre les séductions qui la poursuivent; mais ce ciel même, en qui elle se confie, semble la trahir comme le reste de la nature. C'en est donc fait, tout l'abandonne les hommes, la raison et Dieu même: dans ce dénuement de secours, la vierge au désespoir va perdre sa résignation ainsi que son innocence; elle va ouvrir la bouche pour accuser le tout-puissant, elle va lui demander compte de la force qu'il lui refuse, et lui reprocher d'avoir permis qu'elle aimât un sarrazin... mais non, ces lèvres si pures s'arrêtent, elles ne savent point comment on blasphême, et ne font entendre d'autre murmure que celui du repentir. Triste

-- 287 --
princesse te voilà à genoux, pressant contre ta poitrine le précieux reliquaire de l'abbesse, apelant à ton aide l'archevêqu de Tyr, demandant à l'éternel d'avoir pitié de tes larmes; mais quand tous ces secours te délaissent, quand tout est sourd à tes cris, comment arracheras-tu de ton sein l'effroyable sentiment qui te déchire? Porteras-tu sur toi une main meurtrière? Tu es prête sans doute à donner ta vie à Dieu, mais agréera-t-il ce sanglant holocauste? Au milieu de tant d'anxiétés et de remords, peut-être alloit-elle s'arrêter sur ce projet criminel, et se précipiter ainsi pour tojours dans les piéges tendus autour d'elle par l'ancien ennemi de l'homme, quand une pensée divine lui apparoît, la frappe et la calme à l'instant. Elle se souvient du pieux cénobite dont lui parla Guillaume; elle espère trouver auprès de lui un remède à son mal, et aussitôt, avec un transport de zèle qui ne lui permet pas une seule réflexion, elle s'engage par un voeu solennel à aller auprès du solitaire, et un voeu fait pour une pareille cause, prononcé avec une telle ardeur, ne peut rencontrer aucun obstacle et doit nécessairement s'accomplir. Mathilde en est si persuadée, que déjà elle recueille une partie du bien qu'elle s'attend à recevoir des conseils de l'homme de Dieu: elle élève cette confuse et céleste espérance entre son coeur et l'image du prince, et à l'ombre de ce saint abri, son coeur soulagé respire enfin de la puissance qui le tyrannisoit.
Cependant le prince a tout préparé pour son départ; sa blessure ne l'arrête point; mais maintenant, en allant au Caire, il ne veut plus y laisser Mathile;

-- 288 --
il craint pour elle les fureurs superstitieuses d'une multitude aveugle, et ne sera tranquille qu'en la voyant toujours près de lui. Qu'importe qu'il la conduise dans le voisinage des chrétiens, qu'en peut-il redouter? Lui, toujours invincible jusqu'à ce moment, pourroit-il cesser de l'être, quand il aura à défendre la beauté qu'il aime? Ainsi, elle le suivra au Caire, où il va assembler le reste de ses troupes; elle le suivra à Suez, où ses autres soldats l'attendent: cependant, comme il sera obligé à cause d'ellede marcher plus lentement, comme il sait qu'Agnès a séduit l'esclave et s'est emparé de la lettre qu'il envoyoit à Saladin, il en écrit une autre, et ajoute à tout ce que la première contenoit, le détail de la perfidie d'Agnès et de la évolte de Damiette: puis, en chargeant le plus fidèle de ses serviteurs, il va goûter quelques heures de repos en attendant que le jour naisse et lui permette d'aller informer la princesse d'Angleterre de ses nouvelles intentions. Il avoit fait vainement chercher Agnès dans toute la ville, elle n'y étoit plus: aussitôt que cette fille vindicative avoit aperçu que la vue, les paroles et l'ascendant du prince calmoient le peuple et ramenoient la tranquillité, elle s'étoit échappée; et couverte de ses armes, montée sur un cheval qu'elle avoit acheté à prix d'or, elle suivoit seule la route de Kouroutba, cherchant dans sa pensée quels moyens lui restoient pour perdre sa rivale et le prince ingrat qu'elle croyoit haïr aussi. Tandis qu'elle y songe, enfoncée dans une sombre rêverie, un homme, monté sur un léger chameau, est prêt à la devancer; elle le reconnoît pour le plus

-- 289 --
fidèle serviteur de Malek Adhel." Où vas-tu, lui crie-t-elle d'une voix furieuse? " Il ne lui répond pas, et presse sa marche; elle enfonce ses éperons, et s'élance après lui." Donne-moi ce que tu portes, ou défends ta vie, s'écrie-t-elle." Il lève sa lance, elle pousse son javelot, et fait mordre la poussière au musulman qui tombe sur le sable, victime de son zèle.L'impitoyable guerrière lui arrache le papier qu'il portoit, et, sûre alors de pouvoir se venger, se plaît dans le sang qu'elle vient de répandre, et sourit au mal qu'elle va faie. Tandis qu'elle poursuit sa route vers Kouroutba, Malek Adhel, auprès de Mathilde, lui expose les motifs qui lui ont fait changer de pensée et qui le déterminent à la conduire avec lui auprès de Saladin: elle l'écoute en silence, la tête penchée sur sa main; elle est émue moins de ce qu'il lui dit que dela pâleur qu'elle remarque sur son visage, car c'est le sang qu'il a versé pour elle qui en est cause. Cependant plus elle est émue, plus elle persiste à vouloir accomplir son voeu." Seigneur, lui dit-elle, courez où vos destins vous appellent, mais laissez-moi au Caire." Il lui représente avec une nouvelle vivacité les dangers où peut l'exposer la colère d'un peuple fanatique, quand il ne sera plus là pour la défendre; il lui peint les inquiétudes de son amour. D'une voix austère et grave, elle l'arrête en ces mots: "seigneur, vous voyez quels sont les effets d'un amour coupable, et de quelle terrible manière l'éternel sait châtier les sentimens qu'il réprouve; c'est par votre sang qu'il vous a fait expier vos torts; si vous y persévérez un jour de plus, c'est

-- 290 --
par votre mort peut-être qu'il vous en punira: ah! Ne me forcez pas à pleurer, et à pleurer sans doute pour l'éternité celui à qui je dois la vie... " elle s'arrête; ce souvenir lui a rendu toute sa foiblesse." Eh bien, Mathilde, continuez, répond le prince, achevez de me faire regretter de n'avoir pas péri de la main d'Agnès." A princesse contient la vive émotion que lui cause ce discours, et, pour se punir de ce qu'elle éprouve, elle reprend d'un ton plus sévère: "éloignée depuis long-temps des autels de mon Dieu, privée de la manne céleste qu'il distribue à ses enfans, ne sachant quand je pourrai rentrer dans son adorable sanctuaire, je voudrois m'aller purifier des souillures sns nombre que j'ai dû contracter par ma demeure forcée avec les infidèles; il est, sur le bord de la mer Rouge, un monastère ruiné, où un enfant de Bazile, vainqueur du monde qu'il a mis tout entier sous ses pieds, vit inconnu des hommes, mais non pas du seigneur, qui l'y nourrit du pain de ses anges; c'est là quun voeu m'appelle, c'est là qu'une triste captive vous demande de lui laisser faire un pélerinage." Malek Adhel la regarde, l'écoute avec un profond étonnement: "Mathilde, lui dit-il, qu'osez-vous projeter? Connoissez-vous la moindre partie des difficultés qui s'opposent à votre entreprise? Savez-vous qu'une fos arrivée au Caire, il vous faudroit traverser un désert brûlant, aride, immense, semé de soldats indisciplinés et d'arabes homicides?
- Dieu qui lit dans mon coeur le motif qui me guide, reprit-elle en élevant au ciel des regards pleins de piété, Dieu me défendra contre tous les périls. Cette

-- 291 --
sauvage Thébaïde que je veux traverser n'est un désert que pour les incrédules; pour les vrais croyans elle est peuplée par les descendans des Antoine, des Pacôme, et surtout par l'immensité du Dieu de Jacob, qui n'abandonna jamais ses enfans au besoin." Malek Adhel regarda la princesse avec une nouvelle surprise; il ne pouvoit croire ce qu'il entendoit, qu'une jeune fille eût formé seulement la pensée d'un si téméraire voyage. S'il avoit su que la religion n'étoit pas la seule cause de l'espèce dedélire fanatique qui la possédoit, ce n'est pas seulement avec surprise qu'il l'eût regardée; mais à travers la sévérité de son maintien, Dieu, qui lit dans le coeur des hommes, pouvoit seul connoître ce qui se passoit dans celui de Mathilde, et seul il apercevoit qu'elle eût envisagé les périls du désert avec plus de timidité, si elle avoit eu moins d'effroi de ceux auxquels son coeur l'exposoit.Après un moment de silence, le prince reprit la parole: "écoutez, Mathilde, lors même que mon devoir ne me commandroit pas d'aller joindre mon frère sans retard, lors même que je seris libre de vous suivre dans votre route, je ne vous permettrois à aucun prix de vous exposer aux innombrables dangers dont vous seriez menacée dans ces vastes solitudes. - Ah! Interrompit-elle avec enthousiasme, elles ne vous inspireroient aucune crainte, si vous saviez comme moi que Dieu est tout-puissant; que ne puis-je vous convaincre que pour me sauver il n'a besoin du secours de personne, et, s'il veut que je périsse, ma vie n'est-elle pas à lui? Qu'il la reprenne,

-- 292 --
je la lui abandonne avec joie." La foi ardente qui brilloit dans le maintien de la vierg, convainquit Adhel que le moment seroit mal choisi pour la dissuader de son projet; résolu d'ailleurs de s'y opposer à force ouverte si elle y persistoit, il voulut attendre d'être arrivé au Caire avant de la refuser positivement, espérant qe dans cet espace de temps son projet s'affoibliroit de lui-même. "Écoutez, lui dit-il, demain à la naissante aurore, mes galères seront prêtes; nous remonterons ensemble le grand fleuve jusqu'au Caire; là, tandis que'assemblerai mon armée, vous consulterez sur les dangers de l'entreprise que vous avez conçue, vous verrez si je les ai exagérés, vous jugerez si je puis consentir à vous permettre de vous exposer à une mort certaine, et si je n'ai rien dit à cet égard qui ne soit exactement vrai; alors, Mathilde, je ne doute pas que vous ne renonciez à votre entreprise, et que vous ne vous déterminiez enfin à me suivre à la cour de Saladin." Il dit, et se retire. La princesse, loin d'être émue par les mêmes frayeurs que lui, et sentant bien quel est son véritable péril, renouvelle aux pieds de l'éternel le voeu de s'enfoncer dans les déserts de la Thébaïde, jure de n'en jamais sortir plutôt que de revenir auprès deMalek Adhel, et bénit ce Dieu, qui fait ressentir les effets de sa clémence en même temps que ceux de sa sévérité; car c'est en épandant sur les plaisirs coupables et les sentimens déréglés d'extraordinaires amertumes et d'insupportables dégoûts, qu'il oblige par ce moyen à chercher des plaisirs et des sentimens qui soient sans dégoûts et sans amertume.

-- 293 --
Chapitre XVIII. Le lendemain matin, à peine l'aube commençoit-elle à blanchir l'horizon, et le cri des mariniers à retentir dans les airs, que la princesse, accompagnée du duc deGlocester, de sa fidèle Herminie et de quelques officiers anglais, se rendit au bord du Nil. Le soleil se levoit, une abondante rosée rafraîchissoit la terre, et le ciel étoit pur et sans nuages; des troupes d'oiseaux blancs se balançoient sur la cime des arbres, et leur plumage d'argent contrastoit agréablement avec le vert foncé des dattiers; des milliers de tourterelles voltigeoient d'un oranger à l'autre, et des vols de pigeons s'abattoient sur les rizières qui bordent le fleuve, pour y chercher leur nourriture. Mathilde monte dans la galère que le prince a fait préparer pour elle; il y monte aussi, il s'assied auprès d'elle sur un tapis de Perse, à l'ombre d'un pavillon de drap d'or, tendu en dedans de riches étoffes de l'Inde: les plus rares parfums de l'Yémen brûlent autour d'eux dans des cassolettes de bis de rose, et se mêlent aux parfums plus doux encore des forêts d'amandiers et de jasmins d'Arabie, des touffes de baume, de basilic et de rosiers qui fleurissent le long du rivage: à travers des rideaux de gaze d'argent, Mathilde aperçoit tous les différens aspects d'une riante et fugitive campagne; elle parcourt ce delta déjà fameux sous l'empire des haraons par sa riche abondance et sa riante fertilité. On y voit le sycomore

-- 294 --
s'unir au tamarin et à l'élégant cassier qui se pare de faisceaux de fleurs jaunes semblables à celles du cytise; au-dessus, la tête du dattier, chargée de ses énormes grappes, domine sur le bosquet; partout croît la cassie à la fleur odorante, partout les pommes dorées du citronnier couvrent la cabane du laboureur: ici, les larges feuilles du bananier opposent leur vaste ombrage aux rayons ardens du soleil; là, réuni en groupes agréables, le grenadier se rapproche du fleuve et y réfléchit sa jaune verdure et sa fleur écarlate, tandis que du sein de l'onde s'élève, roi des plantes aquatiques, le nuphar à latête superbe et au large calice azuré: des canaux d'une eau pure et limpide rafraîchissent ces délicieux bocages, et tout ce que les eaux courantes ont de charmes sous un climat brûlant, tout ce que la verdure a d'éclat sous un ciel d'azur, enfin tout ce qu'un air doux, suave, balsamique, a de voluptueux, ne done qu'une foible image des délices que la nature a répandues sur cette terre favorisée que le Nil embrase de tout son amour. Cependant, parvenu au plus haut du ciel, l'astre du jour darde ses feux sur toute la nature: le zéphir se tait, le feuillage est immobile, l'onde dort, les mariniers tombent accablés sous le poids de leurs rames, et le sillage de la galère effleure à peine la surface du fleuve: chacun cherche un abri contre la chaleur, et ne le trouve que dans le sommeil; tout s'assoupit hors Mathilde et le prince, et seuls ils demeurent agités quand tout repose autour d'eux. Dès le matin la princesse a eu soin de s'envelopper davantage

-- 295 --
sous les larges replis de son voile, son chaste bandeau est plus avancé sur son front; elle auroit voulu pouvoir se dérober tout entière sous son habit; hélas! Elle auroit mis moins de soins à se cacher, si elle avoit su qu'ils ne servoient qu'à l'embellir, et que la modestie, la plus touchante des vertus, est encore la plus séduisante des parures: elle s'est placée le plus loin qu'elle a pu de Malek Adhel; sa tête est penchée en arrière; ses mains jointes et un peu élevées, et ses yeux fixés vers le ciel: à cette sorte d'attitude aérienne, à ce long habit de lin, à ces voiles dont l'ombre favorable adoucit l'éclat d'un teint d'albâtre, le prince croit ne l'avoir jamais vue si belle, et sent qu'il n'a jamais été si amoureux; il la regarde et ne demande rien; il la regarde et s'approche; il ne la touche pas encore, et déjà c'est en flammes ardentes que son sang court dans ses veines. Mathilde garde le silence, elle songe au voeu qu'elle a fait, à la résolution qu'elle a prise de tout risquer pour s'éloigner du prince, à cette éternelle séparation qu'elle a juré de mettre entre eux; et ce projet, qui doit le rendre si malheureux, va sans doute la rendre moins sévère: c'est toujours quand le sacrifice et prêt à s'accomplir, qu'on sent mieux tout le mal qu'il va faire, et qu'on voit moins toutes les raisons qui le commandent; elles s'affoiblissent devant la douleur qu'on éprouve, surtout devant celle qu'on cause; et à l'idée des larmes du prince, Mathildene sait presque plus quels motifs assez importans ont pu la déterminer à vouloir affliger celui à qui elle doit la vie. Hélas! Tout conspire contre elle, la reconnoissance

-- 296 --
et la pitié qui lui parlent en faveur d'Adhel, l'amour qui soutient leurs voix de toute la puissance de la sienne, l'air qu'elle respire, tout chargé de volupté, une sorte d'émotion inconnue qui trouble ses esprits, etôdont son innocence s'étonne; elle soupire, détourne les yeux de l'objet qui est auprès d'elle, et ne comprend point comment tant de douceur peut être attachée à tant de souffrance, et tant de tourment à tant de félicité. Peu à peu le prince s'est placé si près d'elle, que, même en ne le regardant pas, elle ne perd aucun de ses mouvemens, aucune de ses émotions: cette vue a quelque chose de contagieux qui augmente son trouble; distraite, préoccupée, penchan sa tête sur sa poitrine oppressée, hélas! Ce n'est plus à son Dieu qu'elle pense, son imagination ne va ni si haut, ni si loin. Sans doute le prince l'a devinée, car il ose prendre sa main entre les siennes et la presser contre ses lèvres. Mathilde essaie de la retirer, mais ses efforts ne servent qu'à montrer sa foiblesse; elle la sent sans povoir la vaincre, et également tourmentée de repentir, de crainte et d'amour, son coeur se gonfle et son visage se couvre de larmes. Adhel a vu ses larmes et a cru voir son triomphe; il serre Mathilde dans ses bras; elle frémt et le repousse: dans ce mouvement, le bandeau virginal qui couvre son front s'est dénoué, ses beaux cheveux blonds s'échappent en boucles sur ses épaules, et le reliquaire qu'elle portoit sur sa poitrine se détache, il tombe par terre; elle le voit, et aussitôt ses devoirs, ses fautes, lui apparoissent dans toute leur étendue, et la situation où elle se surprend

-- 297 --
la frappe de terreur; les tendres émotions disparoissent, le repentant effroi leur succède, maintenant elle a des forces pour échapper aux séductions qui l'entourent, et elle va tomber à quelques pas, couverte de larmes et dans un désespoir effrayant. En vain le prince lui parle, elle ne l'entend plus; Dieu seul est présent à sa vue, seul il est devant ses yeux comme un juge inexorable, prêt à venger ses lois violées, et à la frapper pour l'éternité." Pardonne, s'écrie-t-elle ans l'égarement de sa douleur, pardonne, Dieu terrible, si je suis restée auprès de ton ennemi... tu as vu quels combats j'ai soutenus, tu as vu quelle horreur j'ai conçue pour ma foiblesse. Ah! Si j'avois pu secouer ce joug qui m'est plus dur et plus cruel quela mort même, je l'aurois fait...; mais je t'ai vainement demandé des secours, tu me les as refusés; privée de ta force, quelle force pouvoit être mon recours." MalekAdhel l'écoute avec un mélange de crainte, de surprise et de bonheur. Si quelquefois, en voyant l'émotion de la princesse, il s'étoit flatté de pouvoir la toucher, plus souvent encore son silence, sa sévérité, lui avoient ôté tout espoir; jamais sa soumission, ses respects, ses véhémentes prières, n'ont pu obtenir un aveu qu'il auroit payé de sa vie; elle paroissoit ne vouloir que le fuir, ne désirer que son départ; mais à présent ce qu'il entend ne le rasure-t-il pas? Si elle étoit demeurée indifférente, se reprocheroit-elle ainsi sa foiblesse? Cependant il ne peut jouir de ce qu'il espère en voyant ce que souffre Mathilde; sa raison paroît aliénée; c'est parce que le remords l'accable

-- 298 --
qu'elle a laissé deviner la cause de son remords, et ces paroles qui lui échappent ne disent qu'elle aime que parce qu'elles avouent une faute. Pâle, échevelée, noyée dans ses pleurs, en proie au plus violent égarement, elle ne reconnoît même pas l'objet qui peut l'emporter dans une ame comme la sienne sur ses sermens et son Dieu; et s'il est vrai qu'une passion profonde appartient aux hommes de tous les climats et de toutes les religions; s'il est vrai qu'il n'est point de préjugés qu'elle ne détruise, ni d'habitude qu'elle ne surmonte, on ne s'étonnera pas sans doute de voir un disciple de Mahomet s'oublier pour celle qu'il aime, et Malek Adhel ne pouvoir plus être heureux quand Mathilde est si affligée. Il s'accuse de sa douleur, et pour la voir tranquille, il seroit prêt à renoncer à l'espoir d'être aimé. S'il n'ose la quitter dans l'état où elle est, il ose moins encore s'approcher d'elle: "Mathilde, lui dit-il d'une voix soumise, daignez m'entendre. - Éternel, s'écrie-t-elle dans un désordre toujours croissant, éloigne, éloigne cette voix qui me poursuit partout. - Ma bien-aimée, lui dit-il, si ma présence vous afflige, je m'éloignerai. - Mon dieu, continue-t-elle, pourquoi me le montras-tu? Avant de le voir je vivois si paisible! Mon coeur, pur comme tes cieux, soumis comme tes anges, n'avoit jamais formé une pensée dont il eût craint de t'avoir pour témoin... pourquoi l'infidèle me suit-il en tous lieux? Pourquoi le retrouvai-je partout? Pourquoi as-tu permis que sa main impie osât toucher la future épouse de ton Christ, sans qu'aussitôt tu l'aies écrasé de ta foudre? - Hélas! Mathilde, reprit tristement

-- 299 --
le prince, vous appelez donc la veneance de votre Dieu sur ma tête? - L'ai-je fft, s'écria l'infortunée en élevant ses deux bra vers le ciel; ai-je formé des voeux si barbares? Ô mon dieu! Rejette-les; punis-moi, mais ne me venge pas." À ces mots plus doux, Malek Adhel fait quelques pas vers la princesse, et lui dit: "Mathilde, daignez m'entendre; Mathilde, s'il est vrai, s'il est possible que vous m'aimiez... "à ce mot, elle s'écrie avec un accent plein d'indignation: "ô sarrazin! Qui te donne l'audace de supposer que je t'aime? - Mathilde, reprend-il, pardonne mon audace; mon espérance est née de ton repentir; si tu n'avois point d'amour, pourquoi t'accuserois-tu? - Ah! Malheureuse, interrompt-elle, ai-je donc dévoilé mon opprobre? Suis-je tombée si bas que désormais un infidèle ait le droit de me faire rougir? Ô coeur qui n'es rempli que de foiblesse, d'indigence et d'amertume! En te laissant toucher par les discours d'un sarrazin, tu as bien mérité la honte de l'en voir instruit." Alors, la tête penchée sur son sein, les cheveux épars sur son voile à demi détaché, d'une voix suppliante elle dit: "ô prince! Que l'état d'abjection où vous me voyez réduite suffise à l'orgueil du démon qui règne sur vous; détournez vos regards de ma misère, ne me forcez pas à la découvrir davantage, et à cherchr dans mon ame des choses que je n'y pourrois pas voir sans horreur. Ah! Si ma honte doit être connue, ce n'est pas à vous que j'en dos l'aveu; laissez-moi verser mes pleurs loin de vous; laissez-moi, rendez-moi la paix; que dès ce moment une séparation éternelle soit entre nous. Je ne sais, ô Malek

-- 300 --
Adhel! Jusqu'à quel point ce sacrifice peut te coûter; mais apprends que l'homme n'en peut pas faire de si grands dans ce monde, que Dieu n'ait encore dans l'autre de plus grandes récompenses pour l'en payer." En prononçant ces mots, le visage de la vierge s'étoit animé d'une ferveur céleste; elle penche humblement son front vers la terre, en signe de repentir et de contrition. À la vue de cette innocence qui s'humilie, Malek Adhel est saisi d'un saint respect; car il y a tant de beauté, de noblesse, de grandeur, il y a tant de divinité dans l'innocence qui s'humilie! Après un long silence, il répond d'une voix profondément émue: "jamais je n'entendis de semblables paroles et ne ressentis de pareils mouvemens; tu m'as touché au coeur, et sans doute il y a quelque chose de plus qu'humain en toi. Ô noble fille! Vis en paix sous l'aile de ce Dieu qui sait donner tant de force et de puissance à un sexe foible et timide; je jure de ne te plus parler d'un amour qui t'offense; j'en mourrai sans doute, mais t'offenser est bien plus que mourir." Il s'éloigne, il quitte le pavillon de la princesse, et va ensevelir au fond de la galère la profonde douleur dont il est dévoré. Ô sort bizarre! C'est au moment où l'espérance d'être aimé vient d'entrer dans son coeur, qu'il perd pour jamais celle d'être heureux. Étranger aux préceptes de cette religion sublime et sévère, qui seule a le courage de lutter contre les passions, et la force d'en triompher, Adhel n'avoit attribué la froideur de Mathilde qu'à son indifférence, et ne doutoit pas que s'il parvenoit à la toucher elle ne rejeteroit plus ses voeux; mais à présent que, toute

-- 301 --
sensible qu'elle s'est montrée, il l'a vue, plus ferme que jamais, repousser sa tendresse, et préférer aux plus séduisantes joies de l'amour, la pénitence, l'humiliation et la mort, il rejette toutes les espérances de bonheur qu'il avoit embrassées jusqu'à ce jour, et se détourne en frémissant d'un avenir qui ne lui présente plus que le choix d'un éternel malheur, ou pour lui, ou pour celle qu'il aime. Arrivée au Caire, la princesse se dérobe soigneusement à tous les regards; elle ne se laisse voir qu'à quelques chrétiens dispersés dans ces climats, qui, ayant appris son arrivée au Caie, se réunissent joyeusement autour de sa personne sacrée. Elle les interroge sur les dangers du pélerinage qu'elle médite; ils sont terribles, mais pas assez pour 'intimider; et ce coeur, si foible devant le prince, s'élève avec une intrépidité sans pareille au-dessus des terreurs de la mort." Écoutez mes frères, leur dit-elle, j'ai fait un voeu, rien ne sauroit le rompre; qu'est-ce que la vie devant lui? Je veux traverser ce désert; je le veux, car je ne crains rien au monde que Dieu et le péché: mes frères, quel de vous me suivra? " Tous, répondent-ils unanimement; car une beauté si angélique, une piété si fervente, et une résolution si héroïque, ne permettent à aucun d'eux de reculer." Gardez un profond secret sur ce que je vous confie, ajoute-t-elle; faites en silence les préparatifs du voyage, avant peu vous serez avertis de l'instant et du lieu où je pourrai me réunir à vous." À peine est-elle seule, que le duc de Glocester paroît." Madame, lui dit-il, daignez vous approcher

-- 302 --
de cette croisée, et jeter les yeux sur le bord du Nil; c'est là que le plus actif, le plus intrépide des guerriers a déjà rassemblé son armée; voyez comme elle est brillante et nombreuse. Tristes chrétiens, avec le capitaine qui la conduit, de quels affreux dangers ne vous menace-t-elle pas? " Mathilde s'avance et distingue aussitôt le triple panache du héros qui parcourt tous les rangs; elle baisse les yeux, et d'une voix timide elle dit: "le prince s'apprête donc à partir aujourd'hui? - Non, madame, ces innombrables bataillons ne sont pas encore suffisans à son gré; il va chercher de nouvelles troupes à Memphis et à Arsinoé; demain il reviendra; le jour d'après est désigné pour le départ de l'armée et celui de votre altesse: la lettre que voici, que le prince m'a chargé de remettre, vous en intruira sans doute." La princesse la prend, elle it, et une tendre rougeur vient coorer les li de son front; pénétré du regret de l'avoir offensée, Malek Adhel n'ose point se présenter devant elle; ce héros, qui sous ses yeux se distingue de tous les guerriers qui l'entourent par la fière audace de sa contenance; qui, prêt à affronter mille morts, semble né pou commander le monde, et ne connoître aucue crainte, est arrêté pourtant par celle de lui déplaire; et un regard sévère retient et fait trembler celui que l'univers entier n'intimideroit pas. Comment n'être pas touchée de tant d'amour, comment n'être pas flattée de tant de puissance? Mais plus Malek Adhel s'empare du coeur de Mathilde, plus elle sent la nécessité de le fuir." Après demain, lui écrit-il, nous partirons ensemble; je vou

-- 303 --
conduirai à la cour de Saladin, dans cette Jérusalem si chère à votre piété: si vous l'exigez, je ne vous verrai point, je ne vous parlerai pas; je me soumettri à tous les sacrifices, hors à celui de vous rendre aux chrétiens, et j'obéirai à tous vos ordres, hors à celui de vous laisser traverser le désert." Non, quelle que soit la volonté du prince, Mathilde sera fidèle à son voeu; elle l'a juré à l'éternel; y manquer seroit un sacrilége, et sa perte en seroit le châtiment. Sûre de l'entier dévouement du duc de Glocester, elle lui fait part de sa position et de son projet; ému de la grandeur d'ame que lui découvre la noble soeur de son maître, il lui demande de partager la gloire de son entreprise; elle y consent, lui indque le lieu où les chrétiens réunis font les apprêts du voyage, et ajoute: "dites-leur que tout soit prêt ce soir: à l'entrée de la nuit, quand Malek Adhel aura quitté le Cairevousviendrez m'en instruire; nous nous réunirons tous alors, et, sous les auspices du même Dieu, nous irons chercher le saint qui nous apprendra comment on traverse le monde sans foiblesses, et comment on arrive au but sans s'égarer." Le duc de Glocester obéit; Mathilde, demeurée seule, attache ses regards avec un peu plus de hardiesse sur le héros prêt à passer le Nil pour se rendre à Memphis; elle va le perdre de vue, elle sent que c'est peut-être pour toujours, et ses yeux se remplissent de larmes. Si elle trouve la mort au désert, elle quittera la vie sans l'avoir revu, sans l'avoir détrompé de ses fatales erreurs, sans l'avoir béni pour tous les biens qu'elle en a reçus. Ce prince magnanime,

-- 304 --
que les chrétiens chérissent, révèrent malgré son aveuglement, ce prince qui n'a point d'égal dans le monde, ce prince à qui elle doit cette vie qu'elle va offrir à Dieu pour expiation d'un amour coupable, elle ose presque l'aimer en cet instant; oui, elle l'ose, parce que cet instant est sans doute le dernier où ses yeux pourront l'apercevoir sur cette terre. "Ah! S'écrie-t-elle involontairement, regarde-moi, regarde mes larmes; qu'elles te consolent de tout le mal que je vais te faire." Elle pleure et ne peut achever; elle pleure et s'étonne, et s'afflige, et se repent des mouvemens qui l'agitent. Hélas! Où sont les tranquilles plaisirs, les paisibles joies de son adolescence; qu'a-t-elle gagné à chercher d'autres biens, et qu'a-t-elle rencontré hors de sa retraite? D'épaisses ténèbres, de cruelles agitations, et une infinité de aux dont les noms lui étoient même inconnus dans son premier état d'innocence. Chapitre XIX.
En se séparant pour deux jours de Mathilde, Malek Adhel étoit loin de soupçonner la fuite qu'elle méditoit: s'il avoit été surpris qu'elle eût conçu le hardi projet de traverser le désert, il lui sembloit impossible qu'elle l'exécutât; et la pensée qu'elle alloit profiter de son absence pour tenter en secret ce grand voyage, étoit une pensée si étrange, qu'elle ne s'étoit jamais présentée à son esprit. Un seul doute à cet égard l'eût empêché de partir; et, au moment où

-- 305 --
il marche vers Memphis, s'il pouvoit deviner quel malheur le menace, comme il reviendroit précipitamment sur ses pas comme tout autre intérêt s'effaceroit devant celui-là.Hélas! Dans deux jours, quand il va rentrer au Caire, et qu'il apprendra que la princesse n'y est plus, que deviendra-t-il, et que pourra-t-il faire, si ce n'est de tout abandonner pour la suivre, et d'aller la disputer au désert, à la mort et à Dieu. De son côté, Mathilde ne pense point que l'amour inspirera un tel dessein au prince: elle s'attend si peu à être poursuivie, qu'en qittant le Caire, elle croit ne plus revoir Malek Adhel; mais cette pensée cruelle, qui déchire son coeur, ne suspend point ses desseins, et c'est le jour même du départ du prince qu'elle commence à les accomplir. À l'instant où la nuit commence, le duc de Glocester vient la chercher: elle sort avec lui; elle feint de se rendre au petit village de la Matarée, ainsi nommé parce qu'il a une source d'eau douce fameuse par une ancienne tradition: c'est là que, fuyant la persécution d'Hérode, se réfugia la sainte famille, et que le divin enfant fut baigné dans cette fontaine.
Chacun croit aisément que la dévotion de la princesse l'appelle dans un lieu si sacré pour sa foi, et si célèbre par les miracles qui s'y sont opérés, que les musulmans eux-mêmes le révèrent; en effet elle s'y rend; elle y trouve avec les moines chrétiens, qu'elle a prévenus, tous ses fidèles anglais qui ont juré aussi de la suivre au désert: deux chameaux, trois guides, des fruits secs, un peu de farine et plusieurs outres d'eau fraîche sont cachés dans une

-- 306 --
grotte voisine; c'est là tous les secours que les chrétiens ont pu se procurer sans être soupçonnés par les musulmans. Enfin la troupe se réunit dans la caverne, quelques flambeaux en éclairent à peine les noires profondeurs; mais c'est dans ce lieu même que Mathilde, avant de se mettre en route, veut qu'un des prêtres de sa suite célèbre le grand mystère; elle n'y participe point encore, et pour se croire digne de la céleste victime qui se dévoue chaque jour pour l'homme mortel, elle attend que les péchés dont elle s'accuse lui aient été remis par le saint du désert.
Durant le premier jour, la caravane traverse une campagne fertile, où le doura à feuilles de roseaux élève sa tête vigoureuse et se couroneôde gros épis; à côté, le pistachier sauvage couvre la terre de ses vastes rameaux; le vert foncé de son feuillage et le pourpre délicat de ses naissantes grappes contrastent agréablement avec l'azur des cieux; à ses pieds le lin étend ses plaines bleuâtres; plus loin le palmier de la Thébaïde étale ses feuilles en forme d'éventail, et le concombre et le melon dorés pendent au bord des innombrables canaux que le grand fleuve s'ouvre dans les terres. Mais le second jour, ce riant aspect change de face; on arrive dans la plaine sablonneuse d'Elbakara, dont l'étendue ne présente qu'une plage immens et stérile; on rencontre seulement dans l'enfoncement des rochers, et sur le bord des torrens d'hiver, un peu de verdure, des acacias qui produisent la gomme arabique, le séné, le bois de scorpion et quelques autres plantes; les autruches,

-- 307 --
les chamois, les gazelles et les tigres habitent les antres desrochers, et bondissent à travers ces sables, où jamais une seule herbe ni une touffe de gazon ne viennent réjouir leurs regards. En vain cherche-t-on quelque fontaine pour appaiser la soif ardente dont on est dévoré; ce n'est qu'au pied du mont Kaleil qu'on trouve une source d'eau saumâtre, la seule où les bêtes féroces et les hommes puissent se désaltérer; deux ou trois sycomores l'entourent, et au-dessus on aperçoit des grottes d'hermites abandonnées, que la ferveur des premiers siècles du christianisme avoit conduits dans cette affreuse solitude.
La princesse les regarde en soupirant: "ah! Se dit-elle tout bas, heureux ceux qui avoient choisi ce séjour sauvage! C'est là que, séparés du commerce des humains, rien ne troubloit leurs jours paisibles. Sans doute les miens le seroient encore, si je n'avois pas franchi ces murs sacrés qui me cachoient aux yeux des hommes; séduite par la présomptueuse espérance de valoir mieux que mes compagnes, en venant adorer le sauveur du monde, c'est mon orgueil qui m'a entraînée sur ces bords funestes, et c'est lui qui m'a perdue." Tandis que, plongée dans cette rêverie, Mathilde ne s'occupoit que de ses fautes et de ses remords, le chameau qui la portoit descendoit, sans qu'elle s'en aperçût, la pente rapide de la montagne; bientôt des exclamations d'effroi retentissent à ses oreilles; elle lève la tête, et voit les compagnons de ses pieux travaux effrayés de la perspective qui se découvre à eux: c'est une mer de sable dont le soleil a dévoré toutes les substances

-- 308 --
végétales, que le vent soulève par momens en tourbillons impétueux, et dont l'immensité n'a de bornes à l'orient que l'horizon, et à l'occident qu'un demi-cercle de roches brûlées. L'intrépide princesse contemple cet horrible aspect, et le voit d'un oeil ferme: que peut-elle craindre dans la situation où elle est? Que sont tous ces dangers auprès de celui qu'elle fuit? De quoi peut-elle trembler, si ce n'est de retourner en arrière? Et qu'est-ce que la mort a d'effrayant pour l'infortunée qui, portant dans son sein une passion terrible, entend à tous momens le ciel qui lui crie qu'il y faut renoncer. Indifférente sur les maux qui l'attendent, Mathilde ne s'inquiète que sur ceux des gens qui la suivent; elle les rassure, les encourage; elle fait parler la foi, la religion, l'espérance, et, élevant sa main vers le ciel, elle leur montre le but du voyage. Pour arriver là, c'est bien peu de quelques heures de douleur. Elle rappelle ces paroles de Jérémie: "rougissez, Sidon, dit la mer. - Et de quoi? - On entreprend de longs voyages pour un petit bénéfice, et pour la vie éternelle à peine veut-on faire un pas." " Ah! Continue-t-elle, qu'a donc la mort de terrible pour celui qui ne voit en elle que la porte de l'éternité, et qu'a la VI de regrettable pour qui en connoît toutes les tentations et les misères? Hélas, en vivant long-temps, nous ne devenons pas toujours meilleurs, nous en mourons souvent plus chargés de fautes."Elle dit; et semblable à la rosée de la nuit qui, tombant sur la terre, redonne la vie aux plantes desséchées par la chaleur du jour, les paroles de la vierge descendent dans

-- 309 --
tous les coeurs, les relèvent et les raniment. À la touchante onction de sa voix, les guerriers ont retrouvé leur courage, les chrétiens, leur antique ferveur; et tous, étonnés de voir une fille délicate et timide braver, par la seule ardeur de son zèle, des fatigues auxquelles ils sont près de succomber, croient que Dieu lui prête sa force; touchés de ce miracle, ils courbent la tête, et tombent à genoux en chantant devant elle, hosanna in excelsis. La repentante Mathilde rougit; loin de s'enorgueillir des louanges qu'on lui prodigue, elle s'humilie, car elle se sent vide au dedans des vertus qu'on admire. Hélas! Ils ne savent pas, ceux qui l'entourent, que c'est le remords d'un amour criminel qui lui donn cet extraordinaire courage." Arrêtez, dit-elle à la petite troupe prosternée à ses pieds, en face de l'effroyable désert; ne profanez pas ces paroles sacrées, en les prononçant devant une pauvre pécheresse, car nul ici n'est souillé d'autant d'iniquités que moi." Tous l'écoutent avec une admiration nouvelle, et prennent cet aveu pour la religieuse ardeur d'une sainte qui, en se mettant au-dessous de tout, croit ne s'être jamais assez rabaissée. Cependant, comme ils voient que leur admiration l'afflige, ils se taisent, se lèvent, et s'élancent courageusement à la suite de la vierge, dans les brûlantes régions qui s'étendent sous leurs yeux.
Ils marchent tout le jour au sein de ces landes sablonneuses que les feux d'un soleil ardent frapent à plomb, et dont la réverbération réfléchit un éclat qui blesse les yeux, et une chaleur si terrible que les hommes les plus robustes ont peine à la supporter. La

-- 310 --
nuit ne leur apporte presque aucun soulagement; car alors, les vents cessant de souffler, le calme les laisse exposés aux exhalaisons suffocantes des sables embrasés qui leur servent de lit; mais, au milieu de tant de maux, il n'échappe pas une plante, pas un regret à Mathilde; loin de trouver qu'elle paie trop cher le salut qu'elle va chercher, elle voudroit que plus de souffrances expiassent encore mieux sa foiblesse, et se réjouiroit que son corps fût déchiré par les douleurs les plus aiguës, si elles pouvoient, en pénétrant jusqu'à soncoeur, y détruire l'amour qui le remplit, et que jusqu'ici rien n'a pu seulement affoiblir.
Mais si elle se plaît dans les maux qu'elle endure, ceux qu'éprouvent les compagnons de sa route la trouvent compatissante et sensible. Tandis qu'ils sont couchés, haletans, sur une terre brûlée, la charité lui prête ses forces pour les secourir; elle panse les plaies de l'un, baigne les yeux saignans de l'autre, soulage celui-ci par des paroles, ranime celui-là par des prières; et enfin, par un mélange d'humanité et de pénitence, elle se prive d'une partie de la portion d'eau qui lui est destinée, et la partage elle-même aux foibles et aux malades. Après avoir erré encore deux jours et deux nuits dans ces affreuses solitudes, les voyageurs épuisés entendent au loin le bruit des vagues d'une autre mer que celle qu'ils viennent de traverser; bientôt leurs yeux découvrent à l'extrémitéde l'horizon l'étendue de la plaine liquide, dont, à cette distance, les ondulations semblent se confondre avec celles des sables du désert. Mais déjà ce bienfaisant aspect a ranimé tous

-- 311 --
les courages, a dissipé toutes les fatigues; les oitrines desséchées commencent à respirer un air plus frais; on se hâte, on court, on arrive, tous se précipitent dans le ondes salutaires qui leur offrent un si doux soulagement, et dont le voyageur qui vient de parcourir le désert peut seul comprendre l'inexprimable délice. La modeste princesse se détourne, s'éloigne, s'assied à l'ombre d'une roche; là, les pieds nus et baignés dans la mer, elle découvre, en remontant le rivage, l'extrémité vers laquelle le chef des israélites passa avec tout son peuple à travers les flots suspendus, et au sud-st le mont fameux d'Oreb et de Sinaï, où il reçut les tables de la loi.
Après une halte assez longue, la caravane se réunit et côtoie les bors de la mer. Combien, en comparaison du désert aride, ces frais rivages ont de beautés! Couverts de coquillages sans nombre, les plantes marines en tapissent les rochers, et du sein de l'onde s'élèvent des forêts de coraux, dont la tête écarlate se marie merveilleusement avec la fluidité verdâtre des eaux de la mer. Mais la triste Mathilde demeure indifférente aux charmes de cette nature, comme elle l'a été aux horreurs de celle du désert; une pensée unique l'occupe et l'absorbe: hors le poison qui la tue et le remède qu'elle va chercher, rien ne peut trouver place dans son imagination ni dans son coeur; et le seul plaisir que lui cause la vu de ces rivages, naît de l'espoir d'arriver plus tôt au monastère ruiné, où l'enfant de Bazile doit lui ouvrir la route de la miséricorde et du salut. Les voyageurs passent le jour entier à chercher

-- 312 --
quelques traces de l'habitation où tendent tous leurs voeux; ils se dispersent çà et là, s'interrogent, se découragent, e murmurent de ne trouver dans ces vstes solitudes aucun être vivant qui dirige leurs pas incertains. Cependant la princesse marche seule à leur tête; elle aperçoit de loin un rocher menaçant, dnt le pied repose dans la mer; une sorte de flèche s'élève au-dessus; elle approche, le coeur palpitant, et distingue bientôt la croix qui lui indique la demeure du saint. À cette vue, elle sent ranimer sa foi et sa vertu; pleine de confiance dans les salutaires instructions qui l'attendent, et ne doutant pas qu'elles ne la délivrent du pouvoir de l'enfer, déjà elle se croit sauvée, et dans son ardente reconnoissance, elle bénit à haute voix le nom sacré de l'éternel. Sa petite troupe la rejoint; d'une main elle lui montre le signe révéré de la rédemption, de l'autre elle détache son chaste bandeau, et les cheveux épars, les pieds nus, les yeux baissés, les mains croisées sur sa poitrine, et dans l'attitude du recueillement et de la contrition, elle s'avance humblement vers la grotte de l'hermite. Avant de l'atteindre, elle erre long-temps à travers les débris d'un monastère, dont les ruines récentes dposent moins contre les injures du temps que contre l'impiété des infidèles. Deux pêchers sauvages croissent parmi les décombres, et plusieurs tronçons de colonnes corinthiennes, avec une croix au milieu du chapiteau, jonchent un pavé de granit rouge, chargé d'hiéroglyphes. En foulant aux pieds ces restes antiques, Mathilde est arrivée sous un vaste

-- 313 --
portail, dont l'oeil peut à peine mesurer la hauteur; au-delà elle entrevoit les ténèbres du sanctuare; et à l'instant où elle va s'y enfoncer, elle s'arrête, saisie d'un frémissement religieux, comme si elle n'osoit pénétrer dans cette nuit profonde, où réside la suprême majesté d'un Dieu; mais tout-à-coup elle entend une voix dont les sons mélodieux lui inspirent des pensées célestes; elle croit que c'est l'éternel lui-même qui l'appelle. À la lueur des rayons de la lune qui percent à travers le dôme écroulé, elle parcourt les bas côtés de l'église, et aperçoit enfin le pieux cénobite prosterné sur les marches de l'autel, et chantant les louanges du seigneur dans le calme et le silence de la nuit.
Elle tombe devant lui, la face contre terre, en s'écriant: "ô ancien des hommes! Ô saint des saints! " Le solitaire étonné se retourne: depuis trente années qu'il remplit ce désert de sa longue et merveilleuse pénitence, c'est la seconde fois qu'un voix humaine a frappé son oreille; il s'approche; quelle est sa surprise en voyant une fille si jeune et si belle dans la créature qui lui a palé: par quel miracle a-t-elle eu la force de taverser tant de déserts, et où a-t-elle trouvé assez de zèle pour arriver jusqu'à lui? Mais la rare beauté de la vierge lui donne bientôt une autre pensée; il croit que c'est Satan lui-même qui, sous cette forme enchanteresse, vient essayer de tenter sa sagesse." Retire-toi, s'écrie-t-il avec une terreur religieuse; que viens-tu chercher ici, que veux-tu de moi? - Ô mon père, répond la princesse sns quitter son humble attitude, ne me repoussez pas: je suis venue ici au péril de ma vie; j'ai

-- 314 --
bravé de grands dangers pour obtenir de vous le secours qui peut seul me sauver. Si vous me le refusez, à qui recourir, où trouver un appui contre mon propre coeur? Je deviendrai la proie d'un sarrazin, et mon ame immortelle sera à jamais perdue." Ces mots, son accent surtout, persuaent le vieil hermite; il relève avec bonté la vierge éperdue."Je t'entendrai, ma fille, lui dit-il, et, quelles que soient tes fautes, la foi qui t'a conduite ici, lafoi, le plus grand trésor des chrétiens, te sauvera; mais sans doute tu n'es pas venue seule: où sont tes compagnons? Qu'ils viennent, qu'ils partagent avec toi les foibles secours que je puis vous offrir. - Ils sont restés en arrière, reprend Mathilde, et je croi entendre retentir leurs pas dans ces ruines." L'anachorète s'avance au-devant d'eux, il les distingue facilement à la clarté de la lune, qui, sous le ciel pur et serein des tropiques, jette une lumière plus vive que le soleil nébuleux du septentrion; attendri de retrouver des hommes après avoir vu tant de jours s'écouler dans la solitude du désert, il sourit à ses frères et appelle sur eux les bénédictions du très-haut. "Ô vous, leur dit-il, que la providence a conduits jusqu'ici, sans doute une même croyance nous unit; mais de quels bords venez-vous? Êtes-vous nés dans cette fertile Europe dont toutes les heureuses nations reconnoissent la loi du Christ, ou bien avez-vous vu le jour dans ces murs sacrés qu'entourent des nations infidèles, et où le chrétien est obligé de leur disputer sans cesse la terre teinte du sang de son rédempteur? - C'est au nom du divin fils de Marie, que nous venons tous auprès de vous, reprit le duc de Glocester;

-- 315 --
ceux-ci, en montrant les pélerins, sont des chrétiens natifs de Syrie et d'Égypte: ces guerriers et moi avons abandonné la florissante Albion, notre patrie, pour venir combattre les infidèles; et cette jeune et belle vierge est Mathilde d'Angleterre, soeur de ce vaillant roi Richard, dont les hauts aits d'armes retentissent dans tout l'univers. - Ah! Ma fille, s'écria l'hermite en tournant ses rgards attendris vers la princesse, sous un extérieur si délicat, quel coeur intrépide portes-tu? Née au ilieu des gloires du trône, tu as eu le courage de les fouler aux pieds, pour venir chercher ici la retraite du plus humble des solitaires: quiconque a renoncé comme moi au monde et à ses vanités, compteroit sans doute ta naissance pour rien, si elle ne rehaussoit la rare vertu qui, à la fleur de ton âge, t'a fait préférer le sac de la pénitence à la pourpre des rois: beaucoup d'hommes obscurs ont fui au désert les terribles tentations d'une chair corrompue; mais quel sacrifice fut jamais plus grand que le tien? " Mathilde soupire; en effet, si elle en croit son coeur, jamais sacrifice ne fut plus grand que le sien." Viens, auguste vierge, continue le solitaire, et vous, mes frères, venez aussi partager avec moi les seuls fruits qui naissent sur ces bords, venez vous désaltérer auprès de ma fontaine, et après avoir pris un peu de repos, vous m'apprendrez quelles grandes catastrophes ont agité le monde depuis les derniers sons qu'il a fait retentir jusqu'ici." Il dit, et entre dans sa grotte pour y préparer le frugal repas; il allume un flambeau de la résine qui découle du térébynthe; aussitôt la flamme vive et odorante éclaire et parfume

-- 316 --
l'intérieur de l'humble cellule: il prépare une pâte assaisonnée avec de l'huile de sésame, il y joint des pêches sauvages, des dattes séchées au soleil, un rayon de mel, quelques noix de cocos pleines d'un lait sucré; il pose ces mets sur une pierre polie, qui est la seule table qu'il possède, comme la natte grossière qui lui sert de lit est le seul siége qu'il ait à offrir: et en donnant tout ce qu'il a, il ne s'afflige que de n'avoir pas davantage à donner." Depuis trente années que j'habite ce désert, leur dit-il, je ne m'étois pas aperçu encore de ma pauvreté, et voici la première fois que j'ai senti qu'il me manquoit quelque chose. - Mon père, reprit un des plus vieux guerriers, il y a plus d'hospitalité dans ce peu de paroles, qu'on n'en trouveroit maintenant dans le palais des grands et à la cour des rois. - Mon fils, répondit l'hermite, la France a-t-elle donc perdu ses monarques? Leur cour étoit autrefois l'asile de la religion et de toutes les vertus. - On emarque dans le jeune héritier de ce vaste empire, repartit un des chrétiens d'Asie, toutes les brillantes qualités qui distinguèrent jadis ses ancêtres; mais une trop vaste ambition et une soif insatiable des grandes conquêtes font craindre à ses sujets que son règne ne soit pas celui des vertus paisibles. Philippe-Auguste est son nom; maintenant en Syrie, il a réuni son armée à celle de Richard, afin de marcher de concert à la conquête de la cité sainte. - Qu'entends-je?Reprit le cénobite, la maison de Bouillon ne règne-t-elle plus sur le trône de Jérusalem, qu'elle avoit acquis par tant de travaux et d sang? - Deux lions sortis de la plaine de laMésopotamie, répondit un des soldats anglai,

-- 317 --
sont venus déposséder cette antique race et dévorer l'empire des chrétiens; tout tombe, tout est renversé sous l'épée foudroyante de Saladin et de Malek Adhel...-ah! Quels funestes noms prononcez-vous, interrompit le solitaire; j'ai su vers quel temps ces deux effrayans météores parurent tout-à-coup en Égypte, renversèrent la famille des alides, et exercèrent de grandes cruautés contre les chrétiens; un d'eux, échappé du supplice, se réfugia dans le désert, et parvint jusqu'ici; il me parla de ce terrible Saladin, dont l'ambition faisoit trembler tout l'Orient, de ce Malek Adhel, plus terrible encore, dont l'ardente valeur menaçoit déjà tous les descendans du pieux Godefroi: à ce récit, je plaignis les chrétiens, je prévis leurs désastres, et je gémis sur les crimes du monde, qui devoient être bien grands, puisque Dieu avoit permis que, pour le punir, deux nouveaux Goliathparussent ensemble, sans qu'un David se levât pour les combattre: peu après le chrétien fugitif s'ennuya de ma profonde retraite; redoutant le séjour des villes, et n'osant retourner parmi les persécuteurs de la foi, la mélancolie le saisit, et il mourut dans mes bras: avec lui s'éteignit le bruit que son arrivée avoit fait dans le désert, et tout rentra ici dans le silence; je me retrouvai seul, moins seul cependant qu'auparavant; je restois avec un tombeau: le voilà, ajouta-t-il en montrant une large pierre à l'entrée de la grotte; je l'ai creusé moi-même; c'est là que repose le seul cadavre humain que couvrent les sables de ce rivage, et la seule société qui me soit restée des hommes."

-- 318 --
Pendant que le solitaire parloit, Mathilde avoit toujours eu les yeux attachés sur lui; elle ne pouvoit se lasser d'admirer la sérénité bienheureuse qui respiroit dans tous ses traits: la nouvelle de la chute de Jérusalem ne l'avoit pas même altérée; on eût dit que les malheus du monde ne pouvoient plus atteindre celui qui avoit mis trente années de solitude et de pénitence entre ce monde et lui; la vie, dont il avoit rejeté avec mépris les caresses, les infidèles joies et les vaines amitiés, n'étoit plus pour lui qu'une route de paix qui le conduisoit à ce ciel où il avoit déjà toutes ses pensées: aussi le temps, qui ne marque sa course sur le visage des hommes qu'à l'aide des soucis et des agitations, ne trouvant jamais une inquiétude dans l'ame du solitaire, ne laissoit sur lui presqu'aucune trace de son passage, et multiplioit les années sur sa tête sans pouvoir donner à sa vieillesse l'air de la décrépitude. Chapitre XX.
Les voyageurs, épuisés de fatigue, s'abandonnent bientôt au sommeil; Mathild va reposer quelques heures sur le petit lit de musse qu'on lui a préparé; et l'hermite profite du moment où il voit ses hôtes endormis, pour aller sur le bord de la mer ramasser des coquillages et des oeufs de tortues pour la nourriture du jour: quand il est seul, il s'abstient de toucher à aucune créature douée de vie; mais le repas de la veille a épuisé ses foibles provisions,

-- 319 --
et son premier devoir est de songer à ses frères. Il va ensuite préparer l'autel, où, pour la première fois, les voeux de plusieurs hommes vont se joindre aux siens, et monter ensemble vers le trône u tout-puissant: l'attente de cet instant si désiré par Mathilde, hâte celui de son réveil: elle se lève, regarde autour d'elle; le vieux du désert ne paroît pas, elle sort de la grotte pour le chercher; et au moment où ses yeux découvrent à l'orient le golfe arabique, elle demeure éblouie du spectacle qu'il présente. Les riches teintes de pourpre, de violet et d'aurore dont le ciel éclate, à demi-plongées dans la mer, y réfléchissent leurs teintes adoucies. Tout repose encore dans le silence, et les ondes, agitées d'un léger frémissement, semblent attendre avec respect la naissance de l'astre qui va sortir de leur sein pour se rendre dans le ciel, qui l'attend à son tour. Tout-à-coup il paroît, semblable d'abord à un point lumineux qui jaillit hors des eaux; il se change bientôt en un globe de rubis éblouissant, qui répand comme une traînée d'or transparent sur tout le cercle de l'horizon; à son superbe aspect, la pointe des roches blanchâtres qui bordent le rivage étincelle de mille feux, chaque vague roule des flots d'or, et le brillant auteur de tant de merveilles, répandant par torrens ses gerbes enflammées, inonde son vaste empire de sa pure lumire, et monte vers la voûte céleste avec l'éclat et la majesté du roi d l'univers, du père de la vie, et du triomphateur des ténèbres et du temps. Appuyée contre le roc dont le pied est constamment battu par les flots, Mathilde en silence contemple

-- 320 --
avec un saint respect la scène magnifique que la mer, la terre et le ciel réunis présentent à ses regards; elle'écrie: "astre immense qui sembles devoir être immortel, un our pourtant tu t'éteindras, un jour tu tomberas avec le monde; jour terrible! L'ange sonnera la trompette sacrée, les générations, secouant la poudre des tombeaux, s'assembleront devant le trône de l'éternel, et dans sa justice rigoureuse, Dieu pesera les fautes des hommes; il faudra comparoître devant lui, dévoiler ses foiblesses et montrer tout son coeur... ah! Malheureuse, il faudra donc montrer ton amour, ct amour coupable qui te consume, et dont la redoutable pensée du dernier jugement ne peut pas te guérir; il faudra donc avouer tes criminels regrets, confesser que la joie que tu goûtes en servant Dieu est si foible, que tu ne peux t'en contenter, et que ton coeur, qui ne sauroit vivre sans joie, est assez infidèle pour en aller chercher dans l'amour d'un sarrazin; il faudra donc dire enfin que ce sarrazin te touche plus que toutes les merveilles du monde, et que tu n'aspires plus qu'avec tiédeur à ce ciel qu'il ne doit point habiter avec toi." L'accent de la princsse, en prononçant ces mots, avoit quelque chose d'amer et de déchirant qui retentit aux oreilles de l'hermite; il écoute attentivement d'où partent ces sons douloureux, et il se hâte d'aller porter ôa paix à l'affligée qui la demande: "ma fille, dit-il, d'où viennent les plaintes que tu formes? Quelshonteux secrets cachés dans ton ame agient ainsi ta conscience? Se pourroit-il que sous

-- 321 --
les dehors de la plus céleste innocence, tu portasses le remords d'un crime? - Je n'en ai commis aucun, mon père, reprit Mathilde avec un profond soupir; mais mon coeur n'en est pas plus pur, car il se plaît dans son désordre et aime le péché que Dieu lui défend. Aujourd'hui je vous parlerai, mon père, je ne prendrai ni repos, ni sommeil que vous ne m'ayez entendue, et j'espère qu'un nouvea jour ne se lèvera pas sans me trouver réconciliée, par votre saint ministère, avec ce Dieu que j'ai tant offensé. - Je t'entendrai, ma fille, répliqua le cénobite; mais voici tes compagnons qui s'éveillent, commençons par offrir tous ensemble un sacrifice à l'éternel; humilie-toi, verse devant lui cette humble douleur du péché, qui lui est un sacrifice d'une odeur infiniment plus agréable que celle de l'encens et des parfums. C'est ce parfum précieux qu'il vit répandu avec tant de plaisir sur ses pieds sacrés par la pécheresse, car il n'a jamais rejeté un coeur contrit et repentant. - Hélas! Repartit Mathilde en le suivant la tête baissée, qu'il me seroit doux, en m'approchant du grand mystère, d'y répandre, comme Madeleine, les pleurs d'un coeur pénétré de l'amour divin; mais où trouve-t-on cette abondante effusion de larmes saintes, quand le coeur s'échappe ailleurs? " Le solitaire la comprit, mais ne lui répondit rien; car il ne pouvoit apporter de remède à son mal qu'autant qu'il en connoîtroit la cause et l'étendue. Il continua à marcher en silence jusqu'au lieu où les chrétiens s'étoient endormis; il les trouve debout: "mes frères, leur dit-il, consacrons ce jour mémorable; l'autel nous

-- 322 --
attend, unissons nos prières, et que nos voix, élevées jusqu'aux cieux, y fassent entendre qu'il n'y a point de désert si aride, de retraite si solitaire, où le Dieu de Jacob ne trouve des enfans fidèles et des adorateurs zélés." Chacun courbe la tête; il s'avance alors au milieu des décombres, les chrétiens le suivent; ils regardent autour d'eux, et contemplent, sans pouvoir se lasser, ces colonnes éparses, brisées, ces pilastres entassés, ces vestiges d'une magnificence passée, et ces innombrables débris qui étonnent l'imagination par leur grandeur, comme ils attristent l'ame par leur ruine." Hélas! Mon père, s'écrie l'un des guerriers, cette nef auguste qui subsiste encore en partie, ce double rang de piliers, et cette arcade si élevée, que l'oeil se fatigue à en mesurer la hauteur, tout cela aussi se détruira-t-il? " Il dit, et du sein du silence qui règne dans ces vastes ruines, une pierre ébranlée se détache, tombe et lui répond. À cette voix de la destruction, tous les assistans prennent une contenance morne et lugubre; l'hermite s'arrête, et élevant ses deux bras au-dessus de sa tête, il s'écrie avec un accent animé: "autrefois ce temple fut debout, il fut habité par de pieux solitaires, dont les saintes hymnes se confondoient chaque jour avec celle des anges; voici la grotte de son fondateur, de saint Jean Climaque, qui s'y retiroit pour pleurer les crimes du monde, et désarmer en sa faveur la colère céleste; alors on n'approchoit de cette place q'avec un coeur plus pur, une foi plus ardente; mais l'impie n'a fait que paroître, et tout s'est écroulé. La mort a frappé les serviteurs de Dieu, lessacrés cantiques

-- 323 --
ont cessé, et le silence et la destruction se sont emparés de cette demeure désolée; encore un peu de temps, et la seule voix qui retentit dans ces ruines s'éteindra aussi; encore un peu de temps et ce corps misérable retournera en poudre comme ces colonnes qui rampent sur la terre, après avoir touché jusqu'aux cieux; encore un peu de temps, elles et moi nous nous dissoudrons en entier, et il ne restera de nous qu'un peu de poussière qui ira se mêler et se perdre avec les sables du désert. Alors, si des fidèles viennent chercher ici les vénérables restes de ce monument, ils les chercheront en vain, tout aura disparu, et la piété elle-même ne reconnoîtra plus la place où elle versoit ses larmes.Mais alors, mes frères, continua-t-il avec un enthousiasme prophétique, alors je serai avec vous dans ce temple immortel qui n'a point été bâti par la main des hommes, dont la destruction et l'impiété ne peuvent approcher, où jamais ne cessent les sacrés concerts des chérubins, où rien ne passe, ne change, ne finit, et où le bonheur du juste n'a d'autre terme que cette éternité qui n'en a point." En parlant ainsi, le vénérable hermite, avec son cilice de poil de gazelle, sa tête chauve, sa barbe blanche et le front tout chargé de palmes évangéliques, sembloit, au milieu de ces décombres, comme l'ange précurseur des miséricordes divines, debout au milieu des débris du monde. Cependant il s'avance et monte vers l'autl; les chrétiens se rangent autour de lui; le duc de Glocester, la tête ue, s'agenouille avec ses anglais autour d'un énorme bloc de granit,

-- 324 --
dont la mousse commence à faire sa proie; plus loin, les pélerins, vieux soldats du Christ, sont prosternés près d'une colonne brisée; au milieu de tous ces hommes, la vierge, seule de son sexe, se distingue moins par ses habits que par sa pieuse attitude et sa merveilleuse beauté; tout en larmes, elle offre mille fois son coeur à Dieu, s'efforce de laisser le passé dans l'oubli, l'avenir à la providence, et de donner le présent au ciel; mais toujours un invincible penchant l'entraîne vers d'autres intérêts que les siens, le nom de MalekAdhel se mêle à toutes ses prières; si elle les commnce pour elle, c'est pour lui qu'elle les finit; et quand elle demande à Dieu ses grâces victorieuses, dans lesquelles il n'entre pas moins de puissance que d'amour, et que son beau visage se colore d'un feu plus vif, ce n'est pas alors pour elle qu'elle prie. Ah! Que ses prières seroient plus animées encore, que la reconnoissance y prêteroit une plus ardente ferveur, si elle savoit ce qui se passe au désert; si elle savoit que les bédouins la menacent, et que, tandis qu'elle demande à Dieu de sauver Malek Adhel, Malek Adhel s'avance pour la sauver. L'auguste cérémonie est achevée, le cénobite ramène ses hôtes dans sa cellule, il leur présente le repas qu'il leur a préparé le matin, et ne se lasse point de les questionner sur tout ce qui se rapporte à la propagation de la foi et à l'accroissement du royaume de Jésus-Christ. Il s'informe surtout de l'archevêque de Tyr, de ce grand apôtre de la doctrine évangélique. "Quand je quittai le monde, dit-il, Guillaume étoit jeune encore, mais déjà la supériorité de ses lumières,

-- 325 --
d'éminentes vertus et un zèle infatigable pour la foi, l'avoient fait nommer à la seconde dignité épiscopale de l'orient, et l'unanimité des suffrages le désignoit au patriarcat deJérusalem, comme seul capable de remplir dignement cet honorable et sublime ministère. Y a-t-il été appelé en effet? - Mon père, répondit le duc de Glocester, je ne profanerai point la pureté de cette solitude en vous faisant le récit de tous les scandales de la cour de Jérusalem; c'est bien plus les vices de ses rois que la valeur des infidèles qui a entraîné la chute de ce grand royaume. Lorsqu'il subsistoit encore, au lieu de nommer un Héraclius, un monstre de débauche, au siége de Jérusalem, si on y eût appelé le vertueux Guillaume, la sainteté de ses moeurs eût servi d'édification et de boulevard aux chrétiens, et on eût vu alors ce que la différence d'un homme à un autre homme peut avoir d'influence pour la conservation des empires; mais je ne m'étendrai pas davantage sur cet objet, je vous dirai seulement qe l'archevêque de Tyr est toujours l'homme que vous avez connu; long-temps, par la seule sagesse de ses conseils, il a retenu le trône de Jérusalem sur le penchant de sa ruine; et lorsque les débordemens des chrétiens et les armes des infidèles l'eurent précipité dans l'abîme, seul il ne désespéra point du royaume du Christ; il se dépouilla de toutes ses dignités, il partit, et fut demander en Europe des secours pour le rétablir. C'est lui qui a prêché cette grande croisade, la plus nombreuse, la plus brillante que jamais l'orient ait reçue dans son sein; c'est à sa voix que d'innombrables armées, sorties de l'occident,

-- 326 --
s'apprêtent à reconquérir la Judée et à humilier le croissant; c'est à sa voix que se sont assoupies les discordes qui divisèrent nos plus grands capitaines, et la prise de Ptolémaïs a été moins le fruit de leur valeur que de son éloquence; chaque jour son zèle attire de nouveaux enfans à l'évangile, et sa charité les soutient... - voilà, s'écria l'hermite avec transport, voilà le véritable descendant des premiers évangélistes, le parfait modèle des saints, et l'homme dont le monde chrétien doit le plus s'enorgueillir. - Mon père, reprit la vierge en le regardant avec admiration, croyez-ous donc que le monde vous ait oublié? - Il le doit, ma fille, puisque je l'ai quitté, interrompit vivement le solitaire: ah! Gardez-vous de jamais comparer le chrétien qui n'évite les tentations qu'en les fuyant, avec celui qui leur résiste, et demeure dans le monde pour le sauver: celui-ci, rempli d'un zèle divin, risque chaque jour son salut pour celui de ses frères; le second, plein d'une craintive défiance, en ne s'occupant que du sien, ne sert à celui de personne: l'un s'expose sans cesse combat sans relâche, triomphe toujours, croit n'avoir jaais assez fait quand il lui reste quelque chose à faire, et par la multiplicité de ses oeuvres et l'ardeur de sa foi, est un eemple vivant d'édification et de sainteté qui doit lui attirer la reconnoissance et la bénédiction de l'univers: l'autre, dans sa solitude, n'ayant aucune occasion de faillir, ne doit point se glorifier de sa sagesse; il se nourrit de l'amour de Dieu, mais il n'agit point pour Dieu; il vit en paix parce qu'il vit seul et loin des hommes auxquels il est inutile; il doit être oublié

-- 327 --
de ce monde qu'il n'a point su servir; aussi, quand le grand jour d jugement arrivera, le pieux Guillaume sera un des premiers élus, et Dieu le couronnera d'une double, d'une triple gloire, d'une gloire égale à la quantité de convertis qu'il aura faits, tandis que celle du solitaire, humble et obscure comme lui, le placera au dernier rang de la table des justes.- Mon père, lui dit alors la princesse attendrie, vous avez raison; sans doute c'est sous les traits de l'archevêque de Tyr que la religion chrétienne nous offre le prodige de sa charité; mais permettez-moi de dire que c'est sous les vôtres qu'elle nous offre celui de son humilité." Cependant le soir arrive, et tandis que les chrétiens trouvent parmi les décombres de l'église un lit que la fatigue leur rend agréable, Mathilde demande à l'hermite de consentir à l'entendre. "Je le veux, ma fille, lui dit-il, "et il la conduit à l'entrée de la grote, d'où on découvre la vaste mer; en ce moment elle est calme, unie, et présente un pur miroir aux étoiles étinclantes du firmament. La princesse, à genoux, se recueille en silence: mais autour d'elle tout la frappe et parle à son coeur; elle voit à ses pieds un autre ciel s'unir à celui qui brille au-dessus de sa tête dans le lointain grisâtre de l'immense horizon; elle écoute lemouvement continuel de la vague qui vient, se brise, recule, revient encore, expire de nouveau pour renaître toujours; les trois grands attributs de l'intelligence suprême, l'immensité de cette mer sans bornes, l'éternité de ces vagues toujours roulantes, l'infinité de cette foule d'astres errans racontent la gloire de Dieu, et la princesse ressent

-- 328 --
les effets de ces grandes images sans que son esprit ose seulement s'élever jusqu'à elles; mais l'hermite voit l'impression qu'elle éprouve, et tout ceci est celui qui a dit: en vérité, envérité, si les hommes se taisent, les pierres s'écrieront : voilà la puissance; mais il a dit encore: venez à moi, tous tant que vous êtes, qui êtes travaillés et qui êts chargés et je vous donnerai du repos ; voilà la bonté. La puissance et la bonté c'est Dieu, ma fille; si loin de nous par l'intelligence, il a voulu s'en rapprocher par l'amour. En effet, si nous pensons à sa grandeur, nous pensons à notre néant, à sa puissance, à notre foiblesse, à sa souveraineté, à notre dépendance, à sa justice, à nos fautes; mais quand nous pensons à son amour, ma fille, nous pouvons penser au nôtre, c'est le seul point par où nous puissions, sans témérité, nous élever et nous unir à Dieu: car enfin, quand il nous juge, nous ne pouvons le juger; quand il nous commande, nous ne pouvons le commander; mais quand il nous aime, Mathilde! Nous pouvons l'aimer: dévoue donc ta vie à cette seule affection, car de même que Dieu, tout Dieu qu'il est, ne peut rien faire de plus avantageux pour toi que de t'aimer; aussi de ta part ne peut-il exiger rien de plus digne de lui, ni de plus parfait que ton amour; aime donc ton Dieu avant tout, ma fille, car, je te le dis, cet amour est le plus grand trésor du coeur de l'homme." "Hélas! Mon père, reprit Mathilde avec émotion,

-- 329 --
je vois par vos paroles que votre oeil perçant a déjà pénétré dans les replis de mon ame l'iniquité qui l'oppresse? - Oui, ma fille, j'en connois déjà la cause, mais j'en ignore l'objet. - Hélas! Répliqua la princesse en pleurant, c'est ce nom qui est mon plus grand crime, et ce qui me coûte le plus à vous dire, puisse du moins cet aveu me ervir d'expiation." Alors, en face du ciel, prosternée près de l'hermite, les yeux attachés sur le crucifix qu'il tenoit à la main, et encouragée par la douceur évangélique du saint, elle révéla ainsi les mystères de son coeur.
Chapitre XXI. "Mon habit a dû vous instruire déjà, mon père, de l'état que je devois embrasser: les trônes, les grandeurs humaines, tous les titres auxquels le monde attache son éclat, me sembloient vils auprès de celui si glorieux d'épouse du Christ; dès ma plus tendre enfance, je n'en ambitionnai point d'autre, et ce fut pour le mériter mieux, que je voulus me joindre aux chrétiens qui se croisoient en foule pour la délivrance de la cité sainte, afin de venir adorer le sacré tombeau avant que mes derniers voeux m'eussent à jamais fermé les portes du monde; la pieuse épouse de Richard fut ma fidèle compagne; le même vaisseau nous portoit: sans doute le ciel, pour nous punir ou nous éprouver, nous retira son secours, car il permit aux infidèles de nous attaquer, de nous vaincre et de nous réduire

-- 330 --
en esclavage...-quoi, sans égard pour votre rang, on osa vous donner des fers? - Ô mon père! Que j'eusse été moins malheureuse d'en porter et d'être jetée au fond d'un humide cachot, n'ayant de nourrture qu'un pain grossier trempé de mes larmes! Mais, hélas! Reçue dans un palais superbe, comblée d'honneurs, entourée de respects, traitée en souveraine...-eh bien! Ma fille, d'où viennent ces pleurs et ces gémissemens? Continuez votre récit, et nommez-moi ce généreux vainqueur dont le joug est si doux aux chrétiens?- Mon père, que me demandez-vous? Ce vainqueur si grand, si terrible, auquel nulle perfection ne manque, hors la lumière de la foi, ce héros superbe, qui sait se faire également craindre, admirer et bénir par ses ennemis, ce prince, digne objet de l'affection de Guillaume, dont l'image, toujours présente à ma pensée, règne en souveraine sur mon ame, et me poursuit jusqu'aux pieds de ce Dieu ici présent... que dis-je, je m'égare... mais non, mon père, je n'ai plus rien à vous apprendre; vous avez entendu mon secret et mon crime."En parlant ainsi, elle cache sa face contre terre et couvre de poussière l'or de sa chevelure." Humilie-toi, ma fille, répndit l'hermite, car ton crime est grand en effet; cependant ne perds pas courage, car celui qui est la lumière, la vie et la force des coeurs qui le cherchent et qui l'aiment, peut te rouvrir la voie de son salut et te rendre la perfecion de son saint amour; mais explique-toi; ce vainqueur qui donne des chaînes aux chrétiens ne peut être qu'un musulman; par quel affreux miracle, ô fille chrétienne! Un musulman s'est-il

-- 331 --
emparé de ton coeur? - Mon père, que vous dirai-je? Dès le premier instant où je le vis, je conçus de nouvelles pensées, des pensées qui m'avoient été inconnues jusqu'à ce jour; j'appris qu'un sarrazin pouvoit être regardé sans horreur; insensiblement j'appris qu'il pouvoit posséder toutes les vertus; j'appris enfin qu'il pouvoit être aimé... l'habitude d'une vie pure et sainte, et la présence de l'archevêque de Tyr, me retinrent long-temps sur le penchan de l'abîme; mais quand ce digne prélat m'eut quittée, je ne sais si un esprit d'aveuglement et d'orgueil s'empara de moi, ou si les circonstances où je me trouvois me firent une loi de m'approcher de la séduction; mais obligée de paroître souvent en la présence de Malek Adhel...-Malek Adhel! As-tu dit? Interrompit l'hermite en frémissant; Malek Adhel! Le frère de Saladin, de ce tigre d'orient qui dévore tous les chrétiens; MalekAdhel! Qui cent fois trempa sa main impie dans le sang de tes frères, et dont la redoutable épée a reculé l'empire de l'enfer? - Chacun de ses forfaits, mon père, est un arrêt de réprobation contre moi, puisu'ils n'ont pu m'empêcher d'aimer Malek Adhel. De vous dire comment cet amour s'est emparé de mon coeur, je ne le saurois; il me semble que tout ce qui m'entouroit m'instruisoit à l'aimer: c'étoient les bénédictions dont la reine, ma soeur, payoit ses bienfaits, les louanges que lui prodiguoient tous nos chrétiens; c'étoit surtout la secrète complaisance que je remarquois pour lui dans le coeur de Guillaume: l'unanimité de ces suffrages me fit connoître un orgueil que je n'avois jamais connu pour

-- 332 --
moi, et enflèrent mon ame de vanité et de joie, en voyant que tout atour de moi justifioit ma foiblesse; j'imprimoi dans mon souvenir le récit de toutes les grandes actions deMalek Adhel; je recueillois son image dans le fond intime de ma pensée; enfin je m'accoutumai à la vue de son amour. Ce fut alors que mon égarement s'augmenta au point que, dans mes heures de solitude, Malek Adhel étoit toujours auprès de moi; la marche du temps me sembloit changée; je vivois éperdue dans l'oubli de toutes les choses du monde, comme s'i n'y avoit eu que lui de créature sur la terre. Cependant j'avois souvent des retours vers Dieu, je le conjurois de me donner des forces, mais il ne m'en donnoit pas. Des pensées qui me faisoient horreur entroient aussi facilement dans mon esprit qu'elles en sortoient avec peine; enfin, au lieu de ce pain des anges dont je me nourrissois autrefois, je me suis vue réduite à manger d'un pain de douleur, couvert de la cendre de la pénitence et de sa mortalité, et les jours d'affliction m'ont atteinte. - Ah! Reprit l'hermite, les jours d'affliction sont le partage de celui qui désobéit; et, je le demande avec Job, qui est-ce qui s'est opposé à Dieu et s'en est bien trouvé? Mais, ma fille, dites-moi, quelle raison vous donniez-vous pour vous permettre de continuer à aimer Malek Adhel? - Mon père, je ne le sais ni n'y connois rien; je le voyois et j'aimois. - Mais, étoit-ce la vue de la beauté de votre amant qui enlevoit votre coeur? - Je ne regardois pas à cette beauté. - Étiez-vous séduite par des images de plaisirs, de grandeurs? - Elles n me venoient pas dans l'esprit.

-- 333 --
- À quoi pensiez-vous donc quand vous étiez près de lui? - J'aimois. - Mais ne songiez-vous pas alors que le devoir, la religion, vous faisoient un crime de cet amour? - Mon père, j'y songeois sans cesse. - Oubliiez-vous que cet homme étoit soumis au joug de l'enfer, et l'ennemi de votre Dieu? - Cette affreuse pensée étoit toujours devant mes yeux. - Eh bien!Que faisiez-vous alors? - Je pleurois, mon père, et j'aimois encore. - Ma fille, ce feu criminel qui vous devore et vous punit n'est qu'une foible image de celui que l'enfer réserve aux pécheurs qui persévèrent dans leurs iniquités. Ah! Pourquoi, malheureuse égarée, as-tu désiré la joie des biens de ce monde? Ne sais-tu pas qu'ils ne sont que vanité; que quiconque ne boira que de cette eau sera toujours altéré; qu'il disparoîtra comme un songe, s'évanouira comme une vision; que ceux qui l'auront V se demanderont, où est-il?Tandis que la mémoire de la vertu demeurera toujours parmi les hommes, et sera là-haut triomphante à jamais, ayant combattu pour une récompense éternelle -ah mon père, que vous dirai-je, je ne saispoint expliquer ce que j'éprouve: c'est un mélange inoui de toutes les oppositions, une union de tout ce que l'enfer a de plus terrible et le ciel de plus doux: je suis entraînée vers ce qui me fait horreur, je vois un abîme et je voudrois y tomber; je souffre jusqu'à mourir, et je me plais dans mon tourment; je suis venue à travers tous les périls vous demander des forces contre Malek Adhel, et je tremble que vous ne m'en donniez; enfin,

-- 334 --
dans ce moment où votre voix va m'annoncer les vengeances d'un Dieu irrité, quand je découvre en frémissant le redoutable avenir que je me prépare, ce coeur rebelle s'élève par la force du seul amour au-dessus de ces saintes frayeurs, et jusque dans le tribunal de la pénitence, rempli de l'image de Malek Adhel, se perd, se fond en elle, et ne peut plus désirer d'autre bien...-arrête! Malheureuse, s'écria l'hermite." Hélas! La vierge ne l'entendoit plus; épuisée par les fatigues de sa route, et plus encore par le combat que la religion livre à l'amour dans son coeur, ses forces vinnent de l'abandonner; elle est tombée sans connoissance sur la terre, une sueur froide coule sur son front, ses mains et ses joues sont pâles et glacées; elle ne respire plus. L'hermite craint qu'elle ne touche à son heure dernière; il s'émeut pour elle, il tremble qu'elle n'expire dans cet état de réprobation: "ô éternel, dit-il, avec un accent suppliant, ne prendrez-vous pas pitié de la foiblesse d'une si fragile créature? La condamnerez-vous sans retour? Attendez du moins, avant de l'appeler à vous, attendez qu'elle se soit repentie." Il court alors à la fontaine, prend de l'eau dans le creux de ses mains, et se hâte de venir en inonder le visage de la princesse.Elle tressaille et se ranime; elle ouvre les yeux et s'écrie: "où suis-je? Ai-je quitté la terre? N'entends-je pas la sinistre trompette qui m'appelle devant le trône de Dieu? Vais-je être précipitée pour jamais dans le séjour des éternelles ténèbres? - Reprends courage, fille du Christ, lui dit le compatissant cénobite, regarde devant toi ce Dieu mourant sur la croix; c'est pour

-- 335 --
ta faute qu'il est là, c'est pour effacer tes souillures qu'il a versé son sang, c'est pour te sauver qu'il s'st immolé; il'y a point de péchés que le feu d'une si ardente charité ne consume; ne sais-tu pas qu'il pardonna à Magdeleine, aux publicains, à tous ceux qui pleuroient sincèrement sur leurs iniquités? N'a-t-il pas dit qu'il étoit venu, non pour appeler les justes, mais les pécheurs à la pénitence? Et ne sais-tu pas aussi que quand la pénitence est vraie et entière, elle peut en quelque sorte s'égaler à l'innocence? Repets-toi donc, ma fille, autant d'avoir manqué de confiance en la miséricorde de Dieu, que de l'avoir offensé par ton coupable amour; que cette eau qui t'a rappelée à la vie te la rende doublement; qu'elle soit un nouveau baptême qui efface tous tes péchés: et vous, mon dieu! Quoique ce coeur soit un temple bien indigne de votre majesté, puisqu'il n'est rempli que des ruines que la passion y a laissées, daignez y rentrer, et, en y rentrant, vous en réparerez les brèches, et vous lui rendrez sa première perfection et son ancienne magnificence... ô créature régénérée, lève-toi maintenant, car te voilà en paix avec le seigneur ton Dieu." Elle se lève, regarde autour d'elle, d'un air surpris, fait quelques pas, et, apercevant du côté de l'orient les premiers feux du soleil qui dardent dans la mer, elle s'écrie, animée d'un saint transport: "un nouveau jour m'éclaire, et l'espérance est rentrée dans mon coeur." Puis, tombant à genoux d'un air humble et résigné, elle ajoute: "ordonnez, mon père, me voici soumise à tout ce que vous croirez devoir m'imposer pour me rendre digne

-- 336 --
de la charité toute divine qui consent à pardonner mes errers. - Il faut commencer par étendre et tirer le voile sur votre ame, afin que, n'ayant aucune vue sur les créatures, elle demeure seule avec Dieu. C'est avec ce dépouillement de toute autre pensée qu'il faut entrer dans le saint sanctuaire; et pour le pouvoir, ma fille, il faut surtout vivre à jamais séparée du musulman Malek Adhel. - Mon père, sans doute je nele reverrai plus; en ce moment il s'éloigne de l'Égypte, il marche vers son frère. - Et comment a-t-il consenti à se séparer de vous? Comment ne vous a-t-il pas emmenée à sa suite? - Il vouloit bien que je l'accompagnasse en Syrie; mais j'avois fait voeu de le quitter, de venir près de vous, et, comme il s'opposoit à mon voyage, je me suis échappée sans son aveu. - Et vous êtes sûre de ne pas le retrouver au Caire? - Assurément, mon père; lorsqu'en revenant deMemphis il aura appris mon départ, pressé d'obéir aux ordres de Saladin, il n'aura pas attendu mon retour. - Et les ordres de Saladin l'appellent aux combats; c'est contre les chrétiens qu'il marche? - Mon père, je le crois. - Et cette pensée, ma fille, ne vous le fait-elle pas haïr? " La vierge rougit, baissa les yeux, et répondit d'une voix fible et timide: "pas encore, mon père. - Dans cette disposition, reprit l'hermite, si vous deviez retrouver le prince au Caire, j'aimerois mieux vous voir expirer au sein de ces déserts, que de vous y laisser retourner; mais puisqu'il n'y est plus, que le moment où vous le reverrez est sans doute très-éloigné...-peut-être même ne viendr-t-il point; j'espère obtenir du prince,

-- 337 --
pendant son absence, de me laisser retourner au camp des croisés; alors je repartirai pour l'Angleterre sur le premier vaisseau, je me jeterai dans mon cloître. - Ô ma fille!Interrompit le solitaire, si jamais tu rentres dans ce port, tu seras sauvée... en attendant, livre ton coeur au guide céleste, qui est la sagesse qui nous instruit, la sentinelle qui veille pour ous, la paix qui nous calme, et la portion d'héritage qui nous doit échoir; bannis de ta pensée le souvenir de Malek Adhel. - Mon père, dépend-il de moi de l'en bannir? - Si tu le veux, ma fille, si tu le demandes, si tu le désires sincèrement; quand nous disons que Dieu refuse d'aider notre foiblesse et d'exaucer nos prières, nos nous mentons à nous-mêmes, et la vérité n'est point en nous, car il est écrit: tout ce que vous demanderez à Dieu, ayant la foi, vous l'obtiendrez. " L'hermite alloit continuer, quand des cris tumultueux frappent soudain son oreille et suspendent la parole sur ses lèvres. Il s'étonne, il écoute; il entend un cliquetis d'armes: "dieu! S'écrie-t-il, après tant de jours de paix, faut-il voir la solitude de ces rivages troublée par des assassinats? - Qu'est-ce, mon père, que ce bruit terrible? S'écria la princesse effrayée. - Une horde de bédouins homicides, sans doute, qui, ayant aperçu au loin dans le désert ta petite caravane, sera venue la surprendre pendant son sommeil. Je cours au milieu du combat offrir à Dieu les restes de ma vie en secourant des chrétiens; toi, ma fille, enfonce-toi dans les profondeurs de cette caverne,

-- 338 --
cache ta céleste beauté à des rigands impies qui ne espectent rien." Il dit, et se prépare à sortir; mais déjà à la porte de la grotte se présentent plusieurs arabes demi-nus, le sabre à la main, couverts de sang, et jetant d'avides regards dans l'intérieur de l'humble cellule; il n'y a là ni or, ni argent qui puisse tenter leur cupidité; mais la jeune fille qu'ils peçoivent est d'un prix au-dessus de tous les trésors; ls se préparent à la saisir, l'hermite se jette au-devant d'elle, la contenance courroucée, les regards étincelans; il élève un crucifix au-dessus de sa tête, et, rempli de l'esprit divin, il s'écrie d'une voix tonnante: "téméraires, arrêtez, car j'atteste le dieu suprême, ce Dieu ici présent, que le premier d'entre vous dont la sacrilège audace osera toucher cette fille, sera foudroyé à l'instant." À cette menace, Mathilde joint ses timides supplications, demande grâce, et se défend avec ses prières et ses larmes. Les bédouins étonnés, interdits, s'arrêtent; leur férocité est adoucie, leurs desseins sont suspendus; les êtres les plus foibles, un vieillard, une vierge, ont vaincu leur courage; oui, ils l'ont vaincu, car cette foiblesse est soutenue des deux plus fortes puissances dont le ciel ait armé la terre, l'innocence et la religion. Cependant, au moment où la troupe immobile commençoit à bannir la pitié et à poursuivre son affreux dessein, s'élance au milieu d'elle un guerrier terrible, l'oeil en feu, revêtu d'armes menaçantes, et le bras chargé d'un sanglant cimeterre; il attaque les arabes, en fait un carnage horrible, disperse, détruit

-- 339 --
à lui seul la troupe entière; la mort et la victoire lui ouvrent le chemin jusqu'à la princesse; plus prompt que l'éclair, il la saisit, l'enlève, la transporte au milieu des décombres, d'un mouvement si rapide que l'hermite l'a déjà perdu de vue avant d'avoir eu le temps de former une pensée; il aperçoit seulement les arabes fuyant de tous côtés, éperdus de terreur, et faisant retentir la solitude du rivage du grand nom de Malek Adhel. L'hermite frémit sur le sort de la princesse, et pleure de ce que le désert et les assassins ont épargné sa vie. Cependant les corps expirans des arabes et des chrétiens n'arrêtent point la marche impétueuse du héros; il ne voit que Mathilde, il ne songe qu'à ses dangers; il la pose sur un cheval superbe, se place derrièreelle, d'une main la presse contre lui, saisit de l'autre la bride du coursier, et suivi de quelques soldats musulmans, s'éloigne au grand galop de cette scène de carnage.
Le trouble de Mathilde est au comble. La grotte du solitaire, le solitaire lui-même, la surprise des bédouins, les cris des combattans, la vue inopinée de Malek Adhel lui semblent autant d'illusions qui la remplissent de leurs impostures: mais en est-ce une aussi que cette main qui la serre si tendrement, et contre laquelle son coeur bat avec tant de violence?Elle s'eforce de le croire, et demeure immobile, silencieuse, de peur qu'un mot, un geste, ne rompent l'enchantement, et, en la rendant à la vérité, ne la rendent à sa foiblesse, à l'amour, à la présence de Malek Adhel; enfin à tout ce qui composoit le danger terrible qu'elle a fui au désert, et qui, plus terrible

-- 340 --
que jamais, revient la menacer encore, et lui ravir peut-être tout moyen de salut.
Chapitre XXII. Le soleil étoit au milieu de sa course, lorsque le prince arriva au pied du colzoum: il s'arrêta alors pour donner un peu de repos à Mathilde; une mère n'a point pour on enfant une sollicitude plus tendre; il s'inquiète de la voir exposée à l'ardente chaleur du jour, et regarde autour de lui s'il n'y a ps, dans les rochers du colzoum, quelque enfoncement où il puisse la mettre à l'abri: au-dessus de quelques rocs brûlés, il aperçoit un bouquet de sycomores et de tamarins; aussitôt il quitte son cheval, et sans se séparer du fardeau précieux qu'il tient toujours embrassé, il gravit la montagne, atteint l'ombre, y place la princesse, et s'éloigne à quelque distance.
Alors seulement Mathilde revient à elle, et se rappelle ce qui s'est passé; mais elle ne peut comprendre par quel inconcevable prodige Malek Adhel a paru tout-à-coup pour la sauver des mains des arabes: et l'hermite, que sera-t-il devenu? Qu'aura-t-il pensé de cet événement? Mais hélas! Existe-t-il encore? N'aura-t-elle été interrompre le repos de sa solitude que pour lui apporter la mort? Et ses chers, ses fidèles anglais, elle n'en voit aucun autour d'elle, auroient-ils tous péri dans le combat, et seroient-ils, ainsi que le duc deGlocester, les victimes de leur dévouement à son service? Tandis qu'elle s'occupe et s'inquiète de

-- 341 --
toutes ces pensées, elle voit revenir le prince, la tête nue, le front couvert de sueur et de poussière, et portant entre ses mains son casque plein d'une eau fraîche et pure; il le présente à la princesse; elle le regarde avec un mélange de surprise, de reconnoissance et d'embarras." Mon dieu! S'écrie-t-elle, si ce que je voi n'est pas une illusion, s'il y a quelque réalité dans les événemens de ce jour, qu'ils sont terribles, et que je dois en redouter les suites! Quel sera le sort de ce vénérable solitaire, quel sera celui de mes fidèles chrétiens? Et le mien, ô mon dieu, à présent, que sera-t-il? - Mathilde, répond le prince, consentez à boire cette eau, elle calmera le trouble de vos esprits, et vous permettra de prêter une oreille plus tranquille à ce que je vais vous dire." La princesse pose ses lèvres sur le vase de fer, et rafraîchit sa poitrine ppressée. "Maintenant, continue Malek Adhel, attendons, avant de nous mettre en route, que la brise de mer nous apporte un peu de fraîcheur: je profiterai de ce temps pour vous reprocher votre imprudence: ah! Si elle n'exposoit que ma vie, Mathilde, je ne vous la reprocherois pas." Il s'arrête; elle et frappée de sa profonde tristesse; elle cache son visage entre ses mains, et répond d'une voix un peu émue: "hélas! J'espérois que ce voyage n'auroit eu des danges que pour moi; j'espérois que vous, surtout, n'y seriez point exposé, et que quand votre frère vous attendoit, aucune considération n'auroit pu vous retenir. - Vous l'espériez, Mathilde, interrompit-il vivement; je vous ai donc bien mal exprimé mon amour, puisque vous pouvez croire qu'il y a quelque

-- 342 --
chose de plus fort que vous dans mon ame. Ah! Quand je suis rentré au Caire, et que j'ai appris votre départ, que je n'ai pu douter que vous marchiez vers le désert ai-je pensé à mon frère, à ses ordres, aux combats, à ma gloire? Non, Mathilde, je n'ai pensé qu'à vous; j'ai volé sur vos traces sans écouter les murmures du peuple et de mon armée; mes braves soldats vouloient bien m'arrêter, ils me montroient la colère de Saladin; mais qu'importe sa colère, u'importe qu'il demande ma tête, pourvu que Mathilde soit sauvée: j'espérois vous rejoindre plus tôt, vous ramener malgré vous avant que vous eussiez atteint le terme de votre voyage; mais dans ces vastes déserts, où nulle route n'est tracée, je me suis égaré. Ah! Mathilde, que ne sommes-nous partis ensemble comme je le voulois, nous toucherions aux tentes de Saladin, et tout un peuple ne vous reprocheroit pas ma désobéissance." Il s'arrête, il ne veut pas faire passer dans l'ame de mathilde toutes les craintes dont il est déchiré; il ne veut pas lui dire que, pour la suivre, il a usé de violence; que son armée, indignée, s'opposant à son départ, vouloit le forcer à marcher en Syrie; que des cris menaçans se sont fait entendre contre Mathilde, et qu'ayant choisi pour l'accompagner ses plus fidèles soldats et ses plus dévoués serviteurs, il n'a pas encore la pleine confiance de leur respect et de leur zèle pour celle qu'il aime. Mathilde lui demande comment, ayant été égaré dans sa route, il a pu trouver la grotte de l'hermite." Étant arrivé sur le bord de la mer Rouge, dit-il, à une grande distance du monastère ruiné, pour l'atteindre j'ai toujours côtoyé

-- 343 --
le bord du rivage; enfin ce matin, aux premiers rayons de l'aurore, j'ai entendu le cri des bédouins, ce cri forcené avant-coureur des massacres; je me suis précipité de ce côté; toutes les frayeurs déchiroient mon sein; j'arriv à travers les ruines; vos chrétiens surpris au sein du sommeil, sot les victimes des bédouins; le duc de Glocester, percé d'un coup mortel, me voit, me reconnoît, se soulève, et me montrant la grotte: sauvez la princesse, me dit-il, et il tombe sans vie. J'ordonne à mes soldats de secourir vos amis; ils obéissnt, et je vole vers vous... quel affreux spectacle! Mathilde, l'idole de mon coeur, prête à tomber entre les mains d'une horde barbare! Ah! Si je fusse arrivé trop tard; si un seul de ces brigands sauvages eût osé porter sur vous une main sacrilége! ... Mathilde, je t'ai vengée, j'ai donné la mort à tous ceux qui t'avoient osé regarder; foible expiation d'une si téméraire audace! - Ô fidèle ami de mon frère, noble duc de Glocester! S'écrie Mathilde en pleurant, j'ai donc causé ta mort, c'est pour moi que tu es venu expirer sans gloire au fond des déserts; et tous les chrétiens ont-ils donc péri avec lui, je n'en aperçois aucu ici? - J'ai laissé presque toute ma troupe auprs d'eux, répondit le prince; je serois resté moi-même pour les défendre, si ma première pensée n'eût été de songer à vous." Mathilde pleure sur les infortunés qu'elle a exposés à la mort; elle se reproche de les avoir attirés dans le désert pour les y abandonner à leur détresse." Ah! Lui dt le prince, de quel secours votre présence leur seroit-elle? Ne pleurez pas, Mathilde, sur le danger auquel

-- 344 --
je vous ai arrachée, mais sur celui qui vous menace; j'entends le vent du midi prêt à s'élever; je vois au sudde l'horizon des colonnes de sable et des nuages rougeâtres... je frémis, je tremble; ô Mathilde! Jusqu'au jour où je vous ai connue, je n'avois jamais tremblé." Dans l'espoir d'éviter l'ouragan, en dirigeant sa route vers le nord, Malek Adhel quitte la montagne et rejoint ses soldats avec Mathilde: il les trouve frappés de terreur à la vue des signes funestes qui s'élèvent autour d'eux; les chevaux, plus effrayés encore, accablés, haletans, refusent absolument de marcher: le prince, convaincu que tout retard peut être funeste, se résout à fuir avec ses seuls chameaux; mais les soldats s'y refusent, ils ne veulent point faire la route à pied, et pour ne point abandonner leurs chevaux, ils proposent de se réfugier au sommet du colzoum; mais Malek Adhel, qui ne voit autour de lui qu'une vingtaine d'hommes, et qui sait que les cavernes de cette montagne sont le repaire des bêtes féroces et d'intrépides brigands, ne veut point exposer Mathilde à leurs attaques, et il commande le départ: la troupe hésite encore; pour l'encourager, le prince déclare que lui-même marchera à pied: ce généreux exemple détermine tous les soldats, et il n'en est aucun qui ose reculer devant des fatigues auxquelles son maître ne craint pas de s'exposer. Voilà la caravane en route; elle garde un profond silence; nul n'ose dire les dangers qu'il prévoit et les craintes qu'il éprouve: Malek Adhel marche auprès du chameau qui porte Mathilde, et que précèdent trois autres chameaux chargésd'outres pleines d'eau

-- 345 --
d'une tente, et de provisions pour la route; les soldats suivent après, l'oeil morne, la contenance triste, et comme prêts à se révolter. Cependant la journée se passe sans accident, la nuit approche, et les craintes cessent; mais les voyageurs viennent d'entrer dans le passage le plus dangereux, dans le vaste désert de sable; si le lendemain les avant-coureurs de l'ouragan se remontrent encore, le péril sera presque sans remède; il faut donc se hâter de sortir de ce lieu terrible. Les soldats demandent à marcher toute la nuit; leprince aussi voudroit bien se hâter, mais comment ne pas donner quelques momens de repos à Mathilde? Supportera-t-elle une si longue fatigue? Elle est couchée sur le chameau, presque sans mouvement, pâle, repirant à peine, et prête à expirer de lassitude. Malgré les murmures de sa troupe, Malek Adhel ordonne qu'on fasse une halte; il fait planter sa tente au milieu du désert, étend son manteau sur le sable, et conjure Mathilde d'essayer de dormir quelques heures. Forcés de suspendre leur marche, les soldats s'abandonnent au sommeil; le prince seul, debout, en dehors de la tente, veille, dans la crainte d'une surprise, et contemple avec la plus douloureuse anxiété cette toile qui renferme tout ce qu'il aime, et ces sables enflammés qui menacent ses jours. À cet instant, tout est calme, tout est tranquille, la lune éclaire un sol nu et aride, où la froide bise de la nuit ne trouve pas une seule herbe à agiter, pas un seul rameau où elle puisse frémir et former un bruit. Le silence règne au désert, et n'est interrompu que par le rugissement

-- 346 --
lointain des tigres et le cri triste et perçant de l'autruche, qui semble annoncer que le jour de la calamité est près, et que les malheurs qui doivent arriver se hâtent.
Cependant Mathilde ne dort pas tranquille, ses songes sont troublés par l'image des périls qui l'entourent; et ce n'est pas ceux dont le prince lui a parlé qu'elle redoute le plus.Tandis qu'elle repose, qui est-ce qui veille sur son innocence? Est-ce donc sur la foi, sur l'honneur d'un musulman qu'elle compte, ou bien sur la protection de Dieu? Mais si son amour pour Adhel l'en a rendue indigne, elle sent qu'elle doit y compter moins que jamais. Agitée par cette crainte, elle ne cherche point un nouveau sommeil, et, se levant de sa couche, elle entr'ouvre sa tente, pour s'assurer de ce qui se passe autour d'elle. À la clarté de la lune, elle distingue tous les soldats endormis sur le sable; un seul homme est debout à la porte de la tente, il lui tourne le dos, et cependant elle n'a pas eu besoin de regarder le triple panache qui s'élève au-dessus de son casque, pour reconnoître MalekAdhel. Elle laisse retomber aussitôt la toile qu'elle avoit soulevée, et se demande, dans une sorte de vague inquiétude, pourquoi malek Adhel veille seul auprès d'elle. cependant elle relève la toile pour le regarder encore: il étoit toujours à la même place, immobile, debout, et appuyé sur son sabre; et, sans s'expliquer encore tout ce qu'elle craignoit, il lui semble qu'elle doit être rassurée, et que la plus grande des injustices seroit de former un soupçon sur l'honneur de Malek Adhel. Mais, en s'accusant ainsi, ce

-- 347 --
nom lui échappe; le prince se retourne, voit Mathilde éveillée, et se précipite auprès d'lle: "ma bien-aimée, lui dit-il, est-ce l'inquiétude qui trouble votre sommeil? - Oui, répond-elle; mais maintenant il me semble que je ne dois plus en avoir." Malek Adhel n'entend pas le véritable sens de ces paroles, il ne songe qu'aux dangers du désert; pour les lui éviter, il donneroit son sang, sa vie." Hélas! Dit-il, je ne partage point votre sécurité; qu'il me paroît effrayant et terrible, le danger qui vous menace! Vous adorer, vous perdre, sentir tout mon courage inutile pour vous sauver... voilà quelle est ma situation, voilà quels sont les tourmens que mon amour me cause; mais, Mathilde, vous n'avez aucune pitié des tourmens de mon amour." La princesse appuie ses deux mains sur son coeur, et, levant les yeux au ciel, elle dit: "ô mon dieu! Que n'ai-je mérité ce reproche, je ne serois pas si coupable devant vous. - Eh bien! Lui dit-il, si tu plains l'affreuse amertume qui remplit mon coeur, adoucis-la, tu le peux; oui, même en ce moment, si tu me dis que tu m'aimes, j'aurai cessé d'être malheureux. - Prince, répond Mathilde avec une sage modestie, ce moment où nous sommes est celui du courage, et non de la foiblesse; de la pénitence et non de l'endurcissement; de la mort peut-être, et non des coupables amours: la foudre de Dieu nous entoure, il ne faut peut-être qu'un mot, que ce mot que vous me demandez, pour la faire tomber sur nous... rompons, rompons cet entretien, abandonnons de criminelles pensées, et ne songeons qu'à profiter de la fraîcheur de la nuit pour nous éloigner

-- 348 --
d'ici. - Vous avez si peu dormi, Mathilde, répond le prince avec tristesse, que ce trop court repos ne vous aura pas donné la force de vous remettre en route. - Ah! Reprit-elle involontairement, ce n'est pas pour soutenir la fatigue que je crains d'en manquer." Le prince veut lui répondre, elle ne le permet pas, et sort vivement hors de la tente. Les soldats s'éveillent, les chameliers rechargent les chameaux, et la caravane se remet en route dans le même ordre que la veille.
Mais à peine les premiers rayons du jour commencent-ils à éclairer la terre, qu'on aperçoit d'énormes colonnes de sable, qui tantôt courent avec une prodigieuse rapidité, tantôt s'avancent avec une majestueuse lenteur; bientôt le soleil en les pénétrant leur donne l'air de véritables colonnes de feu, et la rougeur de l'air semble annoncer le terrible vent du midi. À l'aspect de ces sinistres présages, les murmres éclatent hautement; plusieurs soldats proposent de jeter la tente et une partie des provisions au milieu du désert, afin de fuir avec plus de vitesse. Troublée par la frayeur et le fanatisme, la troupe entière fait bientôt entendre que tant de malheurs ne leur sont envoyés que pour les punir des soins extraordinaires qu'on les force de prodiguer à une chrétienne; ils vont même jusqu'à dire, que si elle demeure plus long-temps parmi eux, Mahomet les engloutira tous dans le sable. À ces insolentes paroles, Malek Adhel est transporté de fureur, il tire son glaive, et regardant ses soldats avec des yeux étincelans: "je jure, dit-il, d'abattre la tête

-- 349 --
du premier d'entre vous qui osera prononcer un seul mot contre la personne sacrée de la princesse d'Angleterre. - Puissé-je ne voir la Mecque de ma vie, répondit l'un des plus mutins, si j'entendis jamais un musulman traiter de personnes sacrées ces adorateurs du crucifié, qui désertent leur pays pour inonder le nôtre. - Misérable, interrompit le prince en le terrassant devant lui et levant le sabre sur sa tête, tu as vu ta dernière heure. - Grand dieu! Qu'allez-vous faire? S'écria Mathilde; au nom du ciel et du repos de ma vie entière, grâce, grâce, ou je meurs à l'instant." Aux accens de cette voix chérie, le prince s'arrêta tout-à-coup, et regardant avec indignation le tremblant musulman qu'il fouloit aux pieds: "vil rebut de la terre, lui dit-il, lève-toi, et rends grâces à la princesse, car il n'y avoit qu'elle au monde qui pût fléchir ma colère; mais garde-toi bien de la rallumer encore, continua-t-il d'une voix forte et menaçante, car je déclare, sur la tête du prophète, qu'il n'y a point de prières qui puissent m'engager à pardonner deux fois." L'action du prince, son accent, ses regards, intimident tous les soldats; ils se taisent, mais non sans peine, et c'est bien moins la crainte de la mort qu'une superstition fanatique qui dans ce moment leur rend la soumission si difficile. N'ont-ils pas bravé vingt fois le fer ennemi avec intrépidité; et ces mêmes homms qui tremblent à'aspect d'un ciel enflmmé, ne sont-ils pas prêts à se précipiter, à la voix de leur chef, au milieu des bataillons chrétiens? Mais ils sont persuadés que les soins du prince pour Mathilde offensent le prophète; sans elle, il

-- 350 --
n'auroit point désobéi aux ordres de Saladin, il combattroit déjà. Les fléaux dont ils sont menacés leur apparoissent comme un avertissement salutaire du châtiment qui approche, et auquel ils ne peuvent espérer de se soustraire qu'en sacrifiant une grande victime à la colère de Mahomet.
Le lendemain, vers le milieu du jour, au moment où le soleil, entouré d'un nuage de pourpre, sembloit embrsser toute la terre pour la brûler de ses rayons, le chameau deMathilde se heurta contre une des roches semées dans ce désert, et en peu d'instans son pied enfla si prodigieusement, qu'il fut hors 'état de marcher. Le prince ordonne qu'on en prépare un autre; mais alors toutes les superstitieuses fureurs éclatent de nouveau, et d'une commune voix les soldats déclarent qu'ils n'obéiront pas; le malheur arrivé au chameau de Mathilde leur paroît un signe manifeste de la volonté du ciel. On ne peut refuser d'y croire, disent-ils, sans une horrible impiété; et comme il ne leur reste d'espérances de regagner la protection du prophète qu'en immolant la chrétienne, les plus hardis s'avancent vers elle, dans l'intention de la saisir; mais à peine l'impétueux Adhel a-t-il vu leur dessein, que, sans considérer l'inégalité du nombre, il s'élance, enlève la princessede dessus le chameau, la soutient d'un bras, la défend de l'autre, et fait voler la tête du premier mutin qui ose approcher. À ce spectacle, les autres poussent des cris affreux, vomissent des imprécations contre l'étrangère qu'un grand prince préfère à ses propres sujets, et l'entourent pour lui arracher l'objet de son amour. L'intérêt de Mathilde

-- 351 --
éclaire l'aveugle ardeur de l'intrépide guerrier; s'il étoit seul, vingt hommes bien armés n'effraieroient pas son courage; mais à cause d'elle il a pensé qu'il pourroit succomber, et alors quel recours auroit-elle contre la rage de ces vils séditieux; il frémit à l'idée des outrages qu'elle auroit à souffrir, et, prenant son parti sur-le-champ, il recule quelques pas, dirige son glaive sur le sein de sa bien-aimée, et s'écrie: "s'il faut que cette vierge soit immolée, moi seul je la frapperai; mais en retirant ce fer tout sanglant de son coeur, je l'enfonce aussitôt dans le mien, et j'expire avec elle, en appelant la vengeance du prophète sur vos têtes criminelles; et ne croyez pas, misérables, qu'il laisse la mort de votre prince impunie; au grand jour du jugement, vous paroîtrez tout couverts de ce sang que vous m'aurez forcé de répandre. - Non, non, interrompirent les soldats en se prosternant devant lui, nous vous respecterons jusqu'à notre dernier soupir; nous ne vous demandons que de nous sacrifier l'infidèle qui vous arrache à tous vos devoirs; à peine son sang aura-t-il rougi le sable, que nous déposons tous nos sabres à vos pieds, pour que vous disposiez de nos vies selon vos volontés. - Ô généreux Adhel! S'écrie Mathilde, ne sacrifiez pas vos précieux jours à une infortunée qui n'a plus que peu d'instans à vivre; je sens que je vais mourir, votre dévouement ne me sauveroit pas. H! Je vous en conjure, enfoncez ce glaive dans mon coeur; mon dieu! Donnez-lui le courage de le vouloir, c'est ma dernière prière." Elle dit, ses lèvres pâles se ferment, et la connoissance l'abandonne.La troupe rebelle s'approche

-- 352 --
de plus près, il s'en élève un cri: "prince, nous jurons tous de mourir pour vous; montez sur un chameau, marchez à notre tête, la chrétienne seule périra. - Elle ne périra point, interrompt Malek Adhel d'une voix terrible, ou je périrai avec elle; si vous faites un pas de plus vers nous, à l'instant nous tombons tous deux sans vie sur le sable." Les soldats effrayés reculent à leur tour, ils ont effroi du sang deleur prince; il leur semble que ce seroit pour eux comme un feu dévorant qui les consumeroit dans ce monde et dans l'autre; les plus furieux n'osent proposer que d'abandonner le prince, avec celle qu'il aime, à la colère céleste qui le poursuit; les autres ne peuvent s'y résoudre, et frémissent à l'idée de livrer leur chef, leur maître, le frère de leur soudan, à une mort presque certaine, quand tout-à-coup l'un d'eux, comme saisi d'une inspiration divine, s'écrie: "que hasardns-nous?Si Mahomet lui pardonn, Mahomet le sauvera; s'il le laisse périr, c'est qu'il l'aura condamné." Ces paroles les décident, les entraînent; ils laissent au prince le chameau blessé, la tente, trois outres pleines d'eau, quelques fruits secs, s'éloignent ensuite le plus promptement qu'ils peuvent avec les trois autres chameaux, et abandonnent ainsi le prince et la vierge dans l'immensité du désert. Mathilde est couchée sur le sable, sans mouvement; le prince le voit, redoute un malheur plus grand, et cependant ne perd pas courage. D'un bras vigoureux il relève la tente, en forme un abri, y place la princesse, prodigue une partie de l'eau u'on leur a laissée à la rappeler à la vie; mais ce n'est que quand l'air du

-- 353 --
soir commence à rafraîchir le désert, qu'elle se ranime et rouvre une paupière languissante. Son premier cri est pour Adhel: "où est-il? Demande-t-elle; est-il sauvé? - Il est près de toi, répond-il, il y est pour toujours." Mathilde soulève sa tête, rappelle ses idées, regarde autour d'elle, ne voit que le prince, et ajoute avec une profonde tristesse: "ils sont donc partis, et partis sans vous? - Ils m'ont laissé seul, Mathilde, mais non pas sans courage; ne t'alarme point, ma bien-aimée, tout espoir n'est pas perdu encore; la moitié de mes soldats marchent sans doute sur nos traces avec le reste de ta suite. De ceux-là j'en suis sûr; pour secourir des chrétiens, j'ai dû choisir mes plus fidèles amis, et ceux qui viennent derrière nous ne m'auroient pas abandonné. Attendons-les ici jusqu'au jour; je craindrois, pendant l'obscurité de la nuit, de m'écarter de la route qu'ils doivent suivre; si demain, à la naissante aurore, ils ne sont pas arrivés, je te porterai dans mes bras à travers le désert; le chameau, quoique blessé, pourra nous suivre, et si nous pouvons avnt la nuit atteindre le mont Kaleil, nous sommes sauvés; il faut nécessairement que ma petite troupe y passe pour se rendre au Caire; nous pourons l'y attendre; là, nous trouverons une source d'eau, des fruits secs, et des grottes pour te garantir de l'ardente chaleur. - Ô mon dieu! S'écrie la princesse avec un accent tendre et plaintif, regardez ce qu'il fait pour moi: il me donne sa vie, et vous me défendez de l'aimer! - Ah! Reprit-il avec une tristesse passionnée, pourrois-tu croire à un Dieu qui te défendroit de m'aimer; va, sois-en sûre, si ton Dieu existe, si ton Dieu

-- 354 --
est le vrai Dieu, il est touché de notre amour, et ne le condamne pas." Elle ne répond point, elle se lève, et sort de la tente: le firmament étincelle du feu de mille étoiles."Pourquoi, dit-elle, ne poursuivrions-nous pas notre route, le ciel ne nous prête-t-il pas assez de lumière pour nous guider? - Non, Mathilde, la moindre erreur pourroit nous rejeter bien loin du mont Kaleil, et nous perdre pour jamais; avec le jour, je pourrai distinguer les vapeurs qui s'élèvent vers le sommet de cette haute montagne, peut-être aussi les têtes grisâtres des pyramides: alors, je marcherai avec assurance. Maintenant, la clarté de la lune ne me permettant d'apercevoir que les objets qui nous entourent, et non ceux qui s'élèvent à l'horison, ne me fournit aucun point assuré qui puisse m'indiquer ma route." Mathilde n'insiste plus, elle s'appuie contre la tente, et jette des regards de douleur sur la vaste étendue du déert; tous les dangers qui les menacent tournent au profit de l'amour; car c'est l'amour qui y a exposé le prince, c'est pour elle qu'il a voulu mourir, c'est à cause d'elle qu'il mourra peut-être; cette pensée, qui revientsans cesse, remplit son coeur d'une émotion qui l'effraie. N'osant exprimer ses crainte, ni adresser hautement ses prières au ciel, elle se jette à genoux en fondant en larmes. Le héros s'approche d'elle, il lui prend la main; le trépas qu'il prévoit ne sert qu'à redoubler sa passion, et quand tout disparoît à ses yeux, qu'il n'y a presque plus d'spoir de vie dans on ame, l'amour, qui reste seul, n'en acquiert que plus de force." Mthilde, lui dit-il, écoute-moi: nous sommes seuls au monde, perdus ensemble dans ces immenses

-- 355 --
déserts; peut-être le soleil de demain nous apportera-t-il la mort, et ne verrons-nous pas finir un autre jour; ma bien-aimée, faudra-t-il quitter la vie sans avoir été uni à toi? "Mathilde n'en écoute pas davantage; elle se lève, le Dieu qu'elle vient d'invoquer prête à toute sa contenance quelque chose de sa sainte majesté; debout, devant le prince prosterné devant elle, elle lui dit: "Malek Adhel, je vous aime; Dieu a reçu dans le tribunal de la pénitence cet aveu de ma foiblesse, cet aveu que je ne vous ferois pas entendre, sans dute, si la mort qui nous menace ne l'excusoit pas; oui, Malek Adhel, je vous aime, et si vous étiez chrétien, l'univers entier ne m'offriroit rien qui vous fût comparable; si vous étiez chrétien, je préférerois ce désert avec vous à toutes les grandeurs que les rois du monde pourroient m'offrir; si vous étiez chrétien, enfin, j'aurois dsiré, je l'avoue, que Dieume permît de n'adresser qu'à vous ces mêmes voeux, par lesquels je devois m'enchaîner à lui: mais fussiez-vous chrétien, Adhel, je n'en feros pas moins ici à Dieu le serment solennel de demeurer fidèle à l'honneur, et de ne souiller ma vie d'aucun crime: qu'elle soit courte, mais qu'elle soit pure; et si je meurs demain, que j'expire du moins sans remords." En prononçant ces paroles, l'amour brilloit dans les regards de la vierge, mais c'étoit un amour plein de chasteté, et qui sembloit s'être comme enveloppé d'innocence pour avoir le droit de se montrer. Quoique éperdu, enflammé, Malek Adhel, toujour aux pieds de Mathilde, n'ose lui adresser que des reproches: "non, lui dit-il, tu ne m'aimes point; si tu m'aimois, tu serois touchée de mes pleurs, tu serois

-- 356 --
sensible à ma peine, tu ne me laisserois pas mourir dans le désespoir; si tu m'aimois, tu me préférerois à toi-même, et dusses-tu être coupable, tu voudrois l'être pour moi... mais qui te l'a dit, Mathilde, que la passion te seroit reprochée, et que l'amour étoit un crime? Qui te l'a dit que tu serois pnie pour t'oublier toi-même, quand ton amant meurt à tes pieds? ... - Qui me l'a dit! Interrompit la vierge avec enthousiasme, Dieu, Dieu lui-même. Adhel, ta voix est bien puissante sur mon coeur, mais celle du Dieu mort pour moi y parle plus haut encore: sans doute ce n'est pas trop de ses ordres pour réister àton amour, et c'est ce qui fait ma gloire; mais c'est assez pour m'en donner la force, et c'est ce qui fait ma sûreté." En parlant ainsi, la princesse, les yeux élevés vers le ciel, sembloit s'être détachée de la terre, et son maintien avoit pris quelque chose de si imposant et de si pur, qu'elle apparut en ce moment aux yeux d'Adhel, comme l'ange du désert; il est étonné, ému; son ame est ébranlée, il s'écrie: "sans doute tu dis vrai, Dieu s'est révélé à toi; c'est par ses inspirations que tu parles, c'est, armée de sa force, que tu te défends; tu es le temple vivant où il se tient enfermé; sa vérité est sur tes lèvres, fais-la couler dans mon coeur, pénètre-moi de sa lumière, rends-moi digne e t'appartenir. - Qu'entends-je! S'écria Mathilde en joinant les mains avec un mouvement passionné, tes yeux s'ouvriroient!Dieu, dans son infinie bonté, auroit touché ta grande ame! Oh! Que cela fût vrai, que cela fût possible, et tu deviendrois l'objet de mon éternel amour, et je mettrois mon bonheur en toiplus que dans toutes les choses

-- 357 --
du monde, plus que dans tout ce qui n'est pas toi! Ô Adhel! " C'est ainsi que s'exhale la flamme que la vestale tenoit cachée au fond de son chaste coeur. Le prince, à ses pieds, jure de vivre ou de mourir avec elle, et la supplie de s'engager par ls mêmes sermens. Elle ne répond pas encore, elle lui prend la main, la serre entre les siennes, et lui dit: "es-tu chrétien? - Ah! Lui répond-il dans une sorte de délire pasionné, que me demandes-tu? N'es-tu pas maîtresse absolue de mon ame et de ma volonté? Sais-je ce que je suis, et puis-je en ce moment penser, vouloir autre chose que t'adorer et être ton époux? Oh! Daigne, daigne me nommer de ce titre si doux. - Je ne le puis avant ta réponse; Malek Adhel, es-tu chrétin? - Hélas! Répondit-il, même au prix de ton amour je ne voudrois pas te tromper; Mathilde, je l'avoue, ta vrtu m'étonne, et je crois qu'il y a quelque chose de divin en toi; mais pour te dire que je suis soumis à ta loi, j'en connois trop peu les devoirs; si elle m'imposoit de trahir mon frère et de porter les armes contre ma patrie, je la rejeterois; mais sans doute elle ne me l'imposera pa: la religion qui a fait Mathilde ne doit pas faire des perfides; tout en elle doit être beau, sublime comme en toi; nomme-moi donc ton époux, Mathilde, afin que ce titre me donne plus de doits aux grâces de ton Dieu." La princesse est tout-à-coup vaincue par cette pensée; elle espère en effet ouvrir plus facilment la voie du salut à Malek Adhel, en unissant son ame à la sienne, et se flatte que le nom d'époux avancera sa

-- 358 --
conversion. Cependant, avant de se résoudre, elle invoque le tout-puissant, lui demande des secours, lui montre tout son coeur, ce coeur si pur qui n'ose céder à l'amour qu'à la voix de la religion, et qui ne va prononcer le serment de l'hymen que pour avoir plus de moyen d'appeler à la lumière le plus grand héros du monde... "éternel, éternel! S'écrie-t-elle avec un accent suppliant." C'est tout ce qu'elle peut dire, car la vivacité des sentimens qui l'oppressent dépasse de beaucoup le langage des hommes. Le prince, humblement prosterné devant elle, demande au Dieu inconnu qu'il lui voit invoquer, de fléchir le coeur de Mathilde. Pendant leurs muettes prières, la lune verse son feu tranquille sur toute l'étendue du désert; aucun bruit, aucun son n'en interrompt le silence; il semble qu'au sein de ce calme et de cette solitude, Dieu doit mieux entendre les prières de l'ame qui l'implore, y mieux entendre sa voix. La princesse croit qu'elle a retenti dans son coeur; elle croit que Dieu lui-même lui commande de dévouer sa vie entière au salut du héros qui deux fois a voulu lui sacrifier la sienne; elle laisse tomber sa main dans la main du prince, les élève unies vers le ciel; détachant ensuite le reliquaire qui pend sur sa poitrine, elle le place devant les yeux de Male Adhel, et s'écrie: "ici, où toute la nature se tait, où toutes les créatures font silence, parlez-lui vous seul, ô mon dieu! " Adhel tressaille; il y a quelque chose dans l'air et l'accent de la vierge qui vient d'étonner son coeur: c'est plus que de l'amour; il n'a jamais connu de pareilles émotions. Mathilde a deviné ce qu'il éprouve, elle s'écrie: "et

-- 359 --
maintenant tu es digne d'être mon époux; je jure de n'en avoir jamais d'autre que toi, je jure à ce Dieu qui en ce moment remplit de son immensité et de sa toute-puissance, et ce désert et ton coeur...! " Elle s'arrête; Malek Adhel ne peut parler, il est accablé d'un inexprimable bonheur et d'un sentiment inconnu. Mathilde est à lui, Mathilde est son épouse. Mais en appelant Dieu dans le désert, en le rendant témoin de leur auguste union, en le plaçant entre elle et lui, la vierge s'est entourée de tant de majesté, que devant le respect qu'elle inspire, la passion n'ose plus se faire entendre, et que les images de plaisirs et de volupté s'effacent même de la pensée de Malek Adhel.
Chapitre XXIII. L'aurore va bientôt paroître, Malek Adhel ne verra peut-être pas la fin de ce nouveau jour; mais comment ne le béniroit-il pas, il le commence en nommantMathilde son épouse. Ce nom, qu'il prononce sans cesse, n'alarme point la pudeur de la vierge, ar il a juré de fermer les yeux sur ses chastes attraits jusqu'au moment oùGuillaume consacrera leurs sermens; et elle se repose avec confiance sur la foi de l'époux à qui elle a tout promis, hors le sacrifice de son innocence. Plein de courage et de joie,Male Adhel s'apprête au départ; il se flatte d'arriver le soir au mont Kaleil, et d'y attendre en paix la caravane qui les suit. Il présente à Mathilde quelques dattes et un peu d'eau: "ma bien-aimée,

-- 360 --
lui-dit-il, c'est tout le repas nuptial que j'ai à t'offrir." Elle sourit avec mélancolie, et répandant sur le sable quelques gouttes d'eau, elle s'écrie: "de même que cette eau humecte une terre aride, puisse, ô mon dieu votre divine parole tomber comme une rosée salutaire sur le coeur de mon époux! " Puis, jetant sur lui un regard chaste et tendre, elle lui présente le seul bien qu'elle ait à donner, le reliquaire sur lequel elle a juré d'être à lui; elle l'attache elle-même sur sa poitrine, en le conjurant de ne jamais se séparer de ce gage de sa tendresse; il l promet, et alors, satisfaite et pleine de confiance, Mathilde veut essayer de marcher; mais le prince ne le permet pas, il redoute pour elle les cailloux tranchans dont le désert est semé. Il la prend dans ses bras, il s'anime d'une force nouvelle, il ne craint plus rien. Mathilde ne partage point son espérance, mais elle se tait, penche sa tête sur la poitrine de Malek Adhel, ferme les yeux, et tombe par degrés dans une sorte de stupeur insensible; bientôt l'affaissement augmente, elle ne sait plus où elle est; elle a cessé de voir et les sables qui la menacent, et le soleil qui la dévore; ses combats, ses remords, sa patrie, son hymen, s'effacent de son souvenir; ses pensées se perdent dans le vide, et enfin, hors l'amour qui l'anime et l'époux qui la presse, l'univers entier a disparu pour elle.
Cependant, au bout de quelques heures, elle croit sentir que le mouvement qui la transporte se ralentit; une crainte vague la frappe au coeur et l'arrache au néant où elle se perdoit; elle ouvre les yeux, regarde le prince, s'effraie de son extrême pâleur, s'effraie

-- 361 --
bien plus du sang dont il est couvert. Elle s'écrie, en s'arrachant précipitamment de ses bras: "ô ciel! Qu'est-il arrivé? Mon Adhel, mon époux, dis-moi, quel monstre t'a blessé? -Mathilde, je t'en conjure, calme-toi; tes craintes me font mille fois plus souffrir que mon mal; je suis bien, très-bien... "il dit, et cependant une sueur froide coule sur son front; il tombe sur ses genoux, et, regardant Mathilde, il lui sourit et s'efforce de la rassurer, en ajoutant d'une voix affiblie: "je suis bien, très-bien." Cependant le sang coule toujours; la fatigue, la chaleur, l'agitation, ont brisé un vaisseau dans sa poitrine; et Mathilde, saisie d'effroi en reconnoissant la cause de son malheur, prodigue sans espérance des soins inutiles, et demande à Dieu de ne pas permettre qu'elle survive à ce qu'elle aime. Malek Adhel voit sa douleur et cherche à l'adoucir: "ma bien-aimée, dit-il, je reprends des forces, essayons de marcher encore, le mont Kaleil n'est pas loin. - Non, reprit-elle, non, mourons plutôt ici; mourir ensemble, Adhel, n'est pas le plus grand des malheurs: ah! Si un jour il falloit te quitter, avec quelle ardeur je redemanderois au ciel cette mort qui va nous unir." Ainsi, en voyant le tombeau s'ouvrir devant elle, Mathilde trouve la force et la volonté de dire combien elle aime, et son tendre coeur se plaît dans une mort qui lui permet de montrer tout son amour; mais plus cet amour se montre, plus il ranime dans l'ame de Malek Adhel le désir de vivre. Soutenu par la princesse, il se relève et s'efforce de découvrir la tête chauve et grisâtre du mont Kaleil; il appelle, il implore et le

-- 362 --
ciel et la terre; rien ne paroît, rien ne répond, et ses cris perdus sur une plaine rase ne lui sont pas même rendus par les échos. Découragé par ce silence et plus encore par l'espace effrayant qui le sépare du monde, il s'approche de Mathilde, s'assied à son côté, se résout à mourir; et elle, doucement penchée vers lui, avec l'accent le plus tendre, lui dit que cette heure où elle ose l'aimer sans crainte seroit la plus douce de sa vie, s'il vouloit lui promttre de la suivre dans l'éternité. Le prince la regarde, et ce regard l'assure qu'il ne veut point la quitter." Si tu y consens, ajoute-t-elle, dans peu d'instans Dieu nous recevra tous deux dans son sein." Malek Adhel presse contre ses lèvres le reliquaire qu'il a reçu de Mathilde, et lui répond: "je veux te suivre partout, et me perdre avec toi plutôt que de m'en séparer." La vierge lève les yeux au ciel avec reconnoissance, pose une main sur son coeur, et donne l'autre à son époux en prononçant ces mots: "pour toujours? " Il répond par le même voeu, ils se regardent et sourient encore; peu à peu leurs forces défaillent, leurs pesantes paupières se rouvrent avec peine, ils fléchissent, et s'appuient l'un contre l'autre; les ténèbres commencent à les envelopper, la froideur de la nuit va glacer leur sang, un autre jour ne se lèvera pas pour eux, ils ont vu leur dernier soleil... cependant, au milieu du lugubre silence de ces grandes solitudes, au loin vers l'orient, un bruit s'est fait entendre; une soudaine joie se réveille dans le coeur du prince; il se lève, prête l'oreille, le bruit augmente; il n'ose exprimer encore tout ce qu'il espère,

-- 363 --
mais il écoute plus attentivement, il distingue les pas des chameaux, le hennissement d'un cheval, bientôt de voix d'hommes; il frappe des mains et s'écrie: "le ciel a eu pitié de nous; j'entends la marche d'une caravane, nous sommes sauvés. - Ah! Reprit la princesse avec un foible soupir, quelques momens encore, et je n'avois plus de malheurs à craindre. - Ô ma bien-aimée! Ranime-toi, le bonheur va nous être rendu avec la vie." Et tandis qu'il fait quelques pas au-devant de la caravane, Mathilde lui répond: "hélas! Quel plus grand bonheur puis-je attendre de la plus longue vie, que celui de mourir avec toi? " Mais le prince l'écoute à peine, il ne songe qu'à la sauver. Des hommes approchent, Malek Adhelreconnoît ses guerriers; à la vue de leur prince, ils sont frappés de surprise, et tombent à ses pieds la face contre terre." Mes perfides soldats m'ont trahi, leur dit Malek Adhel, ils ont levé le fer contre moi, et m'ont abandonné dans le désert avec la princesse d'Angleterre." Les fidèles serviteurs du prince ne répondent à ces paroles qu'en chargeant de malédictions les auteurs d'un crime qui leur fait horreur.
"Braves amis, leur dit-il en montrant la princesse, sauvez cette illustre infortunée qui alloit mourir avec moi, secourez-la, je ne puis vous aider... mes forces sont épuisées; sans vous je n'aurois pas vu une autre aurore." Il dit; ses guerriers obéissent; les uns transportent Mathilde sur un chameau, les autres calment les ardeurs de la poitrine du prince, en lui présentant le lait d'une jument enlevée aux arabes; enfin, on atteint le mont Kaleil, on s'y arrête, et dans les grottes

-- 364 --
abandonnées des hermites, Mathilde, durant toute la nuit goûte un long repos; et le prince, en la voyant hors de danger, ose enfin s'abandonner lui-même au sommeil.
Le lendemain ils aperçoivent la tête des pyramides, bientôt les hautes tours du Caire; mais plus on approche de la demeure des hommes, plus Mathilde se sent oppressée de tristesse; elle songe au lie qui l'unit au prince et aux obstacles qui les séparent, à la guerre funeste qui divise l'empire du croissant de celui des chrétiens, et à l'incertitue où elle est du parti que Malek Adhel va prendre entre eux: abandonnera-t-il son frère? Désertera-t-il ses drapeaux, pour se ranger sous les drapeaux de la croix? Elle n'ose s'en flatter, elle n'ose presque le vouloir: cependant, s'il demeure fidèle à sa patrie, elle est sûre que Richard ne consentira jamais à lui donner pour époux, l'ami, l'allié, le défenseur de Saladin, etRichard a sur elle, comme roi et comme frère, des droits sacrés auxquels elle ne peut se soustraire. C'est ainsi qu'au moment où elle vient d'échapper au trépas, l'intérêt seul de son amour l'occupe, et que l'image des devoirs qui lui seront peut-être imposés dans ce monde qui se rouvre devant elle, ferme son coeur au plaisir de vivre. De son côté MalekAdhel est agité aussi; le sévère honneur, l'inviolable amitié lui imposent des lois presque semblables à celles que la religion prescrit à Mathilde, et il reconnoît avec honte que l'amour les lui a fait braver plus d'une fois. Depuis long-temps ne devroit-il pas être près de son frère et avoir remporté plus d'une victoire? Au lieu de cela, que fait-il?


-- 365 --
Il abandonne son armée pour suivre au désert les traces de la beauté qu'il aime; il oublieson devoir, sa gloire; subjugué par sa passion, il vient de promettre d'être chrétien; mais s'il est chrétien, Saladin le regardera-t-il encore comme son frère? Et s'il demeure fidèle à Saladin, Mathilde le regardera-t-elle encore comme son époux? Ces sombres pnsées dissipent insensiblement ses espérances, et la profonde tristesse de Mathilde lui dit assez qu'il n'a pas tort. Tous deux se devinent trop pour oser s'interroger; ils gardent le silence et entrent au Caire sans s'être parlé de bonheur, sans s'être félicités d'avoir échappé à la mort.
En revoyant Malek Adhel, le peuple qui, su le rapport des soldats arrivés deux jours avant, croyoit qu'il avoit été massacré par les bédouins, le peuple, dont il est adoré, sort de son affliction et fait éclater sa joie par des cris vifs et tumultueux: bientôt il apprend par les guerriers qui accompagnent le prince, la lâche perfidie de ceux qui l'ont trahi, et à l'instant il se précipite en foule vers la demeure de ces parjures, pour les maudire et venger sur eux l'attentat dont ils se sont rendus coupables. Malek Adhel ne peut empêcher un peuple furieux de lui donner ces sanglans témoignages d'amour, il peut moins encore l'empêcher d'éclater en murmures contre la princesse d'Angleterre: il n'y a pas un musulman qui ne l'accuse d'être la cause du désastre de Ptolémaïs, et de l'inaction où demeure le prince; ces reproches sont justes, Malek Adhel le sent; il se trouble, il gémit, il s'indigne; jamais cette ame héroïque ne ressentit de

-- 366 --
pareils tourmens: tandis que Mathilde se repose de ses terribles fatigues, il veille le jour et la nuit autour du palais, car il sait que ses dangers n'ont fait que changer de nature; les voûtes superbes qui la couvrent ne la garantiront pas de l'aveugle fureur d'un peuple fanatique; et l'aveugle fureur d'un peuple fanatique est plus difficile à appaiser que les brûlans tourbillons de sable que le vent du midi soulève dans la grande plaine du désert; cependant si l'amour tient continuellement ses yeux ouverts, au fond de son coeur le remords ne dort pas non plus; et si chaque musulman qu'il rencontre semble lui dire: Malek Adhel, ton frère t'attend, sans cesse il se répète à lui-même, Malek Adhel, ton frère t'attend. Mais toute puissante qu'est cette voix, elle l'est moins que la crainte de risquer de nouveau la vie de Mathilde, soit en la laissant au Caire au milieu des fanatiques qui l'entourent, soit en l'exposant à de nouvelles fatigues en la conduisant tout de suite en Syrie: d'ailleurs, qu'espère-t-il de Saladin? Saladin austère, religieux, ennemi de l'amour, sera-t-il touché de sa passion, entendra-t-il ses excuses, consentira-t-il à lui donner une épouse chrétienne? Ainsi réfléchit le héros, et devant tant d'incertitude et de tourmens sa grande ame se laisse abattre; accablé, indigné de sa foiblesse qu'il n'a pas la force de surmonter, il est prêt à haïr également le devoir qui crie, la gloire qui l'appelle, et l'amour qui le retient.

-- 367 --
Chapitre XXIV. Peu de jours s'étoient encore écoulés depuis le retour du désert, lorsqu'un matin, à la porte du palais, s'arrêta un guerrier couvert d'armes vertes, la visière baissée; seul, sans écuyer, il étoit monté sur une jument d'un noir d'ébène; à son bras il portoit un bouclier représentant un champ de sinople et un zodiaque d'argent, au milieu duquel étoit une boussole tournée vers le signe de la vierge, avec ces mots alentour: je ne cherche qu'elle. Il demande à être introduit à l'instant auprès de Malek Adhel: les huissiers du palais le conduisirent par le grand escalier de marbre dans un superbe vestibule, et l'y laissèrent en attendant qu'ils eussent été avertir le prince de son arrivée: il étoit en ce moment auprès de Mathilde; surpris de ce qu'on lui annonçoit, il demanda quel étoit ce guerrier; l'esclave répondit, qu'à ses armes, à sa démarche, on le croiroit un chrétien, s'il étoit possible de croire qu'un chrétien osât venir seul dans une ville ennemie; Malek Adhel, qui les connoissoit assez pour savoir que beaucoup l'oseroient, commanda qu'il fût introduit à l'instant, et à l'instant le guerrier fut admis en sa présence. Malek fit signe à ses esclaves de se retirer, et, demeurés seuls, il dit: "fais-toi connoître maintenant; sans doute la présence de l'illustre Mathilde ne te retient pas, et de moi, que peux-tu craindre? - Tout, si nous étions sur le

-- 368 --
champ de bataille, mais rien quand c'est à ta générosité que je me livre; Malek Adhel, c'est Montmorency qui est devant toi." En achevant ces mots, il ôta son casque et découvrit cette noble figure où respiroient également le calme d'une grande ame et l'émotion d'un grand sentiment. En le reconnoissant, Mathilde prévit que son sort alloit changer, et ce fut moins la surprise que la crainte qui lui arracha un cri et couvrit son visage d'une vive rougeur. Malek Adhel, frappé de la même pensée, sentit son trouble s'augmenter encore en apercevant sur le bouclier de Montmorency le sujet et la devise qui lui apprenoient que Mathilde étoit le seul objet qu'il venoit chercher au Caire: après l'avoir considéré un moment dans le silence d'une profonde surprise, il lui dit: "vainqueur de Ptolémaïs, quelle est ton udace, et quel funeste génie t'a conduit dans des murs où ton nom seul seroit un arrêt de mort dont toute mon autorité ne pourroit te garantir? - Aussi n'est-ce qu'à ti que je confie mon nom et mes projets; écoute, les momens nous sont chers, et je ne puis trop me hâter de te dire le motif qui m'amène: alors, se tournant vers la princesse, il mit un genou devant elle, baisa le bas de sa robe, et la pria de prêter l'oreille à son récit;Mathilde le fit relever en rougissant, et se disposa à l'entendre, et Josselin, assis entre elle et le prince, commença ainsi: "ce ne fut qu'en arrivant au camp des croisés, queMetchoub apprit que c'étoit la reine d'Angleterre et non la princesse, qu'il y avoit ramenée; il n'étoit plus temps de la retenir, et sa colère n'eut point de bornes;

-- 369 --
il se répandit en plaintes amères contre vous, prince, il vous accusa de perfidie, et prétendit que votre conduite étoit moins un effet de votre amour, que du désir de vous rendre indépendant de Saladin, et de former une alliance avec les chrétiens, qui vous aidât à monter sur le trône d'Égypte: cette opinion s'accrédita dans tout le camp, et tous les croisés s'en réjouirent: Richard lui-même y ajouta foi, il ne mit point en doute que la main de sa soeur ne fût le prix que vous demanderiez pour unir vos armes aux nôtres; cependant, l'avantage d'une pareille réunion ne pouvoit le déterminer à la voir avec plaisir; Lusignan a vu la princesse dans l'île de Chypre; depuis ce moment, il a perdu sa liberté: à la mort deSibylle, il ouvrit son coeur à Richard, et Richard, qui voit en lui son frère d'armes et son plus cher ami, lui jura que si jamais sa soeur renonçoit à ses voeux et consentoit à prendre un époux, elle n'en auroit jamais d'autre que lui. - Téméraire promesse! S'écria impétueusement malek Adhel, il ne la remplira pas mieux que celle de lui rendre sa couronne; le trône de Jérusalem et le coeur de Mathilde sont hors du pouvoir de Richard." À ces mots la princesse rougit, Montmorency la regarda avec un peu de surprise, elle baissa les yeux; il ajouta alors avec un foible soupir: "Philippe-Auguste e les autres souverains croisés blâmèrent unanimement l'obstiation de Richard en faveur de Lusignan; ils déclarèrent que, loin de vous refuser la princesse Mathilde, il falloit vous l'offrir pour épouse, dans le cas où vous consentiriez à vous attacher à notre parti et notre culte. Quelques chevaliers

-- 370 --
s'élevèrent vivement contre toutes ces opinions, et prétendirent que nul n'voit le droit de disposer du coeur de la princesse, qu'elle seule en étoit maîtresse, et qu'on ne pouvoit rien décider sur son sort, sans avoir obtenu son aveu: non-seulement je me rangeai de cet avis, mais je proposai d'aller, à la tête de plusieurs guerriers, chercher la princesseMathilde dans quelque lieu de la terre que vous eussiez pu la cacher, afin de connoître ses intentions et de verser tout notre sang pour les exécuter: j'eus bientôt mille guerriers sous mes ordres; j'en aurois eu le double, j'aurois eu toute l'armée, si l'intérêt général ne s'yfût opposé. Philippe-Auguste demanda que je fusse nommé chef de cette noble troupe, et Richard nous décora du titre de chevaliers de la vierge: il m chargea, seigneur, de vous offrir tel prix que vous demanderiez pour la rançon de sa soeur; ébranlé même par les prières des princes confédérés, il ajouta que, s'il étoit vrai que vous voulussiez adopter la foi chrétienne et joindre vos armes aux nôtres, il se feroit relever par le pape du serment de ne donner sa soeur qu'au seul Lusignan. Et moi, madame, continua-t-il en s'adressant à Mathilde, je n'ai saisi avec tant de joie l'occasion de venir jusqu'ici que pour vous déclarer que mes mille guerriers et moi ne souffrirons jamais qu'on fasse la loi à vos sentimens, au nom d'aucun intérêt politique: faites donc connoître votre volonté, madame; soit que vous désiriez vous retirer parmi les saintes filles du carmel, ou vous rendre auprès du roi votre frère, vous n'avez qu'un mot à dire, et aussitôt mille épées s'élèveront pour vous obéir. - Sans doute,

-- 371 --
lui dit Malek Adhel avec émotion, la troupe est cachée près du Caire; tu n'auras pas risqué d'entrer avec elle dans la ville? - Je suis seul ici, répondit Josselin, les braves guerriers qui m'ont suivi sont hors de tous les regards; si tu nous refuses la princesse, ils ne paroîtront que pour te combattre. - Si c'est sur votre seule valeur que vous comptez pour l'arracher de ce palais, reprit Malek Adhel, il faut que vous en présumiez beaucoup, car j'ai ici une nombreuse armée pour la défendre. - Double-la si tu veux, s'écriaMontmorency, mais ôte-lui son chef, etje ne la craindrai pas; au reste, je n'ai plus que deux questions à faire: veux-tu être chrétien? Et vous, madame, voulez-vous être libre? " Devant un héros un autre héros ne peut pas être foible; et auprès de Montmorency, Malek Adhel sentit le feu de l'honneur se rallumer dans son ame avec une ardeur nouvelle; il n'hésite pas, il s'écrie: "je ne puis pas être chrétien, je ne puis pas trahir mon frère; ma gloire me le défend; mais vous, Mathilde, voulez-vous être libre? - Ah! Malek Adhel, reprit-elle avec une vive douleur, refuser d'être chrétien, n'est-ce pas m'ordonner de vous fuir? " La vivacité de cette exclamation frappa Montmorency; elle lui fit pressentir un grand malheur; il reprit d'une voix un peu altérée: "assurément il est impossible que votre altesse regrette la terre des infidèles; ah! Madame, si vous saviez par quels voeux ardens la chrétienté entière vous appelle dans son sein; chaque jour elle présente des sacrifices à Dieu pour votre délivrance: à cause de vous, le pieux Guillaume a bien souvent, dans le saint

-- 372 --
mystère, mêlé ses larmes au divin sang du Christ; à cause de vous, la gloire que le roi votre frère recueille de ses nombreux triomphes, n'est qu'une gloire mélangée, et la joie que la reine goûte auprès de son époux, n'est qu'une joie imparfaite; il n'y a pas un souverain qui ne s'empresse à vous offrir un trône, et pas un chevalier, ajouta-t-il avec émotion, qui ne gémisse de n'en point avoir à vous offrir. - Montmorency, interrompit vivement le prince, peut-être Mathilde n'est-elle plus libre de les accepter? " Josselin fit un mouvement de surprise; la princesse se détourna en rougissant; mais durant ce moment de silence, un bruit étrange vient de se faire entendre dans la pièce voisine; des esclaves semblent approcher; inquiet pour Montmorency, Malek Adhel court précipitamment à leur rencontre; le premier objet qu'il aperçoit est un jeune arabe nommé Kaled, Kaled, un de ses plus dévoués serviteurs, et le plus brave officier de l'armée de Saladin. Étonné, il lui demande pourquoi il a quitté le sultan. D'un air triste, l'arabe lui répond qu'il veut l'entretenir en secret. Malek Adhel hésite; tandis qu'il parlera à Kaled, il craint qu'un oeil curieux ne pénètre dans l'appartement de Mathilde, n'y reconnoisse Montmorency, et ne répande la nouvelle que le vainqueur de Ptolémaïs est au Caire. Kaled s'approche, et lui dit à l'oreille: "crois-moi, Malek Adhel, prends ton parti, car tu n'as pas un moment à perdre; tout est en fermentation autour de toi. En traversant la ville pour arriver à ton palais, j'ai entendu murmurer qu'un guerrier chrétien y étoit renfermé; on nomme Lusignan, Richard etMontmorency. Tous

-- 373 --
trois, tu le sais, sont également proscrits par ton frère et la haine du peuple; d'un moment à l'autre, ce peuple peut venir forcer ta garde, briser tes portes; et sa fureur est encore le moindre des dangers qui te menacent; le sultan, ajouta-t-il plus bas, ton frère lui-même a proscrit ta tête. - De tout ce que tu m'as dit, répliqua Malek Adhel, voilà ce qui me surprend davantage, mais non ce qui m'effraie le plus; mon frère me connoîtra un jour. Viens, Kaled, viens, continua-t-il." Et il l'entraîna vers l'appartement de la princesse, prévoyant bien qu'il n'étoit pas le seul intéressé dans le récit qu'il alloit entendre. À peine y furent-ils renfermés, qu'il lui commanda de s'expliquer sans crainte devant l'illustre princesse et le brave et loyal guerrier qui étoient devant ses yeux; et au nom d'ami qu'il donna à Kaled, Josselin leva aussitôt la visière de son casque, en disant qu'il n'avoit rien à redouter d'un ami de Malek Adhel; celui-ci, frappé de cette noble confiance, jura qu'elle ne seroit point trompée, et montrant sa poitrine: "voilà, s'écria-t-il, ce qui te serviroit de bouclier, si tu étois attaqué dans mon palais; mais laissons des protestations inutiles entre gens qui savent bien que ce qu'il y a de plus beau dans la vie est de la perdre avec honneur, et raconte-moi, Kaled, quelle cause a pu enflammer la colère de Saladin contre moi, au point de vouloir me faire périr." À ces mots, la princesse jeta un cri d'effroi, sans donner au prince le temps de la rassurer. Kaled répliqua vivement: "quelle cause! Malek Adhel, peux-tu le demander? Malgré les ordres de ton frère, n'as-tu pas renvoyé la reine d'Angleterre aux chrétiens?

-- 374 --
N'as-tu pas gardé la soeur de Richard auprès de toi? Et quand t'es-tu rendu coupable de cette désobéissance? Quand le sultan venoit de te pardonner la prise de Ptolémaïs! Enfin, en cet instant, quand il t'attend pour combattre, pourquoi es-tu ici? - Le sultan n'a-t-il pas reçu depuis long-temps l'explication de ce que tu demandes? S'écria le prince; l'esclave que je lui envoyai en quittant Damiette, ne lui a-t-il pas remis mes lettres; et après les avoir lues, a-t-il pu lui rester un doute sur ma fidélité? - Je ne sais, repartit Kaled, si Saladin a vu ton esclave; il ne m'appartient pas de pénétrer ses augustes secrets; mais ce que je puis t'affirmer, c'est que s'il a reçu ta justification, elle ne l'a point appaisé. Il y a quelque temps que la fille d'Amaury se présenta devant lui et lui raconta tes perfidies; Saladin refusa de la croire; le respect qu'il avoit pour ton caractère imposoit silence à ses soupçons, et il lui falloit l'évidence pour oser mal penser de toi; mais le jour où Metcoub parut dans s tente, le regard sombre, les habits déchirés, et s'écriant d'une voix sinistre, en frappant son front contre la erre, que tu l'avois trompé, que tu étois un perfide; il fit frémir tous ceux qui étoient présens à cette terrible accusation; et Saladin... ah! Comment t'exprimerai-je le désespoir et la fureur qui le saisirent; il demeura un moment abattu; il ne l'auroit point été, si Metchoub ne lui avoit appris que la perte de son empire.Cependnt, l'image de son royaume désolé, des ravages des chrétiens, de la chute de l'islamisme, ranimèrent son courage, et le déterminèrent à frapper de toute sa puissance les traîtres qui vouloient s'élever contre

-- 375 --
elle; il entendit le récit de Metchoub, il sut que, rebelle à ses ordres, tu avois renvoyé la reine et retenu la princesse d'Angleterre; que, parti avec celle-ci pour le Caire, tu allois l'y faire couronner, et que les chrétiens s'apprêtoient à te soutenir dans ton nouvel empire. Alors ton frère ne mit plus de bornes à sa colère; plus il avoit eu de peine à te croire coupable, plus il te trouvoit sans excuse de l'avoir été, et ne connoissoit pas de vengeance qui ne fût au-dessous de ton crime. Le soir même il assembla le conseil des émirs; j'y fus admis, et voici les terribles paroles qu'il nous fit entendre: "j'ai trop aimé Malek Adhel, je l'aurois préféré à mes sujets, à mes enfans peut-être; le prophète m'en punit; le parjureAdhel, soumis à la puissance d'une femme, d'une chrétienne, déserte notre culte, trahit sa patrie, ternit l'éclat de sa gloire; il déchire le coeur de son frère; un seul de ces crimes mériteroit la mort, que méritent donc tous ces crimes réunis? " Les émirs consternés gardèrent un profond silence." Vous n'osez prononcer, reprit Saladin, votre langue cherche en vain un châtiment digne de la faute, elle n'en trouve point; la mort seroit celui d'un esclave; mais Malek Adhel ne la craint pas, et c'est trop peu pour lui que de mourir; je saurai le punir davantage. Metchoub, pars pour le Caire, douze mille hommes te suivront; avec eux tu soumettras ceux de mes sujets que le traître Adhel auroit entraînés dans sa rebellion, avec eux tu te saisiras du traître lui-même, s'il est possible toutefois à un bras mortel d'enchaîner son courage. Pour le réduire, use de tous les

-- 376 --
moyens, tous sont bons contre les parjures; chargé de chaînes, tu le feras conduire dans la grande place du Caire, et avant de lui donner la mort, tu livreras sous ses yeux la princesse d'Angleterre à la plus vile populace...-arrête, Kaled, arrête, tu blasphêmes, assurément, s'écria Malek Adhel avec impétuosité; non, un si noir projet n'a pu être conçu parSaladin. - Depuis que le sultan voit en toi un perfide, le sultan est méconnoissable, sombre, défiant, dévoré de soucis; il verse le fiel du soupçon sur tout ce qui l'entoure, et a cessé de croire à la vertu, en cessant de croire à la tienne: il se fait une joie de ta peine, et prétend que tout ce que tu pourras souffrir n'égalera pas les tourmens qu'il éprouve; enfin les derniers ordres que Metchoub a reçus de lui, c'est de ne se présenter devant ses yeux que ta tête à la main. - Ô Saladin! S'écria le prince, il faut que tu sois bien malheureux, puisque tu es devenu si cruel. Mais, Kaled, dis-moi, sais-tu si l'armée de metchoub s'avance vers le Caire? - Il la conduit avec une telle célérité, reprit l'arabe, que je l'aurai à peine devancée de deux jours. À l'instant où Saladin eut donné ses ordres, j'oubliai tes torts, je ne vis que tes dangers, et je voulus les prévenir ou les partager. En sortant du conseil des émirs, je montai sur un cheval dont la vitesse égaloit celle des vents, et en moins de deux jours j'avois atteint la montagne de Thor; et cependant du haut de son sommet j'aperçus de loin dans les plaines sablonneuses qui entourent Rama, l'armée de Metchoub, qui faisoit des marches prodigieuses. Je redoublai alors de rapidité, mon coursier

-- 377 --
laissoit à peine l'empreinte de ses pieds sur le sable; mais Metchoub est animé contre toi d'une si qu'il me suivît de près, et que la première aurore ne le vît camper sur les rives du Nil. Prends donc tes précautons, Malek Adhel, car tu vois que les ordres du sultan sont rigoureux, et Metchoub ne les adoucira pas. - Malek Adhel, s'écria Montmorency, crois-moi, accepte notre alliance, rends-toi indépendant d'un frère sanguinaire; je vais chercher mes guerriers, les conduire ici, ils te défendront, ils défendront la princesse: mille chrétiens et toi, c'est assez pour mettre en fuite toute l'armée de Metchoub. - Noble Montmorency, répondit le prince en lui serrant la main, je te rends grâce, mais je n'accepte point ta proposition; non, jamais on ne verra Malek Adhel commander des chrétiens contre des musulmans: la condamnation que mon frère a portée contre moi est un léger malheur, c'en seroit un affreux de la mériter. Cependant j'userai du bras de tes guerriers, non pour moi, mais pour elle, ajouta-t-il en montrant Mathilde, pour elle qui ne peut plus rester au Caiie sans exposer sa vie; et pus que sa vie peut-être; pour elle, dont il faut me résoudre à me séparer. - Ô Malek Adhel! Qu'avez-vous dit, s'écria la princesse éperdue! Ô douce mort du désert! Je devois donc te regretter." Mais à peine ces mots lui furent-ils échappés, qu'elle fut troublée de n'avoir pas eu la force de les retenir; et des larmes de honte se mêlèrent aux larmes de douleur qui couvroient son visage. Malek Adhel se détourna pour ne point la voir; il sentit que le regret de Mathilde venoit d'abattre sa

-- 378 --
résolution, que l'amour alloit l'emporter encore; et cependant, devant un témoin comme Montmorency, comment consentir à se montrer foible! De son côté, le héros chrétien, frappé de ce que lui révéloit le trouble de la princesse, cacha son visage entre ses mains, et essuya même quelques larmes, que tout l'effort de son courage ne put retenir au fond de son coeur. Mathilde indifférente lui apparoissoit comme un de ces êtres angéliques hors de proportion avec le reste du monde, et qui par cela même ne causent que de célestes rêveries et de pieux transports; mais Mathilde sensible venoit de lui montrer toute l'étendue de ce qui pouvoit être la félicité humaine, et c'est au moment qu'il en conçoit l'idée, qu'il y faut renoncer... ous ses yeux un musulman en jouit, le plus grand des musulmans sans doute; mais enfin, qu'est-ce que le plus grand des musulmans devant un chrétien? Et cependant, c'est là le mortel qui a su toucher le coeur de Mathilde. Ô Mathilde! Que de délicatesse, que de respect il y avoit dans l'ame de Montmorency, puisqu'à ce moment il n'osa que s'affliger, et ne vous condamna pas. Cependant, triste et pensif, Malek Adhel se tait, il cherhe encore si ce n'est qu'en se séparant de Mathilde qu'il la sauvera, car ce n'est qu'à ce prix qu'il pet se déterminer à le vouloir; s'il ne risquoit que sa propre vie en la gardant près de lui, ni Montmorency, ni ses mille guerriers, ni Metchoub et ses douze mille hommes, ni Saladin lui-même avec toutes les forces de son royaume, ne pourroient l'arracher à son amour; mais ce peuple, ces soldats, qui

-- 379 --
sont prêts à verser tout leur sang pour le défendre, sont prêts aussi à se révolter contre ses ordres, s'il leur commandoit de secourir Mathilde; loin d'obéir, ils seroient les premiers à la livrer à la barbarie de Metchoub. Le fanatisme avec toutes ses fureurs s'est élevé contre elle, chaque musulman la désigne comme une victime dévouée, et l'infortuné prince voyant qu'il dispose de tout en Égypte, hors du pouvoir de faire respecter celle qu'il aime, n'hésite plus, et s'approchant d'elle, il lui prend la main, la met dans celle de Montmorency, et ajoute avec une profonde émotion: "conduisez-la au camp des croisés; c'est à votre loyauté, Montmorency, à votre vaillance, à votre honneur, que je confie l'honneur et la vie de l'épouse de Malek Adhel." Josselin recule avec une vive surprise; ses craintes n'avoient point été jusque-là; il s'écrie: "la soeur de Richard, une princesse chrétienne, la future épouse du Christ seroit l'épouse de Malek Adhel...? " Il s'arrête; la vierge se lève alors, et tournant vers Montmorency ses yeux baignés de larmes, et qui peignent si bien la tristesse de son ame, la modestie de son caractère et la dignité de son rang, elle lui dit: "Montmorency, je ne suis point l'épouse de Malek Adhel, carMalek Adhel n'est point chrétien encore, et il n'y a qu'un chrétien qui puisse obtenir ma main; mais j'ai juré à ce prince, et je renouvelle ici le serment de n'être jamais à d'autre mortel qu'à lui; s'il persiste dans ses erreurs, alors je retournerai à mes premiers voeux, et Dieu seul le remplacera dans mon coeur; si le ciel l'éclaire, s'il est chrétien...-le frère de

-- 380 --
Saladin ne peut jamais l'être, interrompit vivement Kaled. Comment, grand prince, comment en permets-tu seulement la supposition? - Écoute-moi, Kaled, reprit Malek Adhel; tu as vu plus d'une fois avec quelle ardeur j'ai défendu l'empire de l'islamisme contre celui du Christ, tu sais même que ma piété étoit révérée parmi les musulmans; mais alors je ne savois pas qu'une vierge de seize ans pût s'élever au-dessus de toutes les séductions, résister même à celles de son propre coeur, et moins craindre la mort que la honte; je ne savois point, ajouta-t-il en regardant Josselin, qu'un mortel rempli d'une passion profonde pût enchaîner ses désirs, taire ses regrets et devenir le défenseur de son rival: de si grandes vertus n'appartiennent qu'aux chrétiens; la loi de Mahomet ne fait point de pareils prodiges; je l'avoue, ils m'ont touché, et si la vérité est quelque part, elle est dans la religion qui les opère. Cependant, quoique ébranlé, je ne suis point converti, et jamais je n'adopterai une croyance dont le premier précepte seroit de me rendre infidèle à mon frère et à mon pays; mes premiers sermens ont été pour Saladin, je les tiendrai jusqu'à mon dernier soupir; il peut bien proscrire ma tête, mais non pas m'empêcher de lui dévouer ma vie. Le flambeau du mahométisme ne jette plus dans mon ame qu'une lumière pâle et tremblante; celui du Christ n'y luit pas encore, mais toujours l'honneur y parle en maître; qu'il soit donc seul ma religion et ma loi. J'admire les chrétiens et je les combattrai; j'adore Mathilde et je vais la quitter; et si je ne pouvois obtenir sa main qu'au prix d'une perfidie, je renoncerois

-- 381 --
à sa main. Dis-moi, brave Montmorency, si tu me voyois à tes côtés lever le glaive contre ma patrie et m'abreuver du sang de mon frère, de quel oeil me regarderois-tu...?Mathilde, vous baissez les yeux; Montmorency, tu crains de me répondre; tout chrétiens que vous êtes, vous n'osez me dire que votre loi commande et approuve un parjure. ÔMathilde! Si j'abandonnois tous mes devoirs pour vous suivre, serois-je digne de vous posséder? Et si je violois tous mes sermens, mériterois-je de recevoir les vôtres? Ma bien-aimée, en me séparant de toi je me sépare de tout, hors de l'espérance de te retrouver; ce jour viendra, n'en doute pas; pour latteindre, je ne compterai pas les obstacles, je les renverserai; car il n'y a rien d'impossible sur la terre pour Malek Adhel, si ce n'est de devenir un traître et de vivre sans toi... et maintenant reçois mes adieux, car il faut que dans une heure d'ici... "il s'arrête, sa langue ne peut achever sa pensée, et il détourne les yeux une seconde fois; il craindroit, en regardant encore Mathilde, de n'avoir plus la force de la laisser partir. Durant ce moment de silence, la princesse elle-même a douté si elle pourroit consentir à s'éloigner; ce n'est pas la connoissance de son devoir qui lui manque, c'est le courage de s'y soumettre, et si Dieu ne lui prête son secours, elle va demeurer auprès de Malek Adhel; car la raison peut bien nous montrer la route de la vertu, mais la religion seule donne la force d'y marcher. Dans une muette oraison, la princesse demande à celui qui peut tout de l'arracher à sa foiblesse; et Malek Adhel, qui la voit hésiter, éprouve

-- 382 --
une sorte de délire où il est prêt à se persuader que seul il pourra la défendre contre les forces de toute la terre; que Mathilde eût dit un seul mot en faveur de cette espérance, et il alloit y croire, et peut-être ne partoit-elle pas; mais la puissance qu'elle venoit d'invoquer ne lui permit pas de le dire, et sentant qu'il étoit temps de renoncer à la vaine prétention d'être heureuse sur la terre, elle baissa son voile sur son front, et d'une voix foible et résignée, elle articula ces mots: "je suis prête à partir." Son consentement renditMalek Adhel à la vérité et à tout son malheur: "c'en est donc fait! " S'écria-t-il; et il sortit précipitamment pour ordonner les prépratifs du départ.

-- 1 --
Chapitre XXV. En peu d'instans, le prince a réuni tous les chrétiens qui sont au Caire; il leur fait donner des armes, il leur parle lui-même, leur recommande de sortir séparément de la ville, et de se réunir à une distance qu'il leur indique près des ruines d'Héliopolis: c'est là qu'ils doivent l'attendre, et qu'il leur promet de les joindre avec la princesse d'Angleterre et le chevalier inconnu, dont il craint même de dire le nom à des chrétiens. À l'activité qu'il met à tous ces apprêts, à la diligence avec laquelle ses ordres sont exécutés, à la manière vive et impatiente dont il presse le départ, on croiroit que c'est de son bonheur qu'il s'occupe: ah! C'est bien plus, c'est de la sûreté de Mathilde. Éperdu, agité, il revient près d'elle." Tout est prêt, lui dit-il, vos femmes et vos litières vous attendent; vous sortirez secrètement par une des portes dérobées du palais, Kaled vous conduira. - Ô Malek Adhel! Reprend-elle en se levant, je pars, je m'éloigne; mais avant de nous quitter, ne me direz-vous point ce que vous allez devenir, et de quelle manière vous vous déroberez à la colère de Saladin? - Je n'en sais rien, répond-il, une seule pensée m'occupe, et ce n'est pas celle-là; ne me demandez plus rien, Mathilde,

-- 2 --
ne me parlez pas, épargnez ma foiblesse; au nom de votre propre vie, éloignez-vous; car je ne suis pas sûr dans un moment d'avoir encore le courage de vous laisser partir. Viens,Montmorency, tu es ici le plus en danger; je ne te quitte point; suis moi, nous rejoindrons la princesse au bout de l'aqueduc, près de la montagne de Mokatham." Il dit et entraîne avec lui le héros. À la porte du palais, ils trouvent une foule innombrable qui paroît disposée à leur fermer le passage: Montmorency a baissé la visière de son casque; Malek Adhelôte le sien et découvre ces traits majestueux, et ce front élevé où brille la noblesse d'une grande ame: il fait un geste, commande au peuple de s'écarter, et le peuple, étonné de son audace, vaincu par son ascendant, et trop timide pour résister à un héros, obéit et s'écarte à l'instant: les deux chevaliers passent lentement au milieu de cette multitude qui frémit de se sentir invinciblement enchaînée par le respect qu'inspire un grand courage; cependant Malek Adhel n'est point sans alarme, car il craint pour Montmorency; maisMontmorency n'en éprouve aucune, car il ne craint que pour lui-même. À peine sont-ils un peu éloignés, que Malek Adhel lui dit: "tu viens de passer à travers mille morts, et ton ame n'a pas été seulement émue." Le chevalier répondit avec un doux sourire que peut-être l'archevêque de Tyr lui diroit qu'il y a eu un peu d'orgueil à y être passé aussi tranquillement. Le prince repartit vivement: "Montmorency, je te l'avoue, si j'avois cru apercevoir que ton courage eût été ébranlé par l'horrible trépas dont

-- 3 --
un peuple furieux vient de te menacer, l'innocence de Mathilde ne m'auroit pas semblé en sûreté avec toi, car l'homme qui est foible devant la mort doit l'être bien plus devant les passions. - Écoute, répondit le héros chrétien, quels que soient mes secrets sentimens, en me confiant les noeuds qui te lient à la princesse, tu as mis entre elle et moi une barrière que mes désirs même ne franchiront pas: s'il étoit vrai que je fusse assez malheureux pour conserver un amour sans espoir, je le renfermerois si avant dans mon coeur, que Mathilde ne l'y découvriroit pas, et que je mourrois sans lui demander seulement de me plaindre." Malek Adhel, plus touché que jaloux d'un héroïsme auquel il sentoit bien qu'il ne pouvoit atteindre, alloit répondre lorsqu'il aperçut la litière de Mathilde, et aussitôt il fut la joindre avec Montmorency; ils continuèrent la route tous ensemble le long duNil. Vers les ruines d'Héliopolis, ils trouvèrent les chrétiens qui, selon les ordres du prince, s'étoient rassemblés dans ce lieu; le cortége s'arrêta. Alors seulement Malek Adhel fit connoître Montmorency aux chrétiens, et leur montra leur chef; tous le reconnurent avec respect et allégresse. Après avoir reçu leurs sermens, le héros chrétien se mit à la tête de cette petite troupe, ayant la litière de Mathilde à sa gauche, et Malek Adhel à sa droite; bientôt il les conduisit vers la chaîne de montagnes qui s'élèvent à l'Orient: après quelques détours au milieu des torrens et des routes escarpées, il entra dans une gorge sombre et si sauvage, que, depuis la naissance du monde, c'étoit la première fois sans doute que tant d'hommes y avoient

-- 4 --
pénétré: les mille guerriers y attendoient Montmorency; à la vue des chrétiens, revêtus d'armes musulmanes, ils se crurent surpris et se levèrent pour combattre; mais Josselins'avançant au-devant d'eux, les arrêta. - Ne craignez rien, leur dit-il, je vous amène, il est vrai, le plus redoutable appui de l'empire du croissant, mais il vient ici en ami, il y vient seul, s'abandonnant à notre honneur avec une confiance aussi glorieuse pour lui que pour nous: il vient nous remettre le plus précieux trésor, qu'après le tombeau du Christ, les armes mahométanes aient jamais enlevé aux nôtres; il nous rend la princesse d'Angleterre." À ces mots il fut interrompu par des cris de joie; tous les chevaliers entourèrent la litière, s'inclinant avec respect et baissant la pointe de leur épée vers la terre. Montmorency reprit la parole: "après avoir rendu votre premier hommage à la soeur d'un de nos plus grands rois, le second ne sera-t-il point pour son libérateur, pour ce héros dont la chrétienté admire les vertus et redoute la vaillance, pour Malek Adhel, enfin "? Ce nom si grand, si redouté, causa parmi les chevaliers une émotion aussi vive que l'avoit fait celui de Mathilde; et Malek Adhel auroit été touché sans doute des honneurs qui lui furent prodigués, s'il avoit pu, dans un pareil moment, être sensible à autre chose qu'à la douleur de quitter Mathilde. Tandis que Kaled indique aux chrétiens la route qu'ils doivent prendre pour éviter de rencontrer l'armée de Metchoub, la princesse se retire derrière une roche qu'ombragent des touffes de citronniers sauvages. Le prince la suit; elle essaie de prononcer quelques mots,

-- 5 --
la force lui manque, sa poitrine s'oppresse, et dans son désordre, elle penche sa tête sur le sein de Malek Adhel; il la presse dans ses bras avec une ardeur passionnée, il lui dit: "jure-moi, Mathilde, que ni la volonté du roi ton frère, ni les sollicitations des chrétiens, ni les ordres même du chef de ton église ne pourront t'engager à prendre un autre époux. - Je le jure, répondit-elle, en relevant son visage noyé de pleurs, à toi ou à dieu." Malek Adhel la regarde, il tressaille, il tremble; une sueur brûlante coule sur son front: cent fois il a vaincu la mort, et il ne peut se vaincre lui-même; en vain cherche-t-il son courage au fond de son coeur, il n'y trouve que son amour; et le héros, en voulant prononcer un dernier adieu, a laissé échapper des sanglots: il s'enfuit, il s'écrie: "adieu, Mathilde, car si je restois un instant de plus, je partirois avec toi." Plus prompt que l'éclair, il s'élance sur son coursier; les chrétiens le retiennent: instruits par Montmorency de sa querelle avec Saladin, ils le conjurent de se joindre à eux, ils lui promettent tous les honneurs, toutes les félicités, le droit de s'asseoir entre Richard et Philippe-Auguste, et la main de Mathilde; il n'est point d'éloquence qu'ils n'emploient pour le persuader: le sentiment qui plaide pour eux dans l'ame de Malek Adhel, en a bien plus encore. Mathilde, qui voit le prince arrêté, qui entend les sollicitations des chrétiens, tombe à genoux, elle ne disoit rien, mais ses larmes étoient des paroles, et Malek Adhel les voyoit: elle prie, il dépend de lui de la satisfaire, il peut pour elle ce qu'elle demande à Dieu, il peut remplir son coeur d'une joie

-- 6 --
sans mesure, il peut céder, être chrétien, être son époux. Kaled, étonné du silence qu'il garde, s'approche de lui, et d'un ton indigné, lui dit: "Malek Adhel, est-ce que tu hésites? " Il frémit, regarde son ami, et tournant aussitôt la bride de son cheval, sans répondre à Montmorency, il fuit d'une course rapide. À cette vue, la prière commencée expire sur les lèvres de la vierge, elle penche la tête, ferme les yeux, et voudroit ne les rouvrir jamais; elle ne doit plus voir Malek Adhel. Cependant, au bout de quelques minutes,Montmorency, d'un air respectueux, s'approche d'elle, et lui demande si elle veut partir." Partons, dit-elle, à présent je n'ai plus rien à quitter." Triste et pensif, Josselin la conduit à sa litière; elle couvre sa tête et s'enfonce dans sa voiture; si ses yeux ne versent plus de pleurs, son coeur déchiré en répand encore: toutefois elle ne demande point à Dieu de lui ôter sa douleur, car elle ne veut point s'en séparer: sa douleur, qui se lie, s'unit, s'attache au souvenir de Malek Adhel, est, en ce moment, sa seule consolation et le bien le plus précieux qui lui reste.
Chapitre XXVI. En rentrant au Caire, Malek Adhel ne va point gémir dans les lieux où Mathilde n'est plus; ce n'est pas à la pleurer qu'il songe, c'est à la rejoindre: le monde n'a pas assez d'obstacles pour l'empêcher de ressaisir le bonheur qui vient de lui échapper; car les événemens

-- 7 --
passent, mais quand la volonté demeure ferme et invariable, elle finit toujours par en trouver un favorable. Avec cette pensée, il a recouvré toutes ses forces, ses yeux éteints, toutes leurs flammes, et le héros a repris possession de lui-même. Cependant, tout fidèle qu'il est demeuré à son frère, il ne veut point se laisser traîner en esclave devant lui; sa grande ame peut se plier à une soumission volontaire, mais elle se révolte contre une soumission forcée, et c'est par d'autres preuves qu'il veut convaincre Saladin de sa fidélité: il dit un mot, et aussitôt ses troupes éparses se réunissent autour de la ville; des fossés se creusent, des murs s'élèvent, des retranchemens se forment de toutes parts; car si le prince est décidé à se défendre contre Metchoub, il ne voudroit point l'attaquer. Jamais mortel n'eut mieux que lui toutes les qualités qui font l'homme de guerre: à une bouillante valeur, il joint une prudence consommée: tout en combattant comme un soldat, il se souvient qu'il est chef; et dans le moment où il paroît le plus occupé à lever la lance et à pousser le javelot, il ne cesse de conduire et de diriger l'armée à laquelle il est plus utile encore par ses lumières que par la force d'un bras que rien n'égale.
Le second jour après le départ de Mathilde, les sentinelles placées au haut des tours du Caire avertissent le prince qu'on aperçoit au loin dans la plaine, à travers des nuages de poussière, de nombreux bataillons dont les lances étincellent dans les airs; Malek Adhel assemble ses troupes et le peuple dans la place publique, et leur dit: "Saladin me croit un rebelle, mais je jure qu'il se trompe, et je le lui prouverai; il envoie

-- 8 --
Metchoub chercher ma tête, voulez-vous la lui livrer? " Un cri d'horreur retentit, et les regards de Malek Adhel ne rencontrent que des regards qui lui jurent qu'il n'y a pas un seul homme autour de lui qui ne soit prêt à lui donner sa vie. De si vifs témoignages d'amour le touchent, l'étonnent, l'instruisent de l'étendue du pouvoir dont il dispose; mais il ne peut aimer un pouvoir avec lequel il pourroit être maître de l'Égypte entière, et qui ne lui a pas permis de garder Mathilde près de lui; et si en tout temps ce héros eût dédaigné un trône usurpé, combien plus maintenant cette ambition doit paroître étroite, bornée, insuffisante aux vastes désirs d'un coeur qui ne peut-être rempli que par les immenses félicités de l'amour.
Malek Adhel sent bien qu'en opposant une armée à l'armée de son frère, il va donner l'exemple de la rebellion, et devenir coupable; mais il est irrité du silence que Saladin a gardé avec lui depuis le message qu'il lui envoya de Damiette; il est irrité qu'un mot de sa part n'ait pas eu plus de poids sur l'esprit de son frère, que toutes les accusations de Metchoub; et il veut enfin ne se soumettre que quand il aura prouvé au sultan qu'il auroit pu commander.
Cependant, pour éviter de verser le sang musulman, il envoie un héraut d'armes porter des propositions de paix à Metchoub. Metchoub s'étonne d'apprendre que Malek Adhel, prévenu de son arrivée, est déjà préparé au combat: il ne comprend point comment cette nouvelle a volé si vite, mais il comprend trop que cette circonstance accroît les difficultés de son entreprise. Surpris, Malek Adhel eût

-- 9 --
fait payer cher sa défaite; prévenu, il sera assurément victorieux. Cet obstacle anime encore le ressentiment de Metchoub, et donne une activité nouvelle à ses désirs de vengeance: toutefois il ne peut refuser d'entendre les propositions du prince; Saladin pourroit un jour blâmer ce refus; suivi de quelques officiers de son armée, il s'avance vers leCaire et entre dans le palais de Malek Adhel; il se courbe avec le respect qu'il doit au frère de son souverain: le prince lui fait signe de s'asseoir, et après un moment de silence, il lui parle ainsi: "je sais que Saladin t'envoie au Caire avec l'ordre de livrer la princesse d'Angleterre au plus honteux supplice, et de faire tomber ma tête; aucun des deux ne s'exécutera; au moment où je parle, la princesse Mathilde est bien près du roi son frère, et la disposition de mes soldats est telle, que si je dis un mot, ce soir ton armée n'existera plus. Crois-moi donc, Metchoub, reprends aujourd'hui même la route de Syrie; va apprendre à mon frère ce que tu as vu ici; dis-lui que la prudence ne t'a pas permis de livrer un combat où tu ne pouvois être défait sans honte, ni victorieux sans regret; dis-lui que je n'ignore pas que les chrétiens, vainqueurs à Ptolémaïs, s'apprêtent à attaquerCésarée; dis-lui que je vais m'y rendre, et que, s'il vient m'y trouver, c'est là qu'il connoîtra son frère et qu'il sera maître de le punir. - Je sais, répond Metchoub, que si ton bras soutient Césarée, Césarée ne succombera pas; mais cependant je ne puis reparoître devant le sultan sans lui donner des preuves de mon obéissance et de ta soumission. - Et quelles sont les preuves

-- 10 --
que tu exiges? Lui demanda fièrement le prince. - Que tu te rendes mon prisonnier, et que tu te laisses emmener captif aux pieds de Saladin. - Moi ton prisonnier, reprit MalekAdhel avec un sourire amer; avec une seule parole tu veux faire ce que n'ont pu les chrétiens avec toutes leurs armées: non, Metchoub, ce seroit trop de gloire, et ce n'est pas tes mains qui donneront des chaînes aux miennes. Tu as entendu mes propositions, je n'ai rien de plus à y ajouter; si tu les rejettes, retourne à l'instant dans ton camp, prépare-toi au combat, et nous verrons avant la fin du jour lequel sera le prisonnier de nous deux." Tout offensé qu'il est de la hauteur de cette menace, Metchoub se réjouit d'y trouver une raison d'accepter le combat; il déclare au prince qu'étant chargé par le sultan de faire respecter les droits et la suprême majesté du trône, il périra pour obéir, et qu'il va prendre les armes. Il dit, et se retire; mais il n'est pas encore arrivé dans son camp, que déjà les dispositions de Malek Adhel sont prises afin d'envelopper entièrement l'armée ennemie; d'un coup d'oeil il a tout vu, dans un instant il a tout terminé. À peine les troupes de Metchoub commencent-elles à s'ébranler, qu'elles se voient entourées d'ennemis, et que l'intrépide Adhel fond sur elles, la visière haute et l'épée à la main, en s'écriant: "amis, compagnons de mes travaux, braves musulmans avec qui j'ai conquis Jérusalem, vous en voulez donc à ma vie? " À cette voix si chère à leur coeur, à cette contenance héroïque, à ce front que la victoire couronna toujours,

-- 11 --
tous les soldats de Metchoub sont en désordre; en vain veut-il les rallier, ils ne l'entendent plus; les uns jettent leurs armes, d'autres fuient, le plus grand nombre court se ranger sous les drapeaux de leur ancien général. Metchoub reste seul, et le soir même, ainsi que Malek Adhel le lui avoit prédit, il étoit prisonnier au Caire, et son armée avoit disparu.
Une victoire si facile permet au prince d'accorder quelques heures de repos à ses troupes; l'aurore du jour suivant les voit réunies autour de lui dans la place du Caire. Il fait amener Metchoub, et en présence des soldats et du peuple, il lui dit: "loin d'éprouver aucun ressentiment de ta conduite, Metchoub, j'y applaudis; en obéissant à ton maître, tu as suivi ton devoir, je ne veux pas le priver plus long-temps des services d'un sujet si fidèle; retourne auprès de lui, je te rends ta liberté; ramène les soldats qui voudront te suivre, ils sont libres comme toi: jamais les sujets de Saladin ne seront les prisonniers de Malek Adel. Cependant, de même que je leur permets de te suivre, tu ne t'opposeras pas à ce qu'ils marchent avec moi à Césarée, s'ils le préfèrent; c'est à eux de choisir entre nous." Il dit, et Metchoub cherche en vain autour de lui un homme qui le console de la désertion de tous les autres; il n'en trouve pas un seul; pas un seul n'a même hésité; il le voit et frémit de rage. Ainsi, ces nombreux soldats qu'il amena pour châtier un rebelle, sont devenus les instrumens de son triomphe, et n'ont servi qu'à en rehausser l'éclat; et celui dont il espéroit se venger est celui qui lui pardonne; il faut

-- 12 --
qu'il s'en retourne seul avec sa honte par ces mêmes chemins où, peu de jours avant, il croyoit marcher à la victoire. Le prince voit son chagrin et cherche à l'adoucir ainsi: "ne t'afflige point, Metchoub, et ne vois dans la conduite de tes troupes que l'effet de leur courage; j'ai parlé de combattre, et tous ont voulu me suivre; si c'étoit toi qui leur eusses montré l'ennemi, c'est avec toi qu'elles auroient voulu marcher." Ces généreuses paroles ne calment point la confusion de Metchoub, elles irritent au contraire son ressentiment en le forçant à la reconnoissance; il se hâte de quitter le théâtre de sa honte, et part avec quelques officiers qui, touchés de son délaissement, consentent à lui servir d'escorte.Tandis qu'il reprend la route de Kouroutba, Malek Adhel, adoré des soldats qu'il vient de conquérir, les entend se féliciter d'avoir changé de chef; dans leurs avides regards, il lit que la certitude de la victoire est attachée pour eux au bonheur de l'avoir pour maître, et il récompense une si flatteuse confiance par le seul prix digne de l'acquitter, il donne l'ordre du départ, et marche vers Césarée.
Les habitans de cette ville ne considéroient point sans inquiétude les préparatifs des chrétiens qui menaçoient leurs murailles. Effrayés par l'exemple de Ptolémaïs, ils voyoient dans sa chute l'annonce de la leur, et, pour obtenir une capitulation plus douce, ils étoient résolus à se soumettre aux vainqueurs dès qu'ils paroîtroient sous leurs remparts. Mais voici une armée qui se montre tout-à-coup, le désordre est dans Césarée; on s'écrie, on répète: ce sont les chrétiens!

-- 13 --
ce sont les chrétiens! Et le peuple et les chefs, troublés, saisis d'effroi, proposent d'ouvrir les portes à l'ennemi. Cependant, au moment où les chaînes crient sous les mains des soldats qui vont baisser les ponts-levis, l'étendard du croissant s'est fait reconnoître; bientôt on apprend que c'est Malek Adhel qui s'avance, que c'est lui qui vient défendre la ville, et à l'instant ce nom fait autant de braves de tous les lâches qui étoient prêts à se rendre; les voilà déterminés à s'ensevelir sous leurs murs, et mettant l'honneur d'une mort glorieuse bien au-dessus de la honte d'une longue vie; tant il est vrai que la vue d'un héros élève tout ce qui l'entoure, bannit les pusillanimes frayeurs, et inspire les grands sentimens. Le peuple de Césarée sort par flots des portes de la ville, et se précipite au-devant du libérateur qui vient le sauver, en poussant des cris de joie; chacun veut toucher son vêtement, baiser ses mains victorieuses; les bénédictions dont on le couvre s'élèvent jusqu'au ciel; on le nomme l'appui de Césarée, le sauveur de l'empire; l'ivresse que sa présence inspire éclate par les plus touchans transports; il le voit et en gémit, car il sent que l'amour ne peut se payer que par l'amour, et qu'il ne seroit pas digne de la tendresse de ce peuple, s'il lui refusoit la sienne." Hélas, Mathilde, se dit-il tout bas, voilà donc le peuple que ta loi me forceroit d'abandonner, et dont elle me forceroit de verser le sang peut-être! " Accablé par cette pensée qui lui arrache toute espérance, en lui montrant toute l'étendue de ses devoirs, il tombe dans une profonde tristesse; cependant il n'en accueille pas avec moins de bonté, il n'en reçoit pas avec moins de

-- 14 --
reconnoissance les vives effusions des coeurs qui se jettent au-devant de lui: il entre dans Césarée au bruit des acclamations générales: les uns couvrent de fleurs, les autres baisent la terre où il imprime ses pas; les chefs de la ville lui remettent les clefs, et semblent bien plus heureux de lui en céder le gouvernement, qu'ils ne l'ont été de le recevoir. Son premier soin est de faire reposer ses troupes; le second d'aller visiter les fortifications de la ville, et de s'informer de ses moyens de défense: son infatigable activité en a bientôt parcouru tous les détails: alors seulement il consent à se retirer, sous le prétexte de prendre quelques heures de sommeil, mais en effet pour s'occuper de l'intérêt qui est le premier de son coeur, quoique l'honneur en ait triomphé. Il appelle Kaled." Kaled, dit-il, j'ai besoin d'un ami qui expose sa vie pour moi, et c'est toi que j'ai choisi. - Tous les tiens m'envieroient cette glorieuse préférence, répond Kaled, mais nul ne la mériteroit mieux que moi: parle, me voilà prêt, tout mon sang t'appartient. - Sors cette nuit de Césarée, avance-toi vers le camp des chrétiens, tâche même d'y pénétrer, informe-toi si la princesse d'Angleterre y est arrivée: Kaled, je te l'avoue, jusqu'à ce que je la sache en sûreté, la blessure que son départ a laissée dans mon coeur ne se fermera point. Si tu pouvois la voir! Mais comment l'espérer, on ne te le permettra pas... cependant, si tu étois surpris, traité comme un espion par les chrétiens, si tes jours étoient menacés, demande à être conduit devant la princesse, elle reconnoîtra mon ami et saura bien empêcher qu'il lui

-- 15 --
soit fait aucun mal. - Je t'entends, reprend Kaled, et je te promets que la prudence ne dirigera pas mes démarches au point de m'empêcher d'être conduit devant la femme que tu aimes; sois sûr que je ne reviendrai pas ici sans l'avoir vue." À ces mots, le prince ému le serre dans ses bras; plein de respect, Kaled s'incline et lui dit: "maintenant je peux mourir, j'ai reçu ma récompense. - Ô amitié! S'écrie Malek Adhel, que tes larmes sont douces et que tes sentimens sont grands! - Tu vois ce ciel qui est au-dessus de nos têtes, reprendKaled, eh bien! L'amitié d'un homme tel que toi élève le coeur bien plus haut encore. Grand prince, demeure toujours ce que tu es, le soutien de cet empire dont tu pourrois être le maître: soumis à ton frère, laisse-lui la puissance et règne par l'amour: porte les armes de Saladin jusqu'aux bornes du monde, et sois sûr que dans l'étendue de cette vaste domination, si tout se fait par ses ordres, rien ne se fera qu'en ton nom. - Kaled, répliqua tristement le prince, que me dis-tu, ai-je jamais envié le pouvoir de mon frère? Est-ce l'éclat d'un trône qui m'a séduit? Est-ce pour y monter que j'ai pris les armes? Ah! Loin d'être touché par ces misérables grandeurs, je gémis d'y tenir de si près: dans un rang plus obscur, je pourrois me livrer aux foiblesses de mon coeur sans craindre les reproches de mon souverain, de ma patrie et de ma conscience: quand l'amour gémissant m'a demandé d'abandonner mon frère, et me l'a demandé en vain, que peux-tu craindre de l'ambition? - Pardonne-moi, répondit Kaled, d'avoir pu concevoir un pareil doute; d'autres

-- 16 --
pourront le concevoir aussi, car il est donné à peu d'hommes de savoir lire les grandes choses qui sont dans ton coeur, et de croire que celui qui peut tout ne veuille rien... mais en voilà assez, la nuit s'avance, je vais partir: compte sur mon zèle: si je suis destiné à ne plus te revoir ici-bas, nous nous retrouverons dans un meilleur monde, et là, si tu me dis:Kaled, je suis content de toi, Kaled n'aura plus rien à demander à Mahomet." En achevant ces mots, il n'attend point la réponse du prince, il part; il part heureux d'avoir trouvé une occasion de prouver son dévouement à son maître; et Malek Adhel, en se voyant l'objet d'un zèle si ardent et si pur, verse des larmes plus tranquilles, et la douce affection que l'amitié répand dans son ame, y calme un moment les dévorantes ardeurs de la passion: depuis le départ de Mathilde, il goûte quelques instans d'un sommeil tranquille, et c'est à la bienfaisante amitié qu'il le doit. Mais tandis que le repos s'est approché de lui, quelle confusion règne dans la cour de Saladin, quelle rage embrase le coeur d'Agnès! En revenant, Metchoub l'a rencontrée qui s'avançoit vers le Caire, à la tête d'un parti nombreux de musulmans; elle venoit aider à la défaite du prince, et jouir du supplice de sa rivale: mais en apprenant que Malek Adhel est vainqueur, et que Mathilde est sauvée, elle seroit morte de douleur et de colère, si Metchoub ne lui avoit donné l'espoir de pouvoir, par une marche rapide, atteindre et punir la princesse d'Angleterre avant son arrivée au camp des croisés: Agnès n'en écoute pas davantage; la jalousie

-- 17 --
et la vengeance lui prêtent leurs ailes, et suivie des soldats qu'elle commande, elle vole sur la route de Ptolémaïs. Metchoub poursuit son chemin; il arrive, il apprend au sultan que son frère a levé hautement l'étendard de la rebellion, qu'il est maître de l'Égypte entière; que, séduits par ses largesses, les douze mille hommes envoyés pour le combattre sont passés sous ses drapeaux; que peu content de dominer sur l'Afrique, il marche vers Césarée, et que c'est là où il doit conclure son alliance avec les chrétiens, et défier avec leurs forces réunies toutes celles de l'empire du croissant.
Pâle et immobile, Saladin a écouté ce récit dans un profond silence: mais à peine Metchoub a-t-il cessé de parler, qu'il ne retient plus sa fureur, et que des cris terribles s'échappent de sa poitrine: jamais il n'éprouva de telles angoisses, jamais il n'essuya de pareils affronts: ses plus fidèles soldats l'ont trahi, ils l'ont abandonné pour le perfide auquel il avoit livré son coeur et la moitié de son empire. Malheureux prince, déchiré dans tes sentimens les plus vifs, dans ton orgueil et ton amitié, tu ne respires que la vengeance, et ce n'est plus sur les chrétiens que tu brûles de la verser; les chrétiens ne sont plus les ennemis que tu crains, que tu hais davantage; il te semble même que tu n'as plus dans le monde d'autre ennemi que Malek Adhel; c'est de son sang seul que tu as soif; la chute de Ptolémaïs n'est plus rien pour toi, tu ne songes qu'à la résistance de Césarée, et il t'importe peu que les chrétiens triomphent de ton empire; pourvu que l'indigne ami qui t'a osé trahir périsse de ta main.


-- 18 --
Saladin sort de sa tente, il assemble son armée, il parcourt tous les rangs, il lance des imprécations terribles contre ceux qui ne maudiroient pas avec lui la perfidie de Malek Adhelet celle des troupes qui ont abandonné Metchoub: "Césarée! Césarée! S'écrie-t-il, c'est toi qui sera témoin de ma vengeance; elle sera terrible comme le forfait. Mahomet, toi dont l'indigne Adhel a déserté le culte, aide-moi à frapper le perfide; que tous ceux qui nous ont outragés éprouvent les effets de notre colère; que le glaive de Dieu arrache les esprits de leurs corps, moissonne leurs ames, abandonne leurs cadavres à la poussière; qu'en un moment la campagne en soit couverte comme des feuilles qui tombent dans l'automne; que nos épées s'abreuvent de leur sang jusqu'à l'ivresse; que les lions des combats s'en rassasient avec les dents de la victoire: je m'éleverai sur mon cheval pour passer ce fleuve de sang, et en voyant le parjure Adhel rendre son dernier soupir, je lui dirai: toi qui as si bien su comment Saladin savoit aimer, vois maintenant comment il sait punir." Il dit, et toute l'armée, touchée de sa douleur, émue de sa colère, partage son indignation; des milliers d'épées s'élèvent dans les airs, des cris forcenés en troublent le silence: on entend retentir de tous côtés: Césarée! Césarée! " Oui, c'est là que nous trouverons le traître, et qu'il faut marcher à l'instant même, s'écrie le sultan." Et à l'instant même ses troupes sont prêtes à marcher. Saladin quitte son camp qu'il a soin de mettre à l'abri de toute attaque; il donne à Metchoub le commandement de l'avant-garde de

-- 19 --
l'armée; il se place au centre, marche à grands pas et ne sort du silence sinistre où la douleur le plonge, que pour répéter d'une voix courroucée et formidable: Césarée!Césarée!
Chapitre XXVII. Le sentiment que Mathilde avoit inspiré, celui qu'elle éprouvoit, avoient éclairé son innocence sur les divers langages de l'amour, et quoique celui deMontmorency ne s'exprimât que par son silence, elle ne pouvoit s'empêcher de l'entendre, mais elle ne pouvoit s'empêcher aussi d'admirer la force avec laquelle il le contenoit dans les bornes du plus profond respect: à quelque distance de sa litière, il marchoit triste et pensif, et si elle l'interrogeoit, il lui répondoit le plus brièvement possible: une fois seulement, comme elle lui parloit de Bérengère et de la joie qu'elle avoit dû éprouver en revoyant son époux, il répondit: "ah! Madame, pour qui vous connoît et vous aime, peut-il y avoir quelque joie loin de vous! " Après ce peu de mots, qui firent rougir la princesse, et qu'elle laissa sans réponse, il se tut; et craignant d'en avoir trop dit, il expia sa faute en lui parlant moins encore.
Cependant ils approchoient de la Palestine, Ascalon et Rama fuyoient derrière eux, et bientôt les hautes collines qui entourent Ptolémaïs, alloient se montrer à leur vue, lorsqu'un détachement considérable de soldats musulmans parut dans le lointain. L'avantage

-- 20 --
du nombre devoit lui donner une grande confiance; mais s'ils avoient su que Montmorency commandoit les chrétiens, peut-être qu'avec le double de forces, ils ne se fussent pas crus encore assez forts. Josselin, en voyant les ennemis fondre sur lui à bride abattue, hésite sur le parti qu'il prendra: il voudroit, selon son usage, s'élancer au-devant d'eux; mais il ne veut point quitter la princesse, car c'est elle surtout qu'il doit défendre; ainsi ce héros, qui jusqu'à ce jour ne se vit jamais attaqué le premier, et ne calculoit le nombre de ses ennemis qu'après les avoir vaincus, pour la première fois de sa vie les compte, les attend, et tout l'effort de son courage est employé à retenir sa valeur; les autres chevaliers imitent son exemple; rangés autour de la princesse, ils se contentent de prendre une attitude défensive. En les voyant immobiles et disposés à éviter le combat, les musulmans étonnés se demandent si ce sont bien des chrétiens: s'ils les croient tels à leurs armes, ils en doutent à leur action; car, depuis les longues et furieuses guerres qu'occasionne entre ces deux peuples la possession de l'aride territoire de Juda, on n'a pas vu encore les nobles défenseurs du Christ s'arrêter devant les lions de l'islamisme. Cette sorte de frayeur dont les musulmans les supposent atteints, leur inspire une confiance téméraire; ils s'avancent avec précipitation, persuadés qu'il ne faut pas de grands efforts pour vaincre un ennemi qui a l'air de les craindre; mais tout-à-coup leur première ligne est renversée par le bras de Montmorency; il enfonce la seconde, rompt la troisième: ses coups sont si sûrs, qu'ils portent tous, et si rapides,

-- 21 --
que les musulmans tombent sans avoir reconnu la main qui les frappe. Cependant, à sa mine altière, à sa haute valeur, le nom de Montmorency vole de rang en rang, et ce nom formidable y jette tant d'épouvante, que celui de Malek Adhel pourroit seul y ramener le courage: tout se disperse, tout fuit, un seul guerrier résiste et combat encore; il ne songe point à se défendre ni à attaquer, toute sa fureur semble se diriger contre la litière qui renferme la princesse; il parvient à en approcher, et pousse son javelot; le trait part, traverse le bois de la litière, et vient mourir sur le bras de la princesse. Le sang coule: à cette vue, Montmorency frémit de rage et se précipite sur le guerrier sacrilége; celui-ci, que la foule des chrétiens n'avoit pas effrayé, tremble devant le regard de Montmorency, car il sent que la mort va le suivre; il presse les flancs de son coursier; mais ni la vitesse des vents, ni la profondeur des abîmes ne le déroberoient au courroux du héros; cependant il l'entraîne par mille détours, et ne ralentit la rapidité de sa course que quand ils sont bien loin des chrétiens. Josselin s'élance, frappe d'un bras vigoureux; la valeur de son adversaire l'étonne, mais il en triomphe bientôt; jamais la victoire n'a fait attendreMontmorency; son ennemi est renversé, il lève le bras, il va lui ôter la vie." Frappe, Montmorency, s'écrie d'une voix sourde le guerrier vaincu; enfonce ton poignard dans le sein d'une femme." À ce nom, le héros français s'arrête, il doute de ce qu'il entend, car la force qu'on vient de lui opposer, est celle d'un soldat; mais, en coupant les liens qui

-- 22 --
attachent le casque, il reconnoît les traits délicats et la longue chevelure d'une femme; et quoiqu'il aperçoive les musulmans qui se rallient et reviennent sur lui, l'honneur ne lui permet pas de s'éloigner avant d'avoir offert ses secours à celle qu'il vient d'abattre; mais à peine Agnès est-elle debout, qu'elle ressaisit sa lance, reprend son bouclier et recommence le combat; Montmorency pare ses coups et n'en porte plus; sans doute il méprise la princesse qui, désertant son culte et sa patrie, combat pour les ennemis de sa foi; mais il respecte en elle le sexe qu'il a juré de défendre: cependant les musulmans approchent." À moi, sujets de Saladin, s'écrie Agnès, et Montmorency est à vous." Elle dit,Josselin est enveloppé: libre alors de l'ennemi qui l'arrêtoit, la fille d'Amaury part pour rejoindre les chrétiens et assouvir sa vengeance; Montmorency voit son dessein et tremble pour Mathilde: il lève sa redoutable épée, il abat, il disperse la foule d'ennemis dont il est entouré; c'est une armée qu'il lui faut combattre, mais sa valeur vaut seule une armée; il a rompu les bataillons musulmans, il se précipite sur les pas d'Agnès; celle-ci, éperdue de le revoir encore, se retourne avec rage, et lui porte des coups terribles; le héros hésite: s'il renverse Agnès, il échappera aux sarrazins qui courent sur lui avec furie, et bientôt il aura rejoint les chrétiens; mais il craint moins la mort que la honte de verser le sang d'une femme: avec un courage tranquille, il se dévoue donc, attend les mahométans, et combat à la fois et Agnès et une armée. N'aura-t-il pas rempli son sort, n'aura-t-il pas assez vécu, s'il

-- 23 --
peut, en mourant, sauver Mathilde et les chrétiens? Et n'entend-il pas ses aïeux qui lui crient du fond de leur tombeau que peu importe la vie, pourvu que l'honneur reste, et qu'avec le nom qu'il porte, il doit compter pour perdus tous les jours qui ne sont pas donnés à la gloire?
Cette héroïque résolution l'anime d'une ardeur nouvelle; on s'étonne de ce que la valeur de Montmorency ait pu augmenter encore, et Agnès elle-même commence à croire qu'il n'a point d'égal: en le voyant lutter seul contre des milliers d'ennemis, l'inégalité du nombre la trouble, et elle sent dans son ame quelque chose qui ressemble aux remords: loin de l'attaquer encore, elle est prête à se ranger de son côté; elle l'eût fait, si elle n'eût vu dans Montmorency un défenseur de Mathilde. Cependant le héros entasse les victimes; sa formidable épée parcourt tous les rangs, elle semble se multiplier, elle est partout, chaque musulman croit avoir Montmorency à combattre, et, pendant un instant, l'armée entière a reculé devant lui; mais les sarrazins reviennent à la charge, ils ne peuvent consentir à l'affront de fuir devant un seul guerrier; ils l'entourent de toutes parts; en vain Josselin abat une foule de têtes, ses ennemis ne diminuent pas; bientôt son corps est couvert de blessures; sa cuirasse est teinte de sang, son épée se brise dans la poitrine d'un musulman, il en arrache le tronçon, et, affoibli par le sang qu'il perd, il tombe à genoux, combat toujours, et les prodiges de ses dernières forces surpassent encore les hauts faits de sa glorieuse vie.

-- 24 --
Mais depuis long-temps les chrétiens se sont aperçus de l'absence de leur chef; ils se dispersent dans la plaine pour le chercher; à la fin, ils découvrent les ennemis, et, sans s'être dit une seule parole, ils volent tous ensemble à leur rencontre; la fière Agnès tente de les arrêter, ils la renversent et passent outre; à la quantité de morts qu'ils foulent aux pieds, ils cherchent quels chrétiens ont aidé Montmorency à vaincre, et le voient seul, un genou en terre, renversant encore les musulmans avec la poignée de sa lance, tandis que, près de lui, son cheval abattu, semble moins se plaindre de mourir que de ne pouvoir plus être utile à son maître.
Les sarrazins, qui commençoient à ne pouvoir plus soutenir les efforts de Montmorency, fuient à l'aspect des chrétiens, entraînent Agnès avec eux: mais hélas! Il est trop tard;Josselin, noyé dans son sang, couvert des ombres de la mort, penche sa tête et ferme ses yeux à la lumière; les chrétiens le soulèvent dans leurs bras, le transportent vers le petit camp où leurs frères défendoient Mathilde; là, ils délacent son armure, et s'aperçoivent avec effroi que le fer d'une lance est demeuré tout entier dans sa poitrine. Un de ses écuyers examine ses blessures, et ne désespère pas de le guérir s'il peut arracher le fer qui est resté dans le sein du héros: il tente quelques efforts, la douleur ranime les sens deMontmorency, il ouvre les yeux: tous ses amis, tristes, abattus, sont autour du brancard où on l'a étendu: un peu plus loin, Mathilde, pâle et désolée, mêle ses pleurs au suc des plantes qu'elle exprime entre ses mains délicates, et qui doit

-- 25 --
servir à composer le premier appareil. Montmorency la voit et la conjure de s'approcher; elle vient, le visage baigné de larmes, et tous les traits empreints d'une profonde tristesse; elle présente sa main au héros, il s'en empare, la porte contre ses lèvres, profère quelques paroles à voix basse, et ajoute ensuite: "elle seule saura mon secret, je ne l'emporterai pas tout entier au tombeau." Les pleurs de Mathilde redoublent, elle voudroit parler, et elle ne peut que prononcer, avec un coeur déchiré: "ô magnanime héros, nous serez-vous enlevé...? Vous coûterai-je la vie? - Ah! Lui dit-il, mon sort est plus doux que je ne l'espérois; je meurs en votre présence, j'aurois vécu loin de vous." Son écuyer l'interrompt; il voudroit essayer d'arracher le tronçon de la lance qui peut rendre la blessure mortelle, Montmorency l'arrête." Attends un moment, lui dit-il, ma vie me quittera sans doute avec ce fer, et j'ai besoin encore de quelques minutes d'existence; alors il baisse la voix, et dit à la princesse: "devant ce trône de la miséricorde divine où je vais paroître, je prierai pour la conversion de Malek Adhel; puisse-t-il être chrétien, puissiez-vous être heureuse, ce sont mes derniers voeux: un jour vous les lui direz, et vous verserez ensemble quelques larmes sur ma mémoire; je verrai votre bonheur, et je n'en serai pas jaloux, on ne l'est plus dans le ciel." La princesse attendrie tombe à genoux et s'écrie: "ô le plus généreux des mortels! Si les chrétiens vous perdent, que deviendra leur armée où vous ne combattrez plus? Que vais-je devenir moi-même, quand tout le camp désolé me

-- 26 --
demandera compte de votre vie, me reprochera votre mort, pleurera chaque jour l'ouvrage commencé de la conquête de Jérusalem, que votre bras pouvoit seul achever! " À ces mots, la douleur des chevaliers éclate; de tous côtés ils font entendre leurs regrets; l'un s'écrie: "ô saint temple! Demeure dans la poussière; Montmorency ne te relevera pas." Un autre dit: "tendre et superbe fleur, tu tombes avant le temps, et cependant, dès ton aurore, tu avois laissé toutes les gloires au-dessous de la tienne." D'une voix foible et émue, Josselin répondit: "s'il est vrai qu'un peu de gloire ait illustré mes premiers ans, si l'honneur fut ma loi et la religion mon guide, si je meurs fidèle à tous mes sermens et auDieu de mes pères, mon souvenir ne descendra pas tout-à-fait avec moi dans la tombe, il vivra dans le coeur des héros et dans le vôtre, peut-être, madame. - Toujours, s'écrieMathilde en mettant la main de Josselin sur son coeur, et levant les yeux au ciel pour le prendre à témoin de la sincérité de ses paroles. - Maintenant, reprend-il, qu'aucun repentir ne vienne troubler vos belles destinées, car je vous dois plus de bonheur par ce seul mot, que le monde entier n'auroit pu m'en offrir sans vous." Alors se retournant vers les chrétiens qui l'entouroient: "nobles et généreux amis, leur dit-il, si vous jugez que trop d'orgueil ne dicte pas ma demande, vous éleverez mon tombeau au-devant dePtolémaïs, de manière qu'il faille le fouler aux pieds pour arriver au pied de ses remparts; peut-être les infidèles ne l'oseront-ils pas. - Nous te le jurons, illustre héros, s'écrièrent les chevaliers d'une voix

-- 27 --
unanime; si nous avons le malheur de te perdre, ta tombe, élevée en face de la superbe ville que tu as conquise, lui servira de bouclier, et du sein du trépas, tu nous défendras encore." Josselin sourit avec reconnoissance, puis mettant sa main sur sa poitrine, il regarde son écuyer et lui dit: "n'est-ce pas ce fer qui t'inquiète et que tu veux enlever? - Oui, repartit l'écuyer, et puisse ma main ne pas trembler en l'essayant. - Si tu n'as besoin que d'une main ferme, reprit son maître, la mienne ne tremblera pas." Et aussitôt arrachant avec courage le fer qui déchire son sein, il ajoute: "quand on le reçoit pour la défense de l'innocence et de la religion, cela ne fait pas de mal." Mais cet effort subit et violent, joint à celui qu'il a fait pour parler, font couler son sang avec une nouvelle abondance, et épuise le peu de force qui lui reste; ses lèvres pâles murmurent un dernier adieu et se ferment pour jamais. Ses yeux ne verront plus ce jour moins pur que son coeur; ses mains refroidies tombent sans mouvement, son sang glacé s'arrête, les larmes de la reconnoissance et de l'amitié n'arrosent plus qu'un corps inanimé, et l'ame d'un héros a disparu.
La princesse enveloppe sa tête dans un voile de deuil, et pousse de déchirans soupirs: tant de maux vont briser son coeur. Cependant elle rappelle quelques forces, afin de pouvoir honorer les restes du grand homme dont elle a causé la mort: on l'a couché sur un lit funèbre, construit à la hâte avec les drapeaux et les lances que son bras a enlevés aux infidèles dans ce dernier combat: sa tête superbe, à laquelle

-- 28 --
le trépas a laissé toute sa beauté, est penchée languissamment, et il semble que sa chevelure d'ébène brille avec plus d'éclat sur son front pâle et glacé. Tous les chevaliers, la contenance morne, l'oeil humide, la lance renversée, pleurent une perte irréparable, et un chef qui laisse Malek Adhel sans égal sur la terre. Suivie de toutes ses femmes, la princesse s'approche de la couche du héros, répand sur ses cheveux de précieux parfums, les couronne de fleurs, et jette sur sa froide dépouille un crêpe noir qu'elle inonde de larmes; puis, à genoux près du lit, avec toute sa suite, elle chante un de ces saints cantiques qui semblent destinés à accompagner l'ame des mortels du séjour de la terre à celui du ciel, où le concert des anges la reçoit et la conduit au pied du trône de l'éternel. Après avoir employé le reste du jour à lui rendre de lugubres honneurs, les chevaliers reprennent le lendemain la route de Ptolémaïs; ils approchent du camp, et s'en approchent avec tristesse; car s'ils reviennent avec la princesse d'Angleterre, ils ne ramènent point celui qui l'a délivrée; et si Richard va les bénir pour le retour de sa soeur, les cris de Philippe-Auguste vont les poursuivre, et leur demander sans cesse: qu'avez-vous fait, qu'avez-vous fait de mon héros? Bientôt du camp des croisés on a reconnu la brillante devise qui éclate sur le bouclier des chevaliers de la vierge: Richard et Lusignan se précipitent à leur rencontre, Philippe-Auguste les suit; Bérengène gémit de ce que la dignité de son sexe et de son rang

-- 29 --
ne lui permet pas de les accompagner, et de savoir un moment plus tôt si elle va retrouver sa soeur. L'archevêque de Tyr, au pied des autels, attend avec une pieuse impatience l'instant qui lui apprendra s'il faut qu'il offre à Dieu sa résignation sur l'absence de Mathilde, ou des bénédictions sur son retour.
Enguerrand De Fiennes est le premier chevalier que les deux rois rencontrent; son maintien triste et abattu les fait tressaillir; Richard s'écrie: "les infidèles ont retenu ma soeur. - La princesse d'Angleterre revient avec nous, répondit Enguerrand; dans peu d'instans elle sera entre les bras de son frère. - Comment? Elle vous suit, s'écrie Lusignan; vous avez enlevé cette glorieuse proie des chaînes de l'impie, et la plus profonde douleur est empreinte sur votre front! " Enguerrand se tut et baissa vers la terre des regards pleins de tristesse. Les deux rois, étonnés de ce silence, le gardèrent aussi, n'osant interroger le guerrier sur un malheur dont ils pressentoient assez l'étendue, puisque la joie du retour deMathilde ne le faisoit pas oublier; cependant ils cherchoient en eux-mêmes quel étoit l'événement le plus fatal aux chrétiens, et n'ayant plus à redouter la prise de Jérusalem, ils pensèrent à la mort de Montmorency. Cette crainte les frappa tous deux à la fois, elle fit pâlir l'intrépide Richard, et jeta dans son ame un sentiment qui lui étoit inconnu, car il ressembloit à l'effroi; Lusignan, jaloux de toute gloire qui surpassoit la sienne, devoit être moins affecté de cette perte, et conserva la force de prononcer le grand nom deMontmorency: Enguerrand mit un genoux en terre,

-- 30 --
d'une main montra le cercueil qui s'avançoit, et de l'autre le ciel: Richard demeura immobile; en vain il commençoit à distinguer la litière de sa soeur; il ne s'en approchoit pas, ne se sentant plus, dans un pareil moment, le courage d'être heureux; mais, en apercevant Philippe-Auguste, il s'écria: "ah! Sire, étoit-ce avec des larmes que je devois vous annoncer l'arrivée de ma soeur? Assurément elle m'est bien chère, mais je n'aurois pas payé son retour ce qu'il nous coûte." Philippe-Auguste aperçoit au même instant la jeune Mathildequi s'avance lentement vers son frère, et un peu plus loin, un cercueil recouvert d'un drap mortuaire aux armes des Montmorency: il se trouble, il frémit; sa douleur est trop grande pour lui permettre de saluer la princesse; il oublie qu'elle est femme, il ne voit point qu'elle est belle, il ne sent que la mort de son ami, et sans songer à s'excuser, il va cacher dans sa tente et ses regrets et ses larmes. Mathilde reçoit avec tristesse les embrassemens de son frère, qui n'ose la serrer dans ses bras qu'en soupirant. Ce cercueil du plus grand des héros semble ne la suivre que pour effacer par des larmes la joie de son retour; elle entre dans le camp, traînant après elle le deuil et la mort, et ne rencontre que des coeurs abattus et des regards affligés qui n'osent même admirer l'éclat de sa beauté, en voyant à ses côtés la fin de tout ce qui brille le plus sur la terre, et tout ce qui reste de la gloire.
Le lendemain on célébra en grande pompe les obsèques de l'infortuné Montmorency; les diverses nations assemblées dans le camp y assistèrent en cérémonie;

-- 31 --
toutes avoient paré leurs drapeaux d'un signe de deuil. Mais on en voyoit une qui ne ressembloit point aux autres, et c'étoit plus encore à l'abattement de leur contenance et à la profonde tristesse de leur visage, qu'à la glorieuse enseigne des lis qui flottoit sur leurs têtes, qu'on reconnoissoit les français; ils pleuroient dans Montmorency, non-seulement un héros enlevé à la fleur de son âge, dont la valeur étoit le plus ferme appui de la foi, mais un héros dont la gloire rejaillissoit sur eux, et donnoit à leur nation une prépondérance qu'elle alloit perdre avec lui; ils marchoient lentement, traînant leurs piques renversées, tandis qu'à leur tête, Philippe-Auguste, enseveli dans de profondes pensées, se préparoit déjà à quitter cette terre malheureuse qui venoit d'engloutir l'objet de ses plus chères espérances, et dont les exploits naissans avoient déjà jeté tant d'éclat sur son règne.
Mathilde parut à cette fête funèbre; elle avoit quitté ses habits religieux pour revêtir une longue robe de deuil; un voile de gaze noire couvroit sa tête, et ses cheveux blonds paroissoient à travers le tissu transparent semblables à un réseau d'or; pâle, triste et timide, mais plus belle par sa pâleur, sa tristesse et sa timidité, on s'étonnoit de voir une beauté si jeune verser déjà tant de larmes, et on l'eût prise pour la fleur du matin sur laquelle, aux plus beaux jours du plus beau printemps, l'aurore vient de verser tous ses pleurs. Les vieux chevaliers admiroient dans la mélancolie de ses regards, une sorte de pureté qui attiroit leurs respects; les jeunes sentoient leur coeur troublé par le mélange de sensibilité qu'ils croyoient y apercevoir:

-- 32 --
ils commençoient à aimer près de ce tombeau où tout finissoit; près de ce tombeau qui venoit d'engloutir tant de gloire, de jeunesse et de beauté, ils se jetoient dans l'avenir et s'y livroient à de tendres espérances. La mort, toute grave, toute solennelle qu'elle est, ne repousse donc pas l'amour, et il sait venir se placer jusque sur un cercueil: enfant de la mélancolie bien plus que de la joie, jamais ses feux ne sont plus ardens que quand il les allume dans des yeux noyés de pleurs; et ce n'est que nourri par la tristesse qu'il peut être éternel. Ainsi l'amour, cette première des félicités humaines, a besoin, pour être durable, que la douleur lui prête ses larmes; le plaisir le dissipe, le rend léger comme lui, remplace par de fugitives jouissances les longues et profondes émotions, et remplit l'ame d'un vide plus difficile à supporter que le malheur. Ô étrange penchant du coeur de l'homme qui lui fait trouver plus de douceur dans une situation où il jouit peu et où il espère beaucoup, que dans celle où, rassasié de biens, il n'a plus de voeux à former! Étrange penchant en effet, s'il n'étoit la preuve de sa glorieuse destination. Jeté sur la terre pour exercer des vertus et en recueillir le fruit, il n'y doit trouver rien qui le fixe, qui le contente, qui lui suffise; car le secret de sa foiblesse et de ses misères, le mystère de ses passions et de sa conscience, et le but de sa vie entière, sont tous renfermés pour lui dans ce seul mot: attends. Ce fut à une demi-lieue de Ptolémaïs, au pied d'une petite éminence et à l'entrée d'un bois de sycomores, que furent déposés les restes de Montmorency.On couvrit son tombeau des innombrables dépouilles de

-- 33 --
sa dernière victoire; et à la vue de tant d'oriflammes, de boucliers et d'armures, enlevés aux infidèles par une seule main, et dans un seul combat, ceux qui savoient le mieux qu'il n'y avoit rien d'impossible à la valeur de Montmorency s'étonnoient encore, et se demandoient entre eux: comment a-t-il péri, celui qui pouvoit ainsi renverser des armées?Philippe-Auguste s'approcha de la tombe, baissa dessus la pointe de son épée, et dit: "cher et brave Montmorency, je donnerois la moitié de mon royaume pour racheter ta vie, je donnerai l'autre pour venger ta mort: périssent les impies qui ont osé attenter à tes jours, qui n'ont triomphé de toi qu'en opposant toutes leurs forces à la seule force de ton bras, que jusqu'au dernier, tous servent d'expiation à tes mânes: ô vous qui m'entourez, chrétiens de toutes nations, jurez avec moi de n'épargner aucun musulman; et vous, madame, continua-t-il en s'adressant à Mathilde qui étoit prosternée près du tombeau, vous qui ne pouvez faire que des voeux, mais dont les voeux doivent être accueillis parDieu, comme le sont ceux des anges, demandez-lui que sa foudre immole à votre libérateur ce que l'empire du croissant contient de plus grand et de plus illustre. - Sire, reprit la vierge en élevant vers lui ses yeux noyés de pleurs, il n'y eut jamais d'ame plus belle et plus généreuse que celle de Montmorency; permettez-moi donc de ne pas former d'autres voeux que les siens, et de ne demander à Dieu que d'exaucer ceux que ce héros lui adresse en ce moment." Elle dit, et le souvenir des dernières paroles de Montmorency en faveur de Malek Adhel redouble son attendrissement,

-- 34 --
et donne un tel caractère de ferveur à ses prières, que Philippe-Auguste et presque tous les assistans ne doutent point qu'en regrettant Montmorency, elle ne regrette plus que le héros.
Le jour fuit, les rois se retirent, la foule rentre au camp et dans Ptolémaïs; les prêtres restent auprès du tombeau: la nuit n'interrompt ni leurs hymnes, ni leurs pleurs; la croix à la main, la religion console encore les froides dépouilles que le monde abandonne, elle ne se lassera point de gémir sur ceux qu'il va oublier; constante, invariable, elle demeure quand tout passe, brave le temps, survit aux sentimens fugitifs, aux vaines amitiés, et, par ce caractère auguste, se distingue de tout ce qui est humain, nous montre sa source, et nous apprend qu'au milieu des choses de la terre, seule elle n'est point de la terre. Chapitre XXVIII.
Bérengère étoit impatiente de parler de son bienfaiteur, et d'apprendre de Mathilde si elle étoit toujours restée indifférente à son amour et insensible à ses voeux; elle ne tarda pas à l'interroger à cet égard. À peine eut-elle prononcé le nom de Malek Adhel, que l'émotion de la princesse fut visible; mais elle se tut: la reine insista, et, pour obtenir la confiance de sa soeur, lui montra un coeur où il y avoit un peu trop d'indulgence; car elle alla jusqu'à lui dire qu'il lui sembloit qu'à sa place son choix seroit fait. Mathilde rougit d'être si bien devinée, et peut-être

-- 35 --
auroit-elle avoué tous ses secrets à la reine, si elle n'avoit craint qu'ils ne passassent jusqu'à Richard; mais, quoiqu'elle aimât et honorât son frère, elle le redoutoit trop pour supporter la pensée qu'il devînt jamais le confident de sa foiblesse.
Après un assez long silence, les yeux baissés et le front rougissant, elle dit à la reine: "depuis votre départ de Damiette, j'ai reçu de Malek adhel des preuves d'une tendresse si pure, si délicate, si dévouée, qu'il faudroit que j'eusse un coeur bien ingrat, s'il n'en avoit pas été touché; il l'a été beaucoup; mais l'a-t-il été trop, je n'en sais rien: Guillaume me l'apprendra sans doute, et ce n'est qu'après lui avoir parlé, ma soeur, que je pourrai être sûre que ma reconnoissance n'a pas été trop loin, et que je puis vous en parler sans rougir." Ô candeur de seize ans! Te voilà donc altérée, et déjà la funeste influence des passions vient de ternir ta pureté. Hélas! La princesse le savoit bien que sa reconnoissance avoit été trop loin; elle n'avoit pas oublié la promesse si saintement jurée à Malek Adhel de n'être jamais qu'à lui: son choix étoit donc fixé en effet, et la reine ne se trompoit pas; mais comment oser dire à la reine qu'elle ne se trompoit pas? Comment oser lui dire surtout qu'elle n'avoit deviné que la moitié de sa foiblesse, et que, non-seulement son choix étoit fait, mais que l'objet de son choix en étoit instruit?
En considérant tout ce qu'elle auroit à avouer, la vierge commence à s'alarmer de ce qu'elle a fait. Quand on n'a à répondre qu'à soi, le sentiment qui

-- 36 --
nous domine trouve mille moyens de nous engager aux actions qu'il désire, de nous persuader même qu'elles n'ont rien de coupable; pour avoir un peu combattu, on croit avoir beaucoup fait, parce qu'on mesure bien plus le mérite du combat sur ses douleurs que sur sa durée; mais quand il faut montrer à des regards étrangers, et nos foibles efforts qui ne seront point jugés sur la peine qu'ils nous ont coûtée, et notre entraînement si rapide, qui ne sera point excusé par la force qui le détermina; quand enfin nous sommes sûrs qu'on ne regardera que le résultat de notre conduite et non les mouvemens qui l'ont ordonnée, alors ce résultat se montre à nous comme il sera considéré par les autres; le point d'où nous sommes partis, et celui où nous sommes arrivés demeurent seuls, nous rejetons les nuances qui les lient; et, épouvantés du chemin que nous avons fait, nous le sommes plus encore de l'avoir fait sans l'avoir vu. Comment Mathilde se résoudra-t-elle jamais à se montrer aux yeux de l'archevêque de Tyr, si différente de ce qu'elle étoit en arrivant en Égypte, lui qui l'a vue alors, à l'aspect d'un musulman, saisie de ce saint effroi qu'une ame chrétienne éprouve pour l'oeuvre du démon? Que dira-t-il en la sachant unie à ce même musulman, par les plus tendres liens que le ciel et la terre aient établis entre les hommes? Hélas! Quand Malek Adhel, suppliant à ses pieds, la conjuroit d'être à lui, elle croyoit faire bien peu en ne donnant qu'une promesse, mais maintenant qu'il faut la révéler, elle commence à en sentir l'importance

-- 37 --
et la témérité. Sans doute, en se rappelant tous les détails du passé et les terribles scènes du désert, elle ne peut se trouver bien coupable; mais Guillaume ne verra ni ces détails, ni ces scènes, du moins il ne les verra pas avec le même coeur, et Mathilde sent bien que ce n'est que dans son coeur qu'ils peuvent avoir une excuse. Cependant elle est si humble, elle craint si peu de s'accuser, elle écouteroit les reproches avec tant de douceur, et se soumettroit aux pénitences avec tant de zèle, qu'il faut bien que ce ne soit pas l'orgueil qui arrête ses aveux. Ah! Si elle pouvoit être sûre que le premier ordre de l'archevêque ne fût pas de lui commander de bannir une chère pensée, si elle pouvoit espérer qu'il lui permît de continuer à aimer; délivrée de cette crainte, aucune autre ne l'arrêteroit; l'archevêque auroit déjà lu dans son coeur, il sauroit ce que Malek Adhel est pour elle, et, dût-il la blâmer, elle ne le fuiroit plus, car, parler de son repentir, ce seroit encore parler de son amour. Mais elle connoît la sévérité et la sagesse du prélat; elle sait qu'ennemi de toute foiblesse, il va poursuivre la sienne jusque dans les replis les plus cachés de son ame, et lui défendre peut-être jusqu'au plaisir de pleurer sur elle. Habituée à se soumettre à ses ordres, elle ne sait point comment elle y pourroit résister; mais s'il lui commandoit d'étouffer sa tendresse, elle sait moins encore comment elle y pourroit obéir.Tourmentée par cette incertitude, elle évite les occasions de se trouver seule avec Guillaume, et écarte toujours, en dépit des inquiétudes de sa conscience,

-- 38 --
un entretien qu'il semble chercher toujours; pour y mieux réussir, elle vit moins retirée, se montre plus souvent dans le monde, et ne quitte presque jamais la reine.
Depuis que Bérengère étoit revenue au camp, elle y avoit tenu une cour brillante et nombreuse, où tout ce qu'il y avoit de plus illustre parmi les rois et les chevaliers, se faisoit un honneur d'être admis; c'est là que parut Mathilde, et dès-lors les beautés qui en étoient l'ornement ne furent plus que des beautés ordinaires: Mathilde éclipsa tout, et réunit tous les hommages. Ce n'étoit plus cette vierge sévère qui se cachoit aux hommes et fuyoit leurs regards: j'ai dit le motif secret qui l'éloignoit de la solitude, et cette différence de conduite fit naître l'idée qu'elle pourroit renoncer à la vie religieuse; d'ailleurs, le sentiment qu'elle portoit dans son coeur donnant à son maintien quelque chose de plus touchant, et à son regard quelque chose de plus doux, le respect qu'elle avoit inspiré jadis par l'austérité de ses manières, fit place à des mouvemens plus vifs. On ne vit plus en elle une sainte destinée pour le ciel, mais une femme créée pour le bonheur et l'ornement du monde, et enfin on osa l'aimer, parce qu'on pressentit qu'elle pouvoit s'attendrir.
Le roi de Naples, Boémond d'Antioche, Raymond de Tripoli, le duc d'Athènes, et par-dessus tout, le roi de Jérusalem, se consumoient en soins pour attirer ses regards. Les travaux de la guerre les laissoient-ils respirer un moment, le camp retentissoit aussitôt du bruit des tournois et des joûtes, dont la princesse d'Angleterre

-- 39 --
étoit l'unique objet; et tous ces nobles rivaux ne désiroient la victoire que pour recevoir d'une si belle main le prix de leur vaillance et de leurs exploits. Mais au milieu de tant d'hommages, Mathilde n'en distinguoit aucun; indifférente aux plaisirs dont elle étoit entourée, comme aux voeux qu'on lui prodiguoit, elle portoit partout une tristesse que rien ne pouvoit dissiper, et ne paroissoit se plaire qu'auprès du vieux comte Hugues de Tibériade. Hugues avoit été plusieurs années prisonnier à la cour de Saladin; il connoissoit MalekAdhel; c'étoit de sa main que ce prince avoit chaussé les éperons et avoit été armé chevalier; Hugues le chérissoit pour sa valeur, sa générosité, et pour toutes les vertus qui faisoient de lui un prince accompli. Il lui devoit sa liberté, celle de sa nombreuse famille, ses trésors, que Malek Adhel lui avoit fait rendre: aussi ne parloit-il jamais de son bienfaiteur qu'avec un feu et un enthousiasme qui expliquent assez le plaisir que Mathilde trouvoit à l'entendre. La même cause qui lui faisoit goûter les entretiens du comteHugues, étoit celle qui l'engageoit à assister à presque tous les tournois. Là, le nom de Malek Adhel étoit souvent répété; car les sarrazins, accoutumés à voir les chrétiens de près dans les escarmouches, s'approchoient d'eux sans crainte dans les momens de trève, et souvent même s'exerçoient avec eux dans les joûtes données sous les murs de Ptolémaïs; les deux champions entrés en lice n'en venoient aux mains qu'après s'être harangués l'un l'autre; le vaincu étoit fait prisonnier de guerre ou racheté, et enfin la familiarité étoit telle, que les chrétiens dansoient souvent au son des instrumens

-- 40 --
arabes, et chantoient ensuite pour faire danser les sarrazins. Cette extrême liberté fournissoit à la princesse de fréquentes occasions d'entretenir les infidèles, et elle les saisissoit avec empressement, espérant apprendre par eux quelques nouvelles de Malek Adhel; mais ses espérances étoient toujours déçues, et tous les musulmans qu'elle interrogeoit, moins inquiets qu'elle sur le sort du prince, n'en étoient pas plus instruits.
Un jour cependant, à une des plus brillantes fêtes qui eussent encore été données depuis son retour, se présente tout-à-coup à l'entrée du camp un arabe, monté sur un cheval superbe; sa contenance est haute et fière, et la visière de son casque est baissée. Il propose de briser une lance contre les deux premiers champions qui voudront lui faire cet honneur, et ne demande, pour prix de sa victoire, que la permission de saluer la princesse d'Angleterre, et de s'éloigner ensuite sans être connu. On accepte. Mathilde est priée de choisir parmi les chrétiens ceux qui combattront l'infidèle: un instinct secret lui fait nommer les plus foibles guerriers, et à sa voix, le prince de Galilée et le comte de Jaffaviennent de descendre dans l'arène. L'arabe fournit sa carrière, revient sur eux, brise la lance du premier sans être ébranlé, renverse l'autre, et s'approche, en caracolant, du balcon où Mathilde est assise, et où elle contient avec peine l'émotion de son coeur, qui palpite, à la vue de cet inconnu, comme s'il pressentoit de quelle part il lui est envoyé.Lusignan, debout auprès d'elle, s'indigne de la facile victoire de l'arabe, et se dispose à l'aller combattre à son tour; mais la princesse le retient: "sire, lui dit-elle,

-- 41 --
les conditions du combat ont été remplies, ce seroit les changer que de proposer une nouvelle course, et l'honneur ne le permet pas." Lusignan s'arrête, impatient d'être arrêté, et surtout de l'être par la princesse; cependant tous les témoins se rangent de l'opinion de Mathilde, et décident que le vainqueur doit obtenir le prix de son triomphe. L'arabe remet alors les rênes de son coursier aux écuyers du camp, puis, montant les degrés qui conduisent au balcon de Mathilde, il met un genou à terre, s'incline profondément, baise le bas de sa robe, et, en se relevant, il lui dit à voix basse: "Malek Adhel a vaincu l'armée de Saladin au Caire, il est à présent à Césarée; c'est lui qui m'envoie près de vous, il ne pouvoit vivre dans l'incertitude où il étoit sur votre sort; je suis Kaled." À ces mots la vierge rougit, se trouble; elle veut parler, la voix lui manque; et l'arabe est déjà bien loin avant qu'elle ait rappelé ses esprits. La joie de ce qu'elle vient d'apprendre, le regret de n'avoir rien répondu, l'agitent si violemment, que tous les regards se fixent sur elle. La reine sourit et lui prend la main; l'archevêque de Tyr l'embarrasse de son oeil pénétrant et sévère; Richard l'interroge: "ma soeur, lui dit-il, cet infidèle vous a-t-il appris son nom?- S'il l'avoit fait, sire, reprit-elle dans une confusion inexprimable, et qu'il m'eût demandé le secret, me seroit-il permis de vous le dire? - Comme votre frère et votre roi, peut-être pourrois-je l'exiger, répondit Richard. - Mais comme le plus galant chevalier de la terre, vous ne l'exigerez pas, interrompit vivement Philippe-Auguste; et qui pourroit ici s'étonner que la plus belle personne du

-- 42 --
monde reçoive les hommages de toutes les nations de l'univers! " Richard sourit, et se retournant vers sa soeur, dont l'embarras augmentoit de plus en plus, il lui dit: "pourquoi rougir ainsi, Mathilde? Une telle timidité pouvoit être convenable, lorsqu'en sortant de votre couvent, le monde et les hommes s'offroient à vous pour la première fois; mais maintenant que vous avez traversé l'océan et les déserts; que les plus grands héros ont déposé leur liberté à vos pieds; que nos ennemis même, vaincus par vos charmes, viennent vous porter leurs voeux jusque dans notre camp, et que le roi de France, en vous voyant si belle, trouve une excuse à leur témérité, il faut prendre un peu plus d'assurance et savoir mieux soutenir les regards que vous savez si bien attirer." Ce discours n'étoit pas fait pour diminuer le trouble de Mathilde; hors d'état de répondre à son frère, elle jetoit sur la reine un oeil suppliant, qui la conjuroit de vouloir bien venir à son secours. Bérengère l'entendit, et se levant aussitôt, elle déclara qu'elle alloit se retirer: la princesse lui serra la main et se hâta de la suivre. Lusignan demande à Richard la permission de les accompagner jusqu'aux chars qui doivent les reconduire à Ptolémaïs; il l'obtient sans peine, et présentant aussitôt son bras à la princesse, il lui dit tout bas: "à présent, madame, que les conditions du combat ont été remplies, ne puis-je, sans blesser les lois de l'honneur, et sans risquer de vous déplaire, attaquer l'heureux inconnu dont j'envie bien moins la victoire que l'intérêt qu'il a paru vous inspirer? - Sire, reprit la princesse avec

-- 43 --
un peu de fierté, mon frère lui-même n'a pas osé dire que j'eusse marqué de l'intérêt, il n'a parlé que de mon embarras; quant au chevalier inconnu, si vous pouvez l'atteindre, je n'ai aucun droit de vous empêcher de le combattre. - Je l'atteindrai, madame, et j'en triompherai, fût-ce Malek Adhel lui-même." Mathilde le regarda d'un air de doute; et il ajouta avec un accent irrité: "votre altesse le croit-elle donc invincible? - Mais il me semble, reprit-elle en souriant, que, jusqu'à ce jour, c'est le seul reproche que les chrétiens aient trouvé à lui faire." En achevant ces mots, elle monta dans le char de la reine. Lusignan, resté seul, réfléchit au ton dont elle avoit prononcé le nom de Malek Adhel, et de ce moment il commença à craindre que la mort de Montmorency ne l'eût pas délivré du plus redoutable de ses rivaux: l'amour et l'ambition lui faisoient également désirer la main deMathilde, et avec leurs forces réunies, il n'y avoit point d'excès où ces deux passions ne pussent le porter. Richard l'aimoit beaucoup, et il lui avoit promis de soutenir ses droits; mais ce n'étoit point assez, il falloit que Richard l'aimât au point de forcer sa soeur de s'unir à lui; parce qu'alors, devenant personnellement intéressé à sa cause, il braveroit tous les obstacles pour rendre le trône de Jérusalem à celui qu'il auroit nommé son frère. Lusignan sent bien que, hors cette alliance, il n'y a pour lui aucun moyen de reconquérir son royaume, et il frémit à l'idée des propositions qui ont été faites à Malek Adhel. On a beaucoup parlé de son amour pour Mathilde; s'il étoit vrai qu'elle en eût été touchée, s'il

-- 44 --
étoit vrai qu'elle eût éclairé ses erreurs, et que ce fût elle qu'il demandât pour prix de sa conversion et du secours de ses armes, Richard la refuseroit-il? Il ne se dissimule pas que cette alliance seroit un inestimable avantage pour la chrétienté, mais elle seroit la mort de toutes ses espérances, et dès-lors il ne la regarde que comme le plus grand des malheurs. Ainsi dévoré par ses inquiétudes, il se promène sombre et pensif sur le bord de la mer, cherchant par quels moyens il pourra gagner Richard, et il ne rejette aucun de ceux qui peuvent l'amener à son but. Il ne parle point de sa tristesse au roi d'Angleterre; il laisse à ses regards le soin de la peindre, et affecte même de fuir le monde et ses fêtes, pour s'ensevelir dans des lieux sombres et cachés. Richard s'inquiète de ce changement; il va au-devant de son frère d'armes, il lui reproche son silence: "mon ami est malheureux, lui dit-il, et mon ami me fuit." Lusignan soupire, et lui fait entendre que la délicatesse ne lui permet pas de découvrir sa peine à celui qui pourroit seul la faire cesser. Le braveRichard exige un aveu sincère, et Lusignan, comme vaincu par la puissance de l'amitié, nomme Mathilde, et tombe aux pieds du roi." Viens, dans mes bras, mon frère, s'écrieRichard; depuis long-temps mon coeur t'avoit donné ce titre; la main de ma soeur le confirmera. - Auguste monarque, répond Lusignan, vous dont le grand coeur est incapable de foiblesse, comprendrez-vous la foiblesse du mien? Je vous dois tout; c'est vous qui m'avez fait triompher d'un orgueilleux rival; c'est vous qui me rendrez mon royaume: mais si à tant de dons vous ne joignez la main de Mathilde,

-- 45 --
abandonnez-moi, car la gloire et mon royaume ne me consoleroient pas de la perte de ce bien-là." À ces mots, Richard l'interrompt avec une brusque franchise, lui reprochant le doute qu'il paroît avoir sur la sincérité de son amitié, et s'engage, avant l'année révolue, à le rendre maître de Jérusalem et de Mathilde. Le coeur de Lusignan est gonflé de joie; il reçoit le serment du roi; cependant il lui dit: "vous qui pouvez tout, illustre monarque, pouvez-vous disposer du coeur de la princesse? - S'il est demeuré libre, reprend Richard, elle me le laissera diriger, et je crois être sûr qu'il n'a été encore touché par personne. - Dans l'ame d'une vierge, des secrets de cette nature sont cachés si avant, repartitLusignan, qu'il est bien difficile de les pénétrer." Richard lui promit d'y parvenir, et ne crut pas lui promettre beaucoup; car, habitué comme il l'étoit à voir tout plier devant lui, il lui sembloit qu'aussitôt qu'il l'auroit ordonné, Mathilde lui dévoileroit toutes ses pensées.
Le jour même de cette conversation, Richard se trouvant seul chez la princesse, avec la reine et l'archevêque de Tyr, lui parla en ces termes: chapitre XXIX.
"Ma soeur, lorsque, le jour des funérailles du grand Montmorency, je vous vis revêtir une robe de deuil, j'applaudis à votre conduite, et je vous approuvai d'honorer ainsi publiquement la mémoire de

-- 46 --
votre libérateur; mais si vous prolongiez plus longtemps ces marques de tristesse, on pourroit croire qu'il y a plus que de la reconnoissance dans vos regrets. - Si on doit le supposer, sire, reprit-elle, je vais les quitter aujourd'hui, et reprendre mes humbles habits. - Non, ce ne sont pas ceux-là que vous devez reprendre, interrompit-il vivement, et le moment est venu de m'expliquer avec vous sur ce point.
"Depuis votre arrivée dans le camp, j'ai remarqué que vous vous montriez dans le monde sans répugnance, et que même vous sembliez un peu négliger les pieux exercices qui vous occupoient constamment autrefois: ce changement, je l'avoue, m'a donné l'espérance de vous voir renoncer à vos voeux; non que je ne respecte l'état où vous vouliez vous consacrer; mais les vertus d'une fille de votre rang doivent briller sur un plus grand théâtre, et vos destinées vous appellent bien plus au trône qu'à la retraite. Je vois ici une foule de princes s'empresser autour de vous: votre main est l'objet de tous les voeux; parmi eux, le roi de Jérusalem est au premier rang; mais, ni son mérite, ni l'amitié qui m'unit à lui, ne semblent vous toucher, et votre indifférence est égale pour tous. Je sais qu'à Damiette votre fierté ne s'est pas démentie; l'archevêque et la reine m'ont dit tous deux que les rares et brillantes qualités du prince Adhel ne vous avoient pas empêché de rejeter ses voeux avec le plus froid dédain: votre coeur est-il donc inaccessible, ma soeur, et ne pouvez-vous rien aimer? - Hé quoi! Reprit Mathilde en rougissant, votre majesté me reproche mon indifférence? Auroit-elle donc approuvé

-- 47 --
que j'eusse été sensible à l'amour d'un musulman? - Si le mérite du frère de Saladin avoit fait quelque impression sur vous, reprit gravement Richard, j'en aurois été peu surpris, et foiblement affligé: certain que votre raison et votre piété auroient facilement triomphé d'un pareil penchant, j'aurois pu espérer que, si un infidèle avoit réussi à toucher votre coeur, un prince chrétien, honoré de mon amitié, présenté, recommandé par moi, y réussiroit bien mieux encore. - Et peut-être vos espérances auroient-elles été déçues, répondit Mathilde avec un peu d'émotion: je ne sais quel est le sort que le ciel me réserve; mais s'il étoit possible que je fisse jamais un choix, ce seroit bien en vain qu'on tenteroit de me le faire oublier; je n'ai pas un coeur qui puisse aimer deux fois. - Si vous fûtes douée de tant de constance, répliqua le roi en souriant, je dois rendre grâces au ciel de votre indifférence pour Malek Adhel; car, assurément, quelle que soit ma tendresse pour vous, j'aimerois mieux vous voir privée de vie, qu'éprise de ce musulman. Mais, parlez-moi avec sincérité, ma soeur: est-il vrai que, parmi les princes et les chevaliers qui vous entourent, nul ne vous a paru assez aimable pour vous donner le désir de renoncer au cloître? - Non, repartit Mathilde, aucun n'a produit cet effet. - Ainsi, vous persistez toujours dans le dessein de vous consacrer à Dieu? " À cette question, le front de la princesse se couvrit de la plus vive rougeur; elle baissa les yeux et se tut. "Vous ne répondez rien, Mathilde, et semblez interdite: si ce n'est point votre vocation à la vie religieuse

-- 48 --
qui vous éloigne de l'hyménée, quel peut être votre motif? " Pour toute réponse, sa soeur essuya en silence quelques larmes furtives qui s'échappoient malgré elle. Alors le roi ajouta: "je vois qu'un étrange secret pèse sur votre coeur, je n'en demande point l'aveu de votre bouche, je respecte la pudeur d'une vierge; mais, accoutumée à vous ouvrir sans réserve au saint archevêque qui nous écoute, je suppose qu'il sait déjà quel sentiment vous agite, et je vous prie de lui permettre de m'en instruire. - Depuis le retour de son altesse, sire, reprit gravement Guillaume, elle n'a pas daigné m'appeler une seule fois auprès d'elle, et ses dispositions intérieures ne me sont pas mieux connues qu'à votre majesté. - Qu'entends-je! S'écria Richard avec surprise; après son long exil parmi les infidèles, la pieuse Mathilde n'a eu rien à vous dire; son premier soin, en arrivant ici, n'a pas été de se mettre en état de recevoir le pain de vie? Elle qui jadis se croyoit coupable de passer une semaine sans se faire absoudre de fautes dont un ange n'auroit pas rougi. - La princesse, depuis son retour, répondit le prélat, a assisté régulièrement à toutes nos cérémonies; mais elle n'a participé à aucune. Puis-je croire ce que vous me dites? Interrompit le roi; quelle peut donc être la cause d'un si grand changement? Vous vous taisez toujours, Mathilde, et vos regards, pleins de confusion, n'osent se lever sur moi; mais cette honte même, et ces larmes qui coulent sur vos joues, m'apprennent que le moment du repentir est venu, et que vous ne garderez pas plus long-temps un silence qui, en se prolongeant, pourroit

-- 49 --
me faire concevoir d'étranges soupçons. Je vous laisse avec le pieux Guillaume, parlez-lui, ma soeur, et puisse-t-il ne rien entendre qui altère la tendresse que je vous ai toujours témoignée, et me fasse repentir du consentement que j'ai donné à votre voyage en Palestine." Ces derniers mots furent prononcés d'un ton si sévère, que Mathilde en fut consternée: Bérengère voulut s'approcher d'elle pour la consoler, mais Richard ne le permit pas, et, emmenant la reine avec lui, il laissa l'archevêque de Tyr tête à tête avecMathilde. À peine furent-ils seuls, que d'une voix tremblante, et les regards attachés vers la terre, elle lui dit: "je ne sais, mon père, quels soupçons le roi a conçus; je ne sais si vous les partagez aussi... - Ma fille, interrompit Guillaume, que prétendez-vous par ces mots? N'est-ce pas assez de vous taire, chercheriez-vous à me tromper? Mais n'espérez pas y réussir; je vous connois, j'ai lu dans ce coeur plein de foiblesses, dans ce coeur que vous ne me fermeriez pas, si je ne devois rien y trouver de coupable, dans ce coeur qui a oublié son Dieu pour se livrer à un idolâtre. - Mon père, lui dit Mathilde, avec un grand trouble, cet idolâtre est celui qui a rendu la reine à son époux, qui a brisé mes chaînes et les vôtres, et dont les vertus, admirées de tout l'Orient, l'ont été souvent aussi des chrétiens et de vous-même. - Oui, ma fille, je sais tout cela, répondit l'archevêque; je sais quel estMalek Adhel, et à quelle terrible épreuve je vous ai laissée exposée: sans doute pour y résister il falloit une haute vertu, je vous en crus capable; chaque jour

-- 50 --
j'adressois mes prières pour vous à l'éternel, et j'espérois ne vous revoir que pour bénir votre glorieux triomphe... Dieu n'a pas voulu me donner une si grande joie; vous voyez, ma fille, les larmes que me coûte mon erreur, elles ne tariront pas. - Ô mon père! S'écria la princesse, émue au dernier point des pleurs qu'elle voyoit couler avec abondance sur le visage vénérable de l'archevêque, vos paroles me percent l'ame; sans doute je fus coupable, mais, si vous saviez à quelles étranges extrémités j'ai été réduite, si vous connoissiez les dangers auxquels Malek Adhel m'a arrachée, et les sacrifices qu'il m'a faits, peut-être la pitié succéderoit-elle au mépris. - Je ne vous méprise point, ma fille, car je sais que l'éternel n'appelle pas toutes ses créatures à la victoire, mais il ouvre à toutes la voie du repentir: si vous avez été comme ceux qui ne croient que pour un temps, et qui se retirent aussitôt que l'heure de la tentation est arrivée, détestez votre foiblesse; pénétrée d'une vive douleur, revenez tout à Dieu; votre coeur, enflé par l'orage des passions, se calmera dans son sein, et c'est là seulement qu'il trouvera la paix qu'il chercheroit en vain dans l'amour des créatures." Mathilde se mit à genoux devant l'archevêque, et cachant dans ses deux mains son visage baigné de larmes, et enflammé de honte, elle dit: "mon père, daignez m'entendre; il est temps que le terrible secret qui me tue s'épanche dans votre sein.... mais de quels termes me servirai-je pour un pareil aveu; comment vous dire qu'une promesse solennellement jurée, des noeuds secrets, le devoir même, me lient àMalek Adhel." Elle dit, et

-- 51 --
penche son front humilié sur les genoux de l'archevêque." Mon dieu! S'écrie-t-il, quelle amertume réserviez-vous à ma vieillesse? Cette fière et chaste Mathilde, cette vierge, le modèle des vierges, a été la proie d'un musulman...! - Mon père, que dites-vous? Interrompit vivement la princesse, je ne suis point si coupable que votre soupçon ne puisse m'offenser encore: dans l'immensité du désert où j'avois été abandonnée avec Malek Adhel, où il venoit de me sacrifier sa vie, où je demeurois seule avec lui, j'ai aimé, j'ai promis, voilà tous mes crimes; mon père, je ne croyois plus voir la terre des vivans, la mort planoit sur ma tête, Malek Adhel expiroit près de moi: en lui donnant le nom d'époux, il consentoit à prendre celui de chrétien, à me suivre devant le trône de l'éternel...-dieu puissant, confirmez mon espoir, s'écrie Guillaume, avec un accent élevé: ma fille, vous pouvez regarder encore le ciel sans rougir. - Mon père, je le crois, répondit la princesse en baissant les yeux. - Tombez à genoux, ma fille, interrompit une seconde fois l'archevêque, et adorez la bonté qui vous a sauvée." Mathilde se prosterna, bénissant Dieu, sans doute, mais bénissant aussi Malek Adhel; car c'étoit autant à son respect qu'elle croyoit devoir son salut, qu'à la force dont l'éternel l'avoit armée: cependant il y avoit dans ce sentiment quelque chose de trop tendre, pour oser paroître devant l'archevêque, et sortir des lèvres d'une vierge; il resta donc tout entier dans son coeur, sans que sa pudeur même lui permît de regarder de trop près tout l'amour qu'il renfermoit.

-- 52 --
Après un moment de silence, Guillaume lui dit: "ma fille, répétez-moi ces paroles extraordinaires: Malek Adhel a pris le nom de chrétien? - Au moment où il croyoit mourir, mon père. - Et en revenant à la vie, il a abandonné la lumière? - Si vous eussiez été auprès de lui, mon père, si votre éloquence lui eût ouvert la source des divines clartés, s'il eût pu croire que la foi du Christ ne l'obligeoit pas à trahir sa patrie... mais moi, timide, ignorante, que pouvois-je lui dire; foible roseau, m'appartenoit-il de vouloir édifier un si grand ouvrage. Cependant l'éternel le sait, combien l'espoir d'en faire un chrétien a eu de séduction pour mon coeur, et a donné de force à ma tendresse. - Si, par mes soins, je voyois jamais la parole de vie descendre et germer dans l'ame de ce prince, s'écria Guillaume, je ne demanderois pas d'autre gloire à Dieu, ni d'autre bien, que de bénir votre hymen et de mourir. - Mon père, dit-elle alors avec une touchante confusion, si Malek Adhel étoit chrétien, vous me permettriez donc de l'aimer? - Je vous le permettrois sans doute, répliqua-t-il avec véhémence, et j'emploierois tout mon zèle à engager Richard à vous le permettre aussi. Et pourquoi faudroit-il tout votre zèle pour l'y engager? Mon frère n'est l'ennemi que de l'erreur, et non de la personne de Malek Adhel. - Ce prince a été souvent l'objet de l'admiration du roi; mais fût-il chrétien, peut-être hésiteroit-il à lui promettre votre main, car il l'a presque engagée... - Il l'a engagée! Interrompit vivement la princesse; puis elle continua avec ce calme que donne la confiance: mon père,

-- 53 --
cette téméraire promesse m'inquiète peu, mon coeur n'appartient qu'à moi, nul n'a le droit d'en disposer, et je jure qu'il ne sera jamais qu'à Dieu ou à Malek Adhel. Si Dieu parle, j'obéirai, mais je n'obéirai qu'à lui, lui seul peut m'arracher au héros à qui je dois tout; les hommes ne le pourront jamais." L'archevêque la regarda d'un air surpris, car son accent avoit un caractère de tranquillité et d'assurance, qui prouvoit une force de résolution dont il ne l'auroit pas crue capable; cependant, en se souvenant dans quelle position elle avoit résisté à Malek Adhel, il songea qu'il devoit y avoir dans cette ame de grands moyens de résistance, et qu'ayant à opposer aux événemens, aux choses et aux hommes, le même courage qui l'avoit défendue contre l'amour, on devoit s'attendre à la trouver inébranlable. Après une longue pause, Guillaume lui dit: "ma fille, avec le coeur que vous portez, et le caractère de Richard, si Malek Adhel ne se convertit pas, l'avenir vous apportera de grands malheurs. - Il m'en apportera un bien terrible, sans doute, reprit-elle, s'il ne se convertit pas: hors celui-là, qui le perdroit à jamais, je puis supporter tous les autres. - Mon enfant, lui dit l'archevêque, avec cette charité enflammée qui faisoit son caractère distinctif, et vers laquelle il avoit tourné toute la vivacité de ses passions, si dans la sincérité de votre ame, vous croyez pouvoir former quelque espérance sur la conversion de ce prince, ne tardez pas à me le dire; j'irai, à travers tous les obstacles, consommer ce grand ouvrage. - Mon père, il est vrai que Malek Adhel a refusé de me suivre ici; mais quand je

-- 54 --
me suis séparée de lui au Caire, Saladin le menaçoit, et il étoit décidé à le combattre. - Malek Adhel, combattre contre Saladin! S'écria l'archevêque, ô miracle inattendu! Ô providence! Ce sont là de tes coups. - Mon père, il étoit décidé à le combattre, continua la princesse, et je sais qu'il l'a combattu, qu'il en a été vainqueur, et que maintenant il est à Césarée. - Ma fille, reprit l'archevêque, un jour vous me direz quelle est l'invincible puissance qui vous instruit de son sort, et depuis quand cette étrange nouvelle est parvenue jusqu'à vous: aujourd'hui je vais me hâter d'aller la révéler à nos chefs, elle peut être utile à leurs armes. Assez, et trop long-temps, nos ennemis ont profité de nos divisions, il est juste que nous profitions des leurs. - Allez-vous tout découvrir au roi? Lui demanda Mathilde émue; me faudra-t-il rougir à ses yeux d'un sentiment qu'il désapprouvera sans doute? Cependant, mon père, si vous jugez que j'ai mérité cette honte, je consens à la subir. - Non, ma fille, vous n'en méritez point, repartit Guillaume, en la regardant avec attendrissement: si vous avez eu quelques foiblesses, vous avez remporté de grandes victoires, et la puissance de Dieu est forte dans votre coeur; je vous montrerai à Richardtelle que vous êtes, telle que vous serez toujours; il saura que, touchée par les vertus d'un grand prince, reconnoissante des dangers dont il vous a sauvée, sensible surtout à l'espoir de le convertir à la vraie foi, vous vous êtes livrée à un sentiment de préférence, mais à un sentiment tel que la vertu n'en rougit point, que la dignité de votre sexe n'en est

-- 55 --
point blessée, et que la religion pourroit toujours en triompher." Il dit, et quittant aussitôt l'appartement de la princesse, il se rendit auprès du roi. Chapitre XXX.
En entrant chez Richard, l'archevêque le trouva avec le roi de Jérusalem et le duc de Bourgogne, auxquels il parloit avec beaucoup d'action. Aussitôt qu'il aperçut Guillaume, il se tourna de son côté, et lui dit que l'armée française venoit de perdre son chef; que Philippe-Auguste étoit parti pour l'Europe, en laissant le duc de Bourgogne pour le remplacer.L'archevêque le savoit déjà: le roi de France lui avoit confié son secret; car telle étoit l'influence de sa haute vertu, que les plus puissans monarques le consultoient toujours dans leurs entreprises, et avoient besoin, pour les croire justes, qu'il les eût jugées telles. Cependant Richard s'inquiétoit du départ de son jeune et brillant rival; il redoutoit son ambition, et le soupçonnoit d'être capable de profiter de son absence pour porter ses armes en Angleterre. Guillaume repoussa en ces termes un doute si injurieux à la gloire dePhilippe-Auguste: "avec son courage et son royaume il pourroit beaucoup, sans doute; mais il ne voudra jamais rien que de magnanime et de grand; souffrons donc qu'il aille appaiser les troubles survenus dans son vaste royaume, et, au lieu de l'accuser, plaignons-le plutôt de ce qu'il ne verra

-- 56 --
point Jérusalem. Un nouveau bienfait de la providence semble nous en ouvrir la route: les deux lions qui la défendoient sont en guerre. Saladin et Malek Adhel ont cessé d'être unis; leurs armées ont combattu au Caire; celle du sultan a été battue. Son frère, victorieux, est venu s'enfermer à Césarée; et, si nous en croyons les apparences, ce n'est pas pour défendre cette ville contre nous, mais pour la défendre avec nous contre son frère." Ces paroles causèrent une vive surprise aux deux rois et au duc, et celui-ci s'écria que le moment étoit venu d'envoyer une ambassade vers Malek Adhel, et de lui offrir, pour le gagner, tel prix qu'il demanderoit. Lusignan s'éleva vivement contre cette opinion: ne voyoit-on pas que la main de la princesse Mathilde seroit le premier gage qu'il demanderoit; et l'alliance d'un infidèle étoit-elle si importante que, pour l'obtenir, il fallût lui sacrifier ce qu'ils avoient de plus précieux? " Si vous songez que cet infidèle est Malek Adhel, reprit le duc de Bourgogne, je vous défie d'imaginer rien de plus heureux pour notre cause, que de la lui voir défendre; et quant au sacrifice, si j'ose dire toute ma pensée, je ne crois point que la princesse d'Angleterre en fît un. - Soupçonneriez-vous donc ma soeur d'avoir eu la foiblesse d'aimer un musulman, s'écria Richard, d'un ton irrité? - En seroit-ce une, sire, lui dit l'archevêque, d'avoir reconnu de grandes vertus dans MalekAdhel; d'avoir désiré l'attacher à votre parti, en ouvrant ses yeux à la lumière? Et pour prix d'une si grande conquête, si votre soeur avoit promis sa main... - Ma soeur

-- 57 --
n'a pas pu la promettre, interrompit Richard avec colère; elle connoît trop ses devoirs et mes droits, pour avoir osé s'engager; seul je dispose d'elle, et j'en ai disposé: si elle avoit persisté dans ses premiers voeux, je ne me serois point placé entre le ciel et elle; mais, puisqu'elle y renonce, Lusignan sera son époux, et je jure qu'elle n'en aura point d'autre." À ces mots, le duc de Bourgogne osa représenter au roi combien cette résolution pouvoit être funeste aux chrétiens." Elle l'est à un tel point, sire, s'écria-t-il, que si Malek Adhel se convertit, et vous demande votre soeur, vous verrez tout le conseil des princes, tout le camp réuni, toute la chrétienté, vous conjurer de consentir à l'alliance la plus utile que la princesse puisse former pour les intérêts de la foi; et vous n'y résisterez point. - Et pourquoi le roi n'y résisteroit-il point, s'écria vivement Lusignan? N'a-t-il pas auprès de lui des guerriers dont la valeur est égale à celle de Malek Adhel? Et ne peut-on vaincre sans ce musulman? Ah! Si l'ardeur qui est dans mon ame pouvoit animer tout le camp, avec quel mépris nous rejeterions les secours d'un infidèle, et comme nous lui prouverions que nous n'en avons pas besoin! - Lusignan, lui dit l'archevêque, d'un ton sévère: n'est-ce donc pas assez de l'idée d'avoir perdu un royaume, pour rabattre les enflures de votre coeur, en arrêter toutes les fougues, et vous contenir dans l'humilité? N'est-ce pas assez d'avoir, pour des intérêts purement humains, élevé dans le camp cette sanglante querelle, qui menaçoit de ruiner la cause du ciel? N'est-ce pas assez d'avoir été confirmé dans un

-- 58 --
titre et dans une dignité que vous ne méritez pas peut-être, puisque vous vous les étiez laissé ravir? Faut-il que vous forciez le roi d'Angleterre à vous tenir une promesse contraire aux intérêts de la foi, et dont vous seriez étrangement coupable de ne pas le dégager à l'instant même? - Mon père, s'écria impétueusement Richard, n'allez-vous pas au-delà de ce que vos fonctions vous permettent, et vous appartient-il de vous établir juge entre Lusignan et moi? - Il m'appartient, reprit l'archevêque, d'un ton grave et imposant, de défendre la religion contre quiconque s'apprête à lui nuire; il m'appartient de soutenir l'innocence et la foiblesse, contre quiconque s'apprête à les opprimer; et si je ne me suis jamais écarté en public du respect qu'on doit aux têtes couronnées, qui sont comme les images de Dieu sur la terre, il m'appartient en particulier de leur parler comme à des hommes, comme à des hommes malheureusement remplis de foiblesses et d'erreurs, et qui trop souvent méconnoissent et repoussent la voix de ce Dieu qu'ils représentent.Vous, Richard, j'ose vous déclarer que si, abusant de votre titre de monarque et de frère, vous tyrannisiez le coeur de la princesse Mathilde, j'oserois la défendre contre vous; et vous, Lusignan, si l'intérêt d'une passion aveugle fermoit vos yeux à de plus grands intérêts, si, contraignant Richard à tenir la promesse que son imprudente amitié vous a donnée, vous l'obligiez à refuser une alliance qui nous rendroit la ville sainte seulement un jour plus tôt, sachez que mon devoir seroit de vous déclarer à jamais indigne de la posséder, et que jamais je n'ai trahi mon devoir." En achevant

-- 59 --
ces mots, Guillaume s'inclina devant les rois et sortit.
"Que m'importent la témérité de son zèle, et ses préventions obstinées, s'écria Lusignan! Que m'importent et ses vaines menaces et celles du conseil réuni! Tout cela ne m'effraieroit guère et ne changeroit rien à mes résolutions, si j'étois assuré des vôtres, dit-il à Richard." Celui-ci lui répondit avec une sorte d'indignation: "est-ce que vous vous méfiez de ma parole? " En le voyant offensé, Lusignan se jeta dans ses bras et lui dit: "pardonne à ton frère, plains-le; juge de son amour par sa faute, et ne le punis pas d'avoir doute de ta foi. - N'en parlons plus, répliqua Richard; d'autres intérêts nous appellent: Malek Adhel est à Césarée, assurons-nous de ses intentions; si elles sont telles qu'on nous le dit, s'il est vrai qu'il se soit révolté contre Saladin, en faisant avancer une partie de nos troupes, elles pourront surveiller nos ennemis, profiter de leur querelle, et ouvrir le chemin de la victoire au reste de l'armée." Le duc de Bourgogne approuva cette résolution, et Lusignan n'ayant pas osé s'y opposer, en moins d'une heure le conseil fut assemblé.Richard y parla le premier; il mit sous les yeux des princes les événemens qui s'étoient passés au Caire et qu'il tenoit de la bouche de Guillaume, et ne cacha point l'espérance qu'on avoit de pouvoir attirer Malek Adhel dans le parti des chrétiens; il vouloit ajouter son opinion à cet égard, mais cela ne lui fut pas possible; l'espérance qu'il venoit de donner avoit répandu dans le conseil une joie qui avoit besoin d'éclater, et ce fut d'un sentiment unanime qu'on s'écria qu'il n'y avoit

-- 60 --
aucun prix dont on ne dût payer l'avantage de gagner un pareil auxiliaire. Les évêques surtout, appuyés par le légat du pape, prétendirent que, la conversion de Malek Adhel étant, pour le bien de la chrétienté, d'un intérêt infiniment supérieur à la conquête de plusieurs royaumes, quiconque s'opposeroit à ce qu'on satisfît entièrement aux conditions que ce prince pourroit exiger, seroit regardé comme criminel devant Dieu et devant les hommes. À ce discours, Lusignan se leva avec colère, et répondit qu'il étoit honteux que des chrétiens semblassent faire dépendre d'un infidèle le gain de la cause sacrée qu'ils défendoient, en consentant à acheter son secours à tout prix." Eh quoi donc! S'écrioit-il, nous fions-nous si peu à Dieu et à notre courage, que nous n'osions espérer de victoire si Malek Adhel n'est avec nous? Et sommes-nous tellement dégénérés, que nous ne puissions compter dans notre armée des héros qui le vaillent? Montmorency est tombé, il est vrai, mais Richard vit encore; si Philippe-Auguste nous abandonne, le valeureux duc deBourgogne nous demeure: et vous, illustre comte de Saint-Paul; vous, Esmengards D'Asp, noble chef de l'invincible troupe des hospitaliers, vous qui jamais n'avez reculé devant l'ennemi, ne rougissez-vous pas de voir des chrétiens élever la valeur d'un infidèle au-dessus de la vôtre, et accorder à sa protection ce qu'ils refuseroient peut-être à votre dévouement? Enfin, je vous le demande à vous tous, jeunes et braves héros qui avez juré de défendre la beauté gémissante aux dépends de vos jours, pour obtenir le singulier avantage d'être recommandé par un musulman, souffrirez-vous

-- 61 --
que la princesse d'Angleterre lui soit sacrifiée? " Il ne put achever: de toutes les parties de l'assemblée, les princes qui aspiroient à l'hymen de Mathilde se levèrent indignés, en s'écriant que jamais ils ne permettroient qu'elle devînt la proie d'un infidèle. Alors l'archevêque de Tyr fit signe qu'il alloit parler, et le respect ferma toutes les bouches." Il me semble, dit-il, que le roi de Jérusalem a mal compris et plus mal interprété les intentions et les désirs du parti qui, dans cette assemblée, s'est prononcé en faveur de Malek Adhel.À Dieu ne plaise que nous demandions à voir les chrétiens commandés par un infidèle, ni que nous pensions à offrir un tel époux à l'auguste soeur du roi d'Angleterre; mais MalekAdhel, chrétien, n'est plus un infidèle; d'ennemi qu'il étoit, il devient le plus ferme appui de notre sainte entreprise; et élevé, par la gloire de son baptême, mille fois au-dessus de la gloire de sa naissance, il est digne de toutes les récompenses qu'il soit en notre pouvoir de donner. Cependant, si c'est l'hymen de la princesse qu'il demande, on s'écrie de toutes parts qu'elle ne doit point être sacrifiée; non, sans doute, elle ne doit point l'être; mais l'avantage de la chrétienté n'est-il pas le premier voeu de cette vertueuse et chaste princesse? Tout ce que la religion réclamera d'elle, la religion l'obtiendra, et je suis le premier à vouloir que, si Malek Adhel exige sa main, on ne la lui accorde qu'autant qu'elle y donnera un libre consentement." Le conseil acquiesça d'une voix unanime à une proposition qui lui parut également remplie de justice et de raison; et dans cette occasion, comme dans toute

-- 62 --
autre, aussitôt que l'archevêque de Tyr eut parlé, tout le monde se trouva d'accord. "Maintenant, dit le duc de Bourgogne, notre premier soin doit être d'envoyer une partie de nos troupes à Césarée, pour savoir quelles sont les véritables dispositions de Malek Adhel; le second doit être d'élire le chef qui les conduira, et un pareil honneur seroit vivement disputé, sans doute, s'il étoit possible, en l'absence de Philippe-Auguste, de le disputer à Richard." Il dit, et soudain les acclamations de l'assemblée annoncent l'allégresse qu'inspire cet illustre choix. Lusignan demande à suivre le roi d'Angleterre à Césarée; mais ses désirs rencontrent la plus forte opposition. On prétend que, pendant l'absence de Richard, le camp pouvant être attaqué par l'armée de Saladin, il faut que Lusignan reste pour le défendre. Guillaume appuie cette opinion; et jamais les chrétiens n'ont pris une détermination contraire aux avis de Guillaume. Fier et heureux de la marque d'estime et de confiance qu'il vient de recevoir des princes croisés, Richard ne veut pas tarder un jour de plus à s'en montrer digne; il annonce que dans peu d'heures il sera déjà loin de Ptolémaïs, et va dans le camp choisir lui-même les soldats qu'il destine à le suivre. Il leur parle, leur communique ses projets, exalte la gloire qu'ils recueilleront de la conquête de Césarée, et leur fait entrevoir l'espérance d'être soutenu dans cette entreprise par Malek Adhellui-même. Il dit, et toute l'armée s'écrie qu'il n'y a plus d'ennemi à combattre,

-- 63 --
de victoire qui ne soit assurée, de ville en état de résister, si Malek Adhel abandonne les musulmans. À voir la joie qui se répand dans le camp, on diroit que les portes deJérusalem viennent de s'ouvrir, et que l'empire du Christ ne peut plus tomber, puisque le héros arabe consent à le soutenir. Richard s'étonne de l'impression que produit cette nouvelle; elle élève si haut la gloire de Malek Adhel, que la sienne en est blessée, et il ne peut lui pardonner une réputation de vaillance qui éclipse celle qu'il s'est acquise. Son noble espoir étoit d'être regardé comme le premier capitaine de son siècle; en lui disputant ce rang, Philippe-Auguste avoit mérité son aversion; céderoit-il à un musulman une prééminence qu'il ne pouvoit accorder au monarque du premier empire chrétien? Les troupes qu'il va conduire, qu'il vient de choisir, ont montré moins de confiance et de joie de l'avoir pour chef, que de n'avoir plus Malek Adhel pour ennemi. Cette pensée remplit son coeur d'une amère jalousie; et, de ce jour, les sermens que l'amitié lui avoit fait prêter à Lusignan furent scellés par sa haine pour Malek Adhel. Le coeur ulcéré, il rentre dans sa tente pour prendre ses armes. Tandis que la tendre Bérengère les attache elle-même en les mouillant de larmes, il laisse échapper des paroles menaçantes contre Malek Adhel. La reine suppose que ce courroux naît de l'inquiétude d'être vaincu par le prince, et en s'efforçant de le rassurer elle l'irrite davantage; elle lui retrace tous les bienfaits de ce héros, elle lui peint tous les avantages attachés à l'espoir de le voir passer dans le parti des chrétiens; elle lui dit enfin, que lors

-- 64 --
même qu'il demeureroit fidèle à Saladin, qu'il seroit victorieux, elle seroit sans inquiétude, car il a promis de respecter les jours de son époux. À ce mot, le roi fit un geste de colère et de dédain: être ménagé par Malek Adhel lui sembloit la plus mortelle injure; et ne pouvant arrêter la fougue de son ressentiment, il répondit à la reine, que si jamais il lui entendoit dire un mot en faveur du prince, il croiroit qu'elle n'a pas été impunément auprès de lui. Éperdue de ce qu'elle entendoit, Bérengère ne trouva pas de paroles pour se justifier d'un pareil soupçon; et Richard, honteux d'avoir osé l'élever, mais trop irrité pour s'en repentir, passa dans l'appartement de Mathilde, portant dans son ame le regret d'un tort qui étoit pour lui un nouveau sujet de haïr Malek Adhel. Il trouva sa soeur à genoux devant son prie-Dieu, plongée dans de pieuses méditations; elle leva la tête lorsqu'il entra, et tressaillit à la vue de ce guerrier tout armé, qu'elle ne reconnut pas d'abord. Le roi s'arrêta debout à quelques pas d'elle, d'un air sombre, et lui dit: "ma soeur, je pars à l'instant pour Césarée, je vais surprendre cette ville, m'en emparer peut-être; on dit que le prince qui la défend est disposé à nous seconder; on dit, et c'est par vous sans doute que l'archevêque de Tyr l'a appris, que déjà au Caire il a levé l'étendard de la révolte contre Saladin. Je ne considère point si cette conduite est approuvée par l'honneur, et si la religion doit s'enorgueillir d'une conquête qu'elle doit à l'amour et qu'elle n'obtient que par un parjure; je ne considère point de quel oeil vous recevriez les voeux d'un prince qui ne pourroit

-- 65 --
s'unir à vous et à notre foi qu'en violant les lois du sang et de la patrie: tout ceci m'importe peu; les seuls objets dignes de m'occuper sont le triomphe de la croix et la fidélité de mes sermens. J'ai promis de rendre Jérusalem aux chrétiens, je la leur rendrai; j'ai promis à Lusignan de vous faire monter sur son trône, vous y monterez: ici je ne consulte ni ne veux connoître votre penchant, les filles des rois n'en ont point, les volontés de leur famille et l'intérêt de leur patrie règlent seuls leur destinée. - Sire, interrompit la vierge, d'une voix tremblante, et mes voeux, et mon cloître? - Il ne peut plus être question de cloître maintenant, s'écria-t-il vivement; une beauté aussi célèbre a perdu le droit de se vouer à l'obscurité, et la splendeur d'un trône pourra à peine égaler l'éclat de votre nom; celui de Jérusalem vous attend, la conquête de Césarée nous en ouvrira la route; si le prince Adhel nous aide à l'aplanir, j'accepterai son secours; mais si votre main est le prix qu'il y met, souvenez-vous bien que, lors même que le conseil des croisés vous engageroit à l'accepter, votre frère vous le défend. Une telle conversion ne peut être respectable qu'autant qu'elle seroit pure et désintéressée; si ce prince est vraiment chrétien, il n'a pas besoin de récompense; s'il ne l'est pas, voulez-vous être à lui? Que ce soit donc sans condition qu'il nous aide à reconquérir Jérusalem, sinon qu'il demeure dans ses erreurs; nous saurons vaincre sans lui: c'est les armes à la main que je combattrai son aveuglement; heureux, en lui donnant la mort, de délivrer les chrétiens de leur plus grand ennemi, et d'estimer assez ma

-- 66 --
soeur, pour être sûr qu'attachée comme elle l'est à sa foi, elle renoncera sans peine à un infidèle." En achevant ces mots, il regarda Mathilde d'un air plus doux, et sortit sans attendre sa réponse. L'infortunée, restée seule, pleure et se détourne en frémissant d'un avenir où elle pourroit rencontrer l'affreuse image de son frère plongeant le fer mortel dans le sein de Malek Adhel, de Malek Adhel qui, à cause d'elle, n'oseroit peut-être se défendre. Bientôt au bruit des trompettes et des timbales qui annoncent le départ de l'armée, ses gémissemens ont redoublé. Le pieux Guillaume, dont la charité entend de loin les pleurs des malheureux, a deviné sa douleur, et vient la soulager; en le voyant, elle élève les bras vers le ciel, et s'écrie: "mon père! Ô mon père! " Et elle s'arrête, honteuse d'un amour dont l'excès l'a fait rougir, et qui, loin de s'affoiblir par les obstacles, semble s'augmenter avec eux. Guillaume voit son désespoir, et tout en le blâmant, il songe plus encore à le calmer; il lui dit que si Malek Adhel demeure dans ses erreurs, il faudra renoncer à lui; mais il lui dit plus souvent que s'il se convertit, elle pourra l'aimer. Trop pieux pour ne pas lui adresser des reproches sur l'imprudence de sa tendresse, il ne peut que la plaindre quand elle s'accuse, se repent et demande elle-même à Dieu de remplir toute son ame; mais en vain la religion y reprend son empire, elle ne peut y détruire celui de l'amour, et le combat devient plus terrible. D'une voix timide, la triste victime révèle toutes ses douleurs; et l'archevêque, ému à la vue des plaies sanglantes de ce coeur déchiré, oublie qu'elle est coupable,

-- 67 --
pour lui donner des consolations et des larmes; il parle le premier de la conversion de Malek Adhel. Mathilde lui dit les ordres de son frère, ces ordres cruels qui ne lui laissent pas l'espérance d'être heureuse, lors même que Dieu auroit touché le coeur du prince. L'archevêque jette un voile sur toutes ces paroles de l'amour; il n'écoute que celles qui intéressent la religion et que la religion purifie, et les résolutions de Richard sont l'objet de plus d'un entretien avec Mathilde; il lui promet de tout tenter pour les changer." Le légat du pape et moi n'épargnerons rien, dit-il, pour persuader à votre frère qu'il seroit responsable de tout le sang chrétien que son refus pourroit faire couler: sans doute il seroit plus honorable pour Malek Adhel, qu'une passion humaine ne déterminât pas sa foi; mais quelles que soient les voies dont Dieu se sert pour ramener les infidèles à lui, nous devons les adopter et les soutenir." Ainsi les promesses de Guillaume raniment les espérances de Mathilde; et en le voyant, chaque jour, lever vers le ciel ses mains vénérables pour lui demander la conversion du héros, elle ose tout attendre de ses prières; et le coeur plein de reconnoissance, elle se demande comment elle a pu taire si long-temps ses peines à celui qui en est devenu le seul consolateur. Elle renonce au monde, ne paroît plus à la cour, et ne préfère à sa solitude que les momens où Guillaume consent à l'entendre; alors même elle ne lui parle pas de son amour, mais de ses espérances; la sévérité du prélat ne se prêteroit pas aux tendres confidences, mais sa religion accueille avec joie tout ce qui peut l'induire à croire qu'un

-- 68 --
grand miracle se prépare, et sa charité s'enflamme à l'idée de conquérir un nouvel enfant à l'église. Mathilde lui dit quelquefois: "mon père, Malek Adhel n'a jamais ressemblé aux autres mahométans, qui tous méprisent et outragent les chrétiens; vous avez été témoin vous-même de la bonté avec laquelle il les traite: s'il ne croit point au nom sacré duChrist, du moins il le respecte, et jamais sa bouche n'a prononcé un mot qui ait pu scandaliser ma foi... ah! Sans doute, c'est bien plus par attachement pour son frère que pourMahomet, qu'il a jusqu'à ce jour repoussé le baptême... s'il pensoit que ma croyance fût fausse ou dangereuse, n'auroit-il pas tenté de me l'arracher; que de fois, au contraire, et dans les momens où ma religion repoussoit le plus son amour, il a paru étonné de sa sainteté, de sa puissance; enfin, si nous étions morts au désert, il mouroit chrétien... ô mon père! Il est prêt à vous entendre, prêt à vous croire, et peut-être ne faut-il que quelques-unes de vos instructions pour que la lumière de vérité touche son coeur et lui arrive de toutes parts." C'est ainsi que, sans artifice, et entraînée par le besoin de croire ce qu'elle désiroit, l'innocente Mathilde remettoit sans cesse sous les yeux de l'archevêque les raisons qui pouvoient encourager ses dispositions en faveur de Malek Adhel, et donner plus de force à ses prières, en lui donnant plus de foi en leur succès. Guillaume, dont l'imagination ardente et le coeur brûlant aimoient Dieu avec une vivacité d'autant plus passionnée, que la parfaite austérité de ses moeurs ne lui avoit jamais permis d'aimer un

-- 69 --
autre objet; Guillaume trouvoit dans son ame tant de foi, de charité et d'amour, qu'il devoit bien y trouver aussi l'espérance. Plein de ce zèle qui compte pour rien le travail, et entreprend au-delà de ses forces, il ne doutoit point qu'un jour il ne fût appelé à la gloire de conférer l'auguste sacrement du baptême au plus grand héros du monde; et pour consommer cette oeuvre de miséricorde, s'il n'avoit fallu donner que sa vie, Guillaume n'auroit pas hésité.
Cependant les jours s'écoulent, et nulle nouvelle de Richard n'arrive à Ptolémaïs; le même silence enveloppe le sort de Malek Adhel: en vain Mathilde, bravant sa timidité ordinaire, multiplie des questions qui font presque deviner son secret; elle demeure toujours dans cette ignorance qui, pour les ames vives et tendres, est le pire des tourmens, parce que, permettant de tout supposer, elle permet aussi de tout craindre. Souvent on la surprend au pied des autels, à genoux sur le marbre, abîmée dans un profond recueillement, ne voyant rien, n'entendant rien de ce qui se passe autour d'elle: nul alors n'ose l'interrompre, si ce n'est l'archevêque qui, la connoissant bien, s'approche d'elle et lui dit: "ma fille, ma fille, quelle pensée vous occupe donc si long-temps et si entièrement? Songez-y bien; si, semblable aux successeurs d'Aaron, vous portez dans le tabernacle un feu étranger; si c'est le seul amour humain qui vous y conduit et vous y retient; si, bien loin d'y captiver vos souvenirs, vous leur donnez toute licence, ma fille, vous êtes toujours une victime, non

-- 70 --
plus de la miséricorde, mais de la colère et de la vengeance de Dieu." Chapitre XXXI. Deux grandes armées se dirigeoient vers Césarée; le héros qui la défendoit, et les combats dont elle alloit être témoin, la rendoient en ce moment la plus importante ville de l'Orient. Tandis que du côté de la mer Richard venoit d'atteindre une colline couverte de bois, d'où il découvroit aisément les minarets de Césarée, surmontés de leurs flèches aiguës, Saladin, du côté opposé, venoit d'arriver sous les murs de la ville; et Malek Adhel, instruit de l'approche de son frère, se préparoit à aller à sa rencontre. Cependant les chrétiens, en apercevant la nombreuse armée du Sultan se déployer dans la plaine, profitent de l'ombre qui les cache pour observer en silence le parti que Malek Adhel va prendre, et saisir l'instant favorable de tomber sur leurs ennemis: mais la distance où ils sont ne leur permet que de voir le mouvement général des troupes; les actions particulières leur échappent; ils ne distinguent point Saladin s'avançant avec colère vers les portes de la ville; ils ne distinguent point surtout Malek Adhel venant les ouvrir avec soumission. Cette marque d'obéissance n'appaise point le sultan; pour l'attribuer à d'autres motifs que la frayeur, la révolte du Caire est encore trop présente à son esprit; il s'étonne pourtant de la timidité de Malek

-- 71 --
Adhel; il en rougit pour lui; en perdant sa vertu, il a donc perdu son courage, se dit-il, et sans daigner jeter les yeux sur un frère qu'il n'estime plus, il s'écrie: "soldats, saisissez le rebelle, et que vos épées étincelantes le consument du feu de ma colère avec la rapidité de l'éclair." À cet ordre cruel, ses troupes demeurent muettes et consternées; mais celles de Malek Adhel, qui l'ont entendu, s'ébranlent, volent au secours de leur chef, et l'arrachent de la vue du sultan. Saladin, furieux, tire son glaive et ordonne à ses soldats de le suivre; ceux du prince, sans attendre son ordre, ni considérer le désavantage du nombre, s'élancent avec une telle impétuosité, que la troupe ennemie est bientôt repoussée, et que le fier soudan lui-même est obligé de reculer. Du sommet de leur colline, les chrétiens ont aperçu ce combat; ils ne doutent plus que Malek Adhel ne soit en révolte ouverte, que le moment ne soit venu de se joindre à lui, et tous se précipitent, fondent sur l'arrière-garde de l'armée du sultan, la surprennent, la dispersent, la taillent en pièces. En se voyant attaqué de tous côtés, Saladin ne peut bannir l'épouvante qui s'empare de son armée; les rangs plient et cèdent sans combattre: en peu d'instans les chrétiens ont fait tant de captifs qu'ils sont presque inquiets de leur nombre. Richard dit au prince de Tarente: "prenez quinze cents hommes avec vous, et conduisez nos prisonniers au camp, annoncez ma victoire; que nos frères se réjouissent: Malek Adhel est à nous, et ce soir le nom du Christ sera béni dans Césarée." Le prince de Tarente obéit; il charge de

-- 72 --
chaînes les mahométans, et reprend la route de Ptolémaïs: tandis qu'il s'éloigne, Malek Adhel a vu, du haut des murs de Césarée, l'étendard de la croix flotter dans les airs; il a vu la défaite de Saladin, la fuite de l'armée, et aussitôt la patrie et le sang ont fait retentir dans son coeur leurs puissantes voix. Il n'hésite pas à leur obéir; d'un pas rapide il traverse les escadrons les plus serrés, cherche son frère, le rejoint et lui dit: "maintenant soyons amis, Saladin; l'ennemi est là qui nous l'ordonne, repoussons-le ensemble; après la victoire tu seras à temps de me faire mourir." Il dit, et sans attendre la réponse de son frère, il perse à travers les rangs éclaircis, rallie les soldats, se met à leur tête, et partout où il se montre il fait changer la fortune. Ému, surpris, Saladin le suit de l'oeil: dans le trouble de mille pensées confuses, il se demande ce qu'il doit croire, et s'il doit voir dans MalekAdhel un traître ou le plus ferme appui de sa couronne. Tandis que, plongé dans cette incertitude, il ne songe ni à attaquer, ni à se défendre, l'aile droite des chrétiens vient d'être enfoncée par Malek Adhel; pendant qu'il la poursuit, la gauche profite de ce moment pour fondre toute entière sur le sultan: au triple panache jaune et noir qui éclate sur son casque, Richard l'a reconnu; il s'élance, il s'écrie: "à moi, chrétiens, Saladin est pris." À l'aspect d'un si grand danger, le sultan revient à lui; sa redoutable épée fend en deux le bouclier de Richard, mais la course de l'intrépide monarque n'en est pas arrêtée; il jette en l'air les éclats de son bouclier, saisit d'une main la bride du cheval

-- 73 --
de Saladin, de l'autre, lui présente son épée, et s'écrie: "rends-toi, Saladin. - Je ne te rendrois pas même mon cadavre, repartit le sultan, mon frère le sauveroit de tes mains. - Que parles-tu de ton frère, lui dit Richard, ton frère est à nous. - Mon frère est à moi, interrompt-il; puis tout-à-coup, d'une voix tonnante, il s'écrie: à moi, Malek Adhel, les chrétiens sont vainqueurs! Dans le fort de la mêlée, Malek Adhel l'a entendu; cottes d'armes déchirées; Saladin le voit auprès de lui, et, fort de son invincible appui, il ne se défend plus, il attaque: l'audacieux Richard va être exposé au même péril que le sultan couroit tout-à-l'heure; mais cette pensée ne le fait point reculer, car il sait bien que, toute brillante qu'est sa couronne, elle n'est pas un titre, mais seulement un engagement à la gloire; et la gloire lui est si chère, qu'à quelque chose qu'elle s'attache, même à la mort, il la désire encore. À cet instant, le choc des deux armées sépare une seconde fois les deux frères; mais Malek Adhel poursuit avec acharnement le guerrier téméraire qui a menacé les jours de Saladin. Richard, qui le voit, se dégage des fuyards qui l'entraînoient, et revient lui-même sur le prince: un combat terrible commence entre eux; déjà leur sang coule et rougit leur cuirasse; étonnés de la résistance qu'ils s'opposent, ils redoublent d'efforts; le cheval de Richard s'abat sous lui, mais Richard se relève si promptement, que sa chute n'interrompt point le combat. Malek Adhel lève son épée, et en porte un si furieux coup sur la tête de son adversaire, que le casque du roi se brise et le

-- 74 --
laisse un moment éperdu. Mais loin de poursuivre sa victoire, Malek Adhel s'arrête subitement; il regarde Richard et trouve sur son visage une ressemblance qui fait palpiter son coeur; il lui dit: "quel est ton nom, guerrier invincible? À tes traits, à ta valeur, je soupçonne que tu dois m'être bien cher. - Je suis ton ennemi, reprend le roi, d'un air farouche; oui, ton éternel ennemi. Je triomphois de ton frère, la victoire étoit à moi; tu me l'as arrachée, tu m'as vaincu, tu m'as épargné: non, il n'y a point de bienfaits qui puissent me faire oublier de pareils affronts. - Eh bien! Superbe Richard, s'écria le prince avec une profonde émotion, car il n'y a que toi qui puisses me tenir un tel langage, si tu crois devoir me haïr parce que j'ai été fidèle à mon pays, je porterai avec douleur le poids de ta haine, mais elle ne m'empêchera pas d'honorer en toi le plus grand roi du monde, et de t'aimer comme l'auguste frère de celle à qui j'ai consacré ma vie." Il en auroit dit davantage, s'il n'eût aperçu les troupes mahométanes qui accouroient sur eux. À l'instant, il donne son cheval à Richard, et lui dit vivement: "fuis, noble monarque; au nom de ton épouse, de ta soeur, résous-toi à fuir; contre tant d'ennemis tout l'effort de ta valeur ne t'empêcheroit pas de perdre la vie sans utilité pour ta cause." Le roi le sent bien, et c'est là ce qui le détermine. L'intérêt des chrétiens lui commande de ne pas les abandonner; c'est à lui qu'appartient de réunir et de sauver les restes de l'armée; son devoir de chef fait céder son courage, et ici c'est l'honneur qui l'emporte sur l'orgueil. Mais en reculant il verse des larmes de

-- 75 --
rage, et sa haine pour Malek Adhel s'accroît bien plus par la honte d'avoir fui à ses yeux, que par le mal que ce prince a fait aux chrétiens en demeurant fidèle à Saladin.
Tandis que le héros anglais rejoint ses troupes, les rallie et fuit avec elles, Saladin les poursuit et égorge impitoyablement tous les chrétiens qu'il peut atteindre. Malek Adhel les épargne et ne fait que des prisonniers; l'image de Mathilde, qui vient de se présenter à lui au milieu du carnage, s'attache et s'unit à tous les chrétiens; il a horreur de leur sang, son bras est sans force pour le répandre, et il ne peut regarder d'un oeil ennemi ceux que sa bien-aimée appelle ses frères. Elle va s'affliger de leur défaite, elle va peut-être haïr leur vainqueur, et à cette pensée, il ne peut s'empêcher de détester sa victoire. Maintenant qu'il a tout fait pour l'amitié, il commence à regretter de n'avoir pas tout fait pour l'amour.Abattu par les combats que se livrent en son coeur la plus impérieuse des passions et le plus saint des devoirs, n'entrevoyant point dans l'avenir l'espérance de les accorder, et ne se sentant point la force de sacrifier l'un des deux, il s'arrête tristement au milieu des cadavres dont la terre est jonchée, et ces yeux éteints, ces lèvres pâles, ces coeurs qui ont cessé de battre, n'excitent point sa compassion; un tel sort lui paroît doux en comparaison des cruels tourmens qui le déchirent: ils sont tranquilles, se dit-il en promenant ses regards sur cette foule de morts; et à cette pensée il songe bien moins à les plaindre d'avoir perdu la vie qu'à leur envier le bonheur de ne plus souffrir.


-- 76 --
Cependant tous les ennemis ont disparu, le calme est rétabli, Saladin abandonne la poursuite des chrétiens, et revient suivi des étendards déchirés et des oriflammes sanglans qu'il leur a ravis. Le triste et victorieux Adhel s'avance vers son frère, il appelle autour de lui tous les soldats qui l'ont soutenu dans sa révolte du Caire, tous ceux qui ont délaisséMetchoub pour le suivre; il leur dit: "jurez-vous par Mahomet et son divin alcoran d'obéir à tous mes ordres? - Nous le jurons, s'écrient-ils. - Imitez-moi donc, reprend-il, tombez aux pieds de votre souverain, et quelle que soit la peine qu'il veuille nous infliger, soumettons-nous, car nous l'avons méritée. Mon frère, continua-t-il en mettant un genou en terre devant Saladin, et lui présentant son cimeterre, je t'offre ma tête, prends ta victime; ta vengeance est juste, mais fais grâce à tous ces braves guerriers, soutiens de ton empire et de ta puissance; mon exemple seul a pu les écarter de leur devoir, ma mort les y fera rentrer." À ces mots, le fier soudan s'attendrit, il essuie avec surprise les larmes qui remplissent ses yeux, et ne comprend point quelle est cette émotion inconnue qui, en oppressant son coeur, fait ainsi trembler sa voix. Hors d'état de parler, il ouvre ses bras à son frère; Malek Adhel s'y jette." Ah! Saladin, lui dit-il, as-tu pu croire que l'ami de ton enfance ait eu la volonté de t'abandonner et la pensée de te trahir? - Maintenant je le verrois moi-même, que je ne le croirois pas, s'écrie le sultan. Ô Malek Adhel! Si tu as eu des torts, je les oublie, puisses-tu oublier de même la vengeance que j'en ai voulu

-- 77 --
tirer." Il dit, et serre contre son coeur un frère qu'il chérit; celui-ci répond à sa tendresse, et pendant quelques instans perd la mémoire de son amour, ou ne s'en souvient que pour s'applaudir de n'y avoir pas cédé. Touchée de leur sainte et fraternelle amitié, l'armée célèbre leur réconciliation par mille cris de joie; et par l'ordre de Saladin lui-même, les soldats de Malek Adhel se mêlent et se confondent avec les siens, afin qu'il puisse ignorer toujours quels furent les musulmans qui osèrent porter les armes contre lui.
Les deux frères sont également impatiens de se trouver seuls; ils s'interrogent, se questionnent, s'expliquent. Saladin écoute le récit de tout ce qui s'est passé à Damiette; il voit que Malek Adhel a voulu obéir; que c'est malgré ses ordres que la reine est partie et que la princesse est restée; mais quand il entend qu'un esclave chargé de l'instruire de ce grand événement lui a été envoyé, il s'écrie: "je ne l'ai point vu, nul message de ta part n'est parvenu jusqu'à moi, et, je l'avoue, ce silence si extraordinaire, qui appuyoit toutes les accusations de Metchoub, fut la seule cause qui pût me porter à les croire." Alors Malek Adhel comprend la colère de son frère; toutes les apparences l'ont montré si coupable, qu'en le pardonnant sans l'avoir entendu, il trouve lui-même que Saladin s'est montré bien indulgent. À la prière de celui-ci, il continue son récit, il raconte les scènes du désert, et sa noble franchise ne dissimule pas qu'au moment de mourir, les larmes de Mathilde l'avoient rendu infidèle à Mahomet." Mais, ajoute-t-il, si les séductions de cette fille céleste ont pu ébranler ma

-- 78 --
croyance, je puis te jurer qu'elles n'altèreront ni mon zèle pour mon pays, ni ma fidélité pour toi. Je conviens que l'amour a une grande puissance sur mon coeur, mais tu as vu aujourd'hui qu'elle n'affoiblissoit pas mon bras lorsqu'il s'agissoit de défendre l'honneur de tes armes. - Écoute, reprend le sultan, je t'ai entendu, et je ne t'ai pas trouvé coupable; si la reine d'Angleterre a été renvoyée au camp des croisés, je n'en puis accuser que l'artifice de la princesse Mathilde; en l'y renvoyant elle-même, tu m'as épargné une cruauté qui auroit souillé ma gloire; enfin, en défendant ta vie contre Metchoub, tu as plus fait que me conserver mon empire, tu m'as conservé mon ami; il m'eût été doux d'avoir à te pardonner, mais je n'ai rien à te pardonner... que dis-je? N'est-ce pas au moment même où je venois d'ordonner ta mort, que tu as sauvé mon armée et ma vie? Je ne connois qu'un moyen de m'acquitter envers toi, c'est de te donner la beauté que tu aimes: accepte le trône de Jérusalem, fais-y asseoir avec toi la princesse d'Angleterre, qu'elle t'apportePtolémaïs pour sa dot, et que les croisés, satisfaits de voir une reine de leur sang et de leur religion régner sur la Judée, retournent enfin dans leur Europe. Tu demeureras toujours le serviteur de Mahomet, l'ami de ton frère; unis de coeur, d'opinions et de gloire, la sainteté de nos noeuds servira d'exemple aux nations, et Saladin alors pourra mourir en paix. - Je te savois si grand et si généreux, répond Malek Adhel dans l'effusion de sa reconnoissance, que ce que tu fais aujourd'hui me touche, mais ne me surprend pas.Saladin, j'accepte

-- 79 --
tes dons, afin qu'ils me lient plus étroitement encore, s'il est possible, à tes intérêts et à mes devoirs; j'accepte le trône que tu m'offres, afin d'être le premier de tes tributaires, et de te donner un nouveau gage de ma fidélité, en te nommant mon bienfaiteur." Le prince voudroit porter lui-même au camp des croisés les propositions de Saladin, maisSaladin s'y oppose; il ne veut point que son frère abaisse la fierté mahométane et l'orgueil du trône jusqu'à prendre le titre d'ambassadeur auprès des rois chrétiens; il ordonne même à celui de ses serviteurs qu'il revêt de cette grande dignité, de ne se montrer au camp de Ptolémaïs qu'entouré de cette pompe orientale, qui retardera sa marche, sans doute, mais qui fera mieux sentir l'importance de sa mission, et la grandeur du souverain qu'il représente. Chapitre XXXII.
Tandis que le sultan ordonne les préparatifs de cette solennelle ambassade, si lents au gré de Malek Adhel, quoiqu'il les presse avec toute l'activité que le plus violent amour peut inspirer au caractère le plus bouillant, la nouvelle précipitée de la prise de Césarée vient d'arriver au camp des croisés.
Quand le prince de Tarente y rentra, au bruit des clairons et des trompettes, et entouré de la foule de captifs qu'il ramenoit, Mathilde étoit seule dans son oratoire: elle entend ce signal du retour de l'armée, et il porte dans son coeur un mortel effroi; elle va

-- 80 --
savoir dans quel parti s'est rangé Malek Adhel; toute sa destinée est là, c'est l'arrêt de sa vie, et les espérances qu'elle avoit nourries jusqu'à cet instant, se dissipent pour faire place à la crainte; elle oublie l'amour du prince, les sermens du désert, tout ce qui peut la rassurer enfin, pour ne se souvenir que du courage avec lequel il s'est séparé deux fois d'elle: si sa pensée lui retrace l'impression que la foi du Christ fit sur l'ame du héros, ce n'est que pour reprocher à cette foi d'avoir manqué de ces lumières vives et pénétrantes qui ne permettent pas d'hésiter; cependant le moment du reproche se perd bientôt dans celui du repentir; elle s'accuse, s'agite, se prosterne, se relève; au plus léger bruit, son sang se porte vers son coeur, l'étouffe, la brûle; bientôt il se glace avec le silence qui succède, et elle est prête à défaillir. Pour être plus tôt instruite, elle voudroit s'élancer au-devant de l'armée; mais au même instant, épouvantée de la nouvelle qui s'avance, elle fuit dans le lieu le plus reculé de son appartement. Cependant une main bien connue vient de frapper à sa porte; c'est l'archevêque de Tyr; elle ne sait si elle ouvrira: deux fois elle s'avance et deux fois elle retombe sans force sur son siége. Enfin, rassurée par sa foiblesse même qui ne lui permet pas de croire qu'elle pourra survivre à la perte de ses espérances, elle se sent le courage d'apprendre le malheur que la mort doit suivre, et d'une main tremblante, les yeux baissés, elle ouvre à l'archevêque, semblable à une victime qui se détourne pour ne pas lire sur le front de son juge l'arrêt qui va la condamner. "Réjouissez-vous, ma fille, lui dit Guillaume

-- 81 --
les chrétiens sont vainqueurs." Elle le regarde; son front chauve rayonne d'un doux contentement, elle recommence à espérer; mais avant de se réjouir, elle attend que l'archevêque lui apprenne quelque chose de plus." Votre frère a vaincu les infidèles, ajoute-t-il, et à cet instant Césarée est à nous." La vierge ne répond point encore; l'archevêque ne lui a point dit sous quels drapeaux a combattu Malek Adhel. Elle se tait: elle craindroit de montrer trop d'amour en prononçant le nom dont son coeur est plein, et qui seul va faire la joie ou la douleur de la nouvelle qu'on vient de lui annoncer; mais malgré la pudeur de son silence, ses regards ont parlé: l'incertitude, l'anxiété qu'ils peignent, ont révélé à l'archevêque que la victoire des chrétiens n'est rien pour elle s'ils ne la doivent à Malek Adhel. Guillaume blâme sa foiblesse, et ne veut point y compatir; cependant, puisque son bonheur dépend d'un mot, et que ce mot dépend de lui, il ne le fera pas attendre; mais voulant purifier, pour ainsi dire, la joie de Mathilde en la rattachant à la pensée de Dieu, il ajoute: "oui, ma fille, Richard est maître de Césarée, et l'éternel a touché le coeur de Malek Adhel; ces deux grandes conquêtes nous montrent sa puissance, sa miséricorde, et nous prouvent que de lui seul procèdent tous les biens, et que lui seul doit être notre fin et notre espérance." Mathilde baisse son voile; elle sent que les transports de félicité qui remplissent son coeur, vont éclater dans ses yeux, et sa modestie rougit de les laisser voir. L'archevêque continue: "quand le prince de Tarente s'est éloigné de Césarée, l'armée de Saladin séparoit

-- 82 --
encore Malek Adhel et Richard; mais celui-ci, vainqueur sur tous les points, se préparoit à percer avec ses troupes à travers celles du sultan, et ne doutoit pas qu'aussitôt qu'il seroit parvenu à joindre Malek Adhel, ils ne combattissent de concert, et ne parvinssent à mettre le sultan en fuite, et à arborer, le jour même, l'étendard triomphant de la croix sur les murs de Césarée. - Mon dieu! S'écria la princesse, puis-je croire ce que j'entends? Se peut-il que Malek Adhel ait combattu contre son frère, et que l'amour ait eu tant de puissance dans son coeur? - Ma fille, reprit l'archevêque, d'un ton sévère, s'il l'a fait, gardez-vous de l'attribuer à l'amour: les passions humaines ne font point de tels prodiges, la cause en est plus haut; et si j'ai voulu vous annoncer moi-même cette miraculeuse conversion, c'étoit pour empêcher votre coeur de s'égarer dans une folle joie, et l'avertir de ne pas s'attacher si fortement aux biens qui lui sont promis, qu'il ne soit pas tout résigné à les perdre s'il plaisoit à Dieu de les lui ôter." C'est ainsi que, d'une main sage, la religion contient les passions dans leurs justes bornes, et défend l'excès même aux plus légitimes: bienfaisante jusque dans la sévérité, elle permet le plaisir et n'en proscrit que le délire; et si elle tempère la joie, elle sait mieux encore calmer les douleurs. Ah! Qu'elle est bien ce qu'il faut au coeur de l'homme! Qu'elle en connoît bien toutes les foiblesses et les misères, cette religion qui nous empêche de trop aimer les jouissances fugitives, qu'il nous faut perdre tôt ou tard! Dans les temps de prospérité, quand tout nous rit,

-- 83 --
que les jeunes espérances et les vaines illusions enflent notre coeur d'une folâtre allégresse; enfin, lorsque nous sommes prêts à oublier que les félicités humaines ont un terme, la religion, pour nous sauver du désespoir où nous plongeroit un si dangereux oubli, ne cesse de nous rappeler que tout passe, et de nous montrer comment tout finit; mais si elle est ainsi utile et salutaire aux jours du bonheur, aux jours plus nombreux de l'adversité, qu'elle est tendre et touchante! C'est là qu'elle déploie toute sa puissance; c'est là qu'elle trouve, contre le malheur, des paroles et des promesses devant lesquelles il se dissipe; c'est là qu'elle s'élève jusqu'au ciel pour y puiser, dans le sein même de Dieu, des consolations pour l'homme; et celui qu'elle a pu laisser insensible quand, prudente et sage, elle prévenoit les longs regrets en arrêtant les fougues de la joie, ne peut lui résister quand elle console, lui refuser son amour quand elle montre tout le sien, ni s'empêcher de pleurer avec elle quand elle pleure avec l'infortune. Guillaume étoit chrétien, lorsqu'hier encore il mêloit ses larmes à celles de Mathilde; il ne l'est pas moins aujourd'hui, quand il lui recommande de ne pas s'abandonner immodérément à l'avenir flatteur qui s'ouvre devant elle; "et maintenant, ma fille, lui dit-il, vous pouvez passer chez la reine; elle vous attend et vous désire: vous trouverez chez elle le prince de Tarente; il vous instruira, avec plus de détail, de ce que vous désirez savoir, et préviendra les questions que votre timide modestie, n'oseroit pas hasarder."

-- 84 --
Aussitôt Mathilde rattache ses voiles épars; elle répare le désordre de sa parure, sèche la trace de ses pleurs et se présente chez la reine, les yeux baissés et les joues brûlantes d'émotion. À l'instant où elle parut, le prince de Tarente s'avança respectueusement vers elle, et Bérengère, lui prenant vivement la main, lui dit: "ma soeur c'est à vous qu'il faut rendre grâces d'une victoire à jamais fameuse dans les annales de la chrétienté: soumis à votre empire, le noble Malek Ahel embrasse notre culte, notre parti; le bruit s'en répand déjà dans tout le camp; déjà on n'y attribue qu'à vous la gloire de sa conversion, et vos deux noms sont si bien unis dans toutes les bouches, qu'ils semblent ne pouvoir plus se séparer. - Oui, madame, s'écria le prince de Tarente: aidés de Malek Adhel, les chrétiens vont marcher de conquêtes en conquêtes; celle de l'Orient entier ne sera pas trop vaste pour leur ambition; mais ils n'y aspirent que pour avoir le droit de vous l'offrir: c'est là le seul trône digne de vous; c'est là qu'ils vous placeront avec le héros que vous leur avez donné; c'est là que, souveraine de ces immenses provinces où règne maintenant l'empire du démon, vous ferez découler sur elles, du haut de votre trône, des torrens de cette lumière divine dont l'éternel a rempli votre coeur. - De si hautes destinées, reprit la princesse avec un trouble extrême, sont trop au-dessus de mes espérances...-et quelles destinées, quelles espérances peuvent être au-dessus de ce que votre merveilleuse beauté vous donne le droit d'attendre, interrompit le prince de Tarente avec enthousiasme?


-- 85 --
Quels coeurs n'embraseroit-elle pas? Quels empires ne peut-elle pas conquérir? Où fut-il jamais d'armes plus invincibles? Ah! Pour être vaincu par elle, pour tomber à vos pieds, vous offrir son trône et croire à votre Dieu, il n'a manqué à Saladin que de vous avoir vue un instant." De pareilles louanges blessoient l'humble modestie de Mathilde; par sa contenance imposante et grave, elle fit entendre au prince de Tarente, qu'elle désiroit qu'il changeât de langage: alors, craignant de l'avoir offensée, il se tut, et ce ne fut qu'à la prière de la reine, qu'il reprit la parole pour raconter à Mathilde comment les dispositions de Malek Adhel devant Césarée, et le combat de ses troupes avec celles du sultan, avoient dû faire présumer aux chrétiens qu'il favorisoit leurs projets; et en l'écoutant l'innocente Mathilde se confirma dans des espérances bien chères, et qui devoient, hélas! Si peu durer. Le lendemain, toute la cour se réunit chez la reine d'Angleterre: là, les rois de Jérusalem et d'Antioche, les comtes de Tripoli et de Jaffa, et tous les vaillans chevaliers demeurés au camp, délibéroient entre eux, impatiens de gloire, s'ils n'iroient pas joindre Richard à Césarée, afin de cueillir aussi leur part de lauriers. Les héros surtout qu'enflammoient les charmes de Mathilde, brûloient du désir de combattre; car ils ne pouvoient endurer la pensée que Malek Adhel, remportant seul l'honneur de la victoire, en méritât seul le prix. Dévoré de jalousie, d'orgueil et de haine, Lusignan s'écria que, "quelle que fût la conduite de Malek Adhel, soit qu'il demeurât fidèle à ses lois, soit

-- 86 --
qu'il soutînt les chrétiens et trahît pour eux sa patrie et son frère, il étoit également indigne du prix qu'il osoit demander; et je ne crois pas, madame, ajouta-t-il, en regardantMathilde, que la noblesse de votre sang et la pureté de votre ame, vous permettent de jamais accepter pour époux un homme dont le culte est horrible à Dieu, et dont la conversion seroit une perfidie." Mathilde fit un geste de surprise et d'indignation; Bérengère vouloit répondre, Guillaume ne lui en donna pas le temps: "qu'osez-vous avancer, sire, s'écria-t-il? Quelles paroles impies venez-vous de faire entendre? Quoi! Vous regarderiez comme un traître celui que Dieu daigneroit éclairer, et qui, détestant son faux prophète, pour recevoir l'eau du baptême...-je vous demande pardon, mon père, interrompit brusquement Lusignan; mais ici il s'agit d'honneur et non de religion, et sur ce point, permettez-moi de le dire, je me crois meilleur juge que vous: les lois de la chevalerie ne sont pas toujours conformes à celles de l'église, et souvent les unes autorisent la même action que les autres réprouvent. - Le héros qui a peut-être le mieux connu les saintes lois de la chevalerie, reprit la princesse un peu émue, le grand Montmorency pensoit autrement que votre majesté; si Malek Adhel eût été chrétien, il l'auroit estimé au-dessus de tous les rois du monde; en mourant, il prioit pour sa conversion, et si cette conversion eût été criminelle, sa belle ame ne l'auroit pas demandée à Dieu. - Je ne prends l'opinion de personne pour règle de la mienne, répliqua fièrement le roi de Jérusalem, et surtout les dernières pensées d'un

-- 87 --
mourant. Il se peut que, quand le monde s'efface, et que tout va changer d'aspect, on change aussi de sentiment; mais soyez assurée, madame, que si Montmorency vivoit encore, il ne porteroit pas un autre jugement que le mien, et qu'en voyant Malek Adhel combattre avec les chrétiens, il ne verroit en lui qu'un traître qui a déshonoré la gloire de ses armes en les tournant contre sa patrie et son légitime souverain; sa voix, comme la mienne, le déclareroit lâche et perfide à la face de tout l'univers; et mon épée, comme la sienne, saura bien soutenir ces paroles." Bérengère, blessée de la manière dont il parloit du bienfaiteur qui l'avoit rendue à son époux, mêla, pour la première fois de sa vie, un peu d'amertume à ses paroles, et répondit que: "quelque formidable que fût son épée, elle ne pensoit pas que le héros, surnommé à si juste titre le foudre de guerre de tout l'Orient,pût s'en effrayer beaucoup." À ces mots, Lusignan contraignit avec peine la violence de son dépit, et, sans répondre à Bérengère, il se tourna vers Mathilde, et lui dit: "je suis étonné, je l'avoue, de voir la reine d'Angleterre professer des sentimens si contraires à ceux de son illustre époux; mais je le serois bien plus, je l'avoue, s'ils étoient approuvés par votre altesse. - Sire, reprit-elle avec une fière dignité, si je me suis toujours honorée de penser comme la reine ma soeur, je ne cesserai point de m'unir à elle lorsqu'elle avoue hautement son estime pour le héros qui vous a ravi votre empire, et qui vous le rendra peut-être." Elle achevoit à peine, que des cris tumultueux s'élevèrent dans le camp et rompirent la discussion.

-- 88 --
Au même moment, la porte s'ouvrit; Richard parut tout armé et couvert de poussière: sa contenance étoit sombre, farouche, et il ne daigna pas répondre à la reine qui s'étoit précipitée près de lui. "Ô mon frère! Mon frère! S'écria Mathilde d'une voix altérée, "et elle jetoit des regards inquiets derrière lui, pour voir si Malek Adhel ne le suivoit pas.Tous les princes et les chefs, saisis d'une extrême surprise, lui demandèrent la cause de son retour, et comment il revenoit à Ptolémaïs quand ils le croyoient maître de Césarée?"J'ai été vaincu, reprit Richard d'un air consterné, et jurant dans son ame une haine implacable à celui qui le forçoit à un pareil aveu. - Eh quoi! Reprit le prince de Tarente, votre majesté a-t-elle donc été repoussée avant d'avoir pu joindre Malek Adhel? - Que parlez-vous de Malek Adhel, interrompit brusquement Richard? C'est lui seul qui nous a perdus, qui a causé notre défaite et ruiné notre entreprise. J'avois enfoncé toute l'armée de Saladin; ses escadrons rompus, frappés de terreur, dispersés dans la plaine, ne pouvoient éviter les chrétiens; ils fuyoient de tous côtés; de tous côtés ils trouvoient l'esclavage ou la mort; et si je n'avois eu que le sultan à combattre, il seroit prisonnier à Ptolémaïs, et dans peu de jours peut-être nous serions à Jérusalem; mais Malek Adhel est venu m'arracher la victoire: tel qu'un astre malfaisant, il a paru tout-à-coup, et le désordre de l'armée ennemie a cessé, les troupes ont été ralliées, les chrétiens ont été vaincus, et, pour la première fois de sa vie, Richard a fui... ô honte insupportable! Continua le fier monarque en frappant son

-- 89 --
front contre ses deux poings armés de gantelets; ô superbe Malek Adhel! Ton nom sera toujours mon opprobre; tant que tes yeux seront ouverts à la lumière, il existera un homme qui pourra se dire, j'ai fait reculer Richard; et, ce qui met le comble à mon injure, j'ai perdu le pouvoir de t'ôter la vie. - Mon frère, s'écria Lusignan en lui serrant la main avec force, pourquoi l'as-tu perdu? Le malheur a-t-il abattu ta grande ame, et te défies-tu de ta valeur? - Emporté par mon courage, répondit Richard avec sa loyale franchise, j'allois tomber entre les mains de l'armée entière des musulmans; Malek Adhel l'a vu, et m'a sauvé; je lui dois la liberté, peut-être la vie: fatale obligation, qui redouble la honte de mon affront en me défendant de m'en venger! - Eh! N'as-tu pas ici ton frère qui périra pour te venger? Répliqua Lusignan, les yeux étincelans d'ardeur et de joie; suis-je même le seul qui soit sensible à tes outrages, au point de payer de tout mon sang l'honneur de les effacer? N'es-tu pas entouré d'amis qui te chérissent, et qui tous vont jurer avec moi de ne poser les armes qu'après que la mort de Malek Adhel aura délivré ta gloire du seul homme qui puisse se vanter de t'avoir vu fuir." Ces mots, dits à dessein, animèrent d'une telle fureur le ressentiment de Richard, que sa générosité ordinaire en fut étouffée; et, pressant son frère d'armes contre sa poitrine, il s'écria: "brave Lusignan, je t'entends, et je promets la main de ma soeur au vainqueur de Malek Adhel." À l'instant, tous les chevaliers et les rois qui aspiroient à l'hymen de la princesse, se réunirent autour du roi; et élevant leurs

-- 90 --
épées d'un commun accord, ils jurent la mort de Malek Adhel... mais à l'aspect de tous ces fers étincelans destinés à percer le coeur qu'elle adoroit, l'infortunée Mathilde pâlit, ses yeux se fermèrent, et elle tomba sans mouvement sur le plancher.
En la voyant évanouie, Bérengère fit un cri et accourut vers elle: Richard tressaillit, mais il ne s'approcha point de sa soeur, et, faisant un geste, il dit à la reine: "faites appeler vos femmes, madame, qu'elles emportent cette jeune fille loin d'ici; j'excuse les frayeurs d'une vierge timide, et je me plais à croire qu'il n'y a pas d'autre motif à son saisissement. Mon père, continua-t-il en s'adressant à l'archevêque, veuillez la suivre, je vous prie; quand elle sera en état de vous entendre, dites-lui que vous m'avez assuré que son devoir lui étoit plus cher que sa vie, et que son premier devoir est de m'obéir; qu'elle sache bien que si jamais, sans égard pour sa gloire, elle osoit tenir un autre langage, la mienne ne me permettroit pas de le souffrir." Avant de suivre les femmes qui emmenoient Mathilde, Guillaume s'inclina avec respect devant le roi, et répondit: "je connois la princesse d'Angleterre, sire; j'ai lu souvent dans ce coeur pieux, soumis, tel qu'il n'en existe pas un autre sur la terre; il n'y a point de sacrifice qu'elle ne fasse à la religion, il n'y en a point qu'elle ne lui ait fait, et peut-être chercheriez-vous en vain autour de vous quelqu'un qui en pût dire autant: je réponds donc à votre majesté que la conduite de la princesseMathilde honorera toujours le sang dont elle sort. - Qu'elle n'oublie donc pas, répliqua le roi d'un air mécontent, que, pour en être

-- 91 --
digne, il faut que la foiblesse qu'elle a montrée aujourd'hui soit la dernière de sa vie; car quiconque est foible n'est pas du sang de Richard." Chapitre XXXIII.
Quand une grande infortune tombe avec violence sur le coeur, d'abord il demeure comme anéanti; il ne voit, il n'entend, il ne sent plus rien; la vie y semble suspendue: mais à peine y a-t-elle repris son cours, que toutes les douleurs s'y précipitent avec elle, s'y pressent en foule, le brisent, le déchirent de toutes parts; alors on crie, on s'agite, on voudroit mourir; mais on craint, en mourant, d'emporter son malheur avec soi; on veut d'abord s'en délivrer, le rejeter dans le monde, et mourir ensuite pour se reposer de l'avoir souffert.
Telle étoit la situation de la triste Mathilde: en retrouvant la vie qui la rendoit à la douleur, elle auroit rappelé à grands cris la mort qui l'en délivroit, si elle avoit pu supporter la pensée de descendre au tombeau, en laissant subsister derrière elle l'horrible serment qu'elle venoit d'entendre. "Ô ma soeur! Disoit-elle à la reine, laissez-moi sortir d'ici; je veux retourner devant Richard, devant tous les féroces guerriers qui l'entourent; je veux tomber à leurs pieds; j'aurai encore la force d'aller jusque-là: peut-être se laisseront-ils attendrir par mes larmes, peut-être mes prières pourront-elles les fléchir. Ils rétracteront le

-- 92 --
voeu sanglant, le serment impie qui menace les jours du héros qui a sauvé votre époux. - Oui, mon enfant, lui dit l'archevêque en prenant les deux mains de la vierge entre les siennes, priez pour celui qui vous a rendu la liberté, et qui a épargné les jours de votre frère, cela vous est permis; car ce Dieu qui nous a tout donné, a fait de la reconnoissance le premier de nos devoirs; mais que ce sentiment, ô ma fille! Soit désormais le seul qui s'attache à la pensée de Malek Adhel." La princesse ne répondit que par un torrent de larmes, son coeur étoit loin des paroles de l'archevêque; car le moment où l'on craint pour ce qu'on aime, est celui où on aime le plus; et, en voyant la vie de Malek Adhelmenacée, il lui étoit devenu si cher, qu'elle doutoit presque que Dieu lui-même eût assez de puissance pour lui ôter son amour. À la fin, d'une voix gémissante, elle dit: "ô mon père! Quand je verse devant le ciel mes pleurs avec mes prières, ce n'est point pour qu'il change mon coeur, mais pour qu'il change celui des ennemis de Malek Adhel, afin que, tranquille sur sa vie, je puisse mourir en paix. - Vous voulez mourir, Mathilde, interrompit Bérengère effrayée. - Ma soeur, reprit-elle en se jetant dans ses bras, j'ai perdu tout espoir, et vous le demandez! - Ainsi, reprit l'archevêque d'un ton sévère, au lieu de déplorer vos folles amours dans le sein de la pénitence, vous voulez couronner vos erreurs par un crime? - Non, mon père, je ne porterai pas sur moi-même une main homicide, j'attendrai que la douleur ait brisé tous les liens de ma vie; elle ne tardera pas, j'ai trop souffert: hélas! Je mourrai bien jeune, mais pas

-- 93 --
encore assez pour n'avoir pas eu le temps de désirer la mort. - Ma fille, répliqua Guillaume, frémissez que Dieu ne vous exauce, car la mort avec le péché, voilà ce qu'il y a de plus terrible dans les trésors de sa colère. - Ah! Voilà bien ce qui me fait frémir, s'écria Mathilde: les barbares! Ils veulent lui arracher la vie, tandis qu'il est encore dans l'erreur, le perdre pour l'éternité... pardonnez, mon père, mais à cette affreuse pensée, je sens que mon esprit se trouble, s'égare; je sens que, si Malek Adhel devoit être rejeté de Dieu, je voudrois en être rejetée aussi...-arrête, malheureuse enfant, s'écria vivement l'archevêque, hâte-toi de bannir, de détester un amour qui t'a appris comment on blasphême: Dieupuissant, pardonnez-la, car voilà sa première faute. Mathilde, rappelle ta vertu, et pleure toute ta vie d'avoir osé dire que tu préférois un homme à ton Dieu. - L'ai-je dit, mon père? Mon délire m'a-t-il poussée jusque-là, s'écria-t-elle, pleine d'un saint effroi? Hélas! Je n'ai donc plus de sagesse; je n'ai donc plus d'honneur; les devoirs et la religion ont donc perdu leur empire sur ce coeur que tout abandonne, hors l'amour qui le remplit et le remords qui le déchire. - Ma fille, reprit Guillaume avec un accent plus doux, ne vous livrez pas au désespoir, car Dieu peut pardonner plus encore que l'homme ne peut pécher; il n'est point de fautes qui ne puissent être effacées par des larmes, et, dans l'immensité de sa miséricorde, il n'attend pas même qu'on le prie, il exauce les simples désirs, et entend jusqu'aux dispositions des coeurs. - Ah! Reprit la princesse attendrie, qu'il entende donc le voeu que je fais de renoncer à Malek

-- 94 --
Adhel; mais dans cette vie périssable seulement: Dieu me permettra bien l'espérance de le retrouver dans l'autre. - Il vous permettra même de le lui demander, répondit l'archevêque, et peut-être ne sera-ce pas sans effet; car la prière a le pouvoir spécial et le privilége divin de monter au plus haut des cieux, et de toucher le coeur de Dieu en lui exposant les misères des hommes: mais de telles grâces ne s'obtiennent que par de grands sacrifices; il faut vivre, Mathilde, et ne vous permettre ni plaintes, ni murmures; il faut supporter vos épreuves, il faut même les aimer, et vous garder d'appeler la mort qui les termine; car la mort est le désir de la foiblesse, et la vertu seule peut vivre dans le malheur. - Puisque mes prières peuvent être efficaces, reprit la princesse, j'étois bien coupable de vouloir mourir: ah! Que l'éternel, au contraire, daigne prolonger des jours qu'il me permet de consacrer à lui demander la grâce de Malek Adhel. - Oui, mon enfant, il vous le permet; mais prenez garde pourtant que votre coeur séduit n'abuse de la prière, pour porter devant Dieu les intérêts de vos passions. - Hélas! Répliqua la vierge, il n'y a plus de passions dans le lieu où je désire m'enfermer; et là, les prières, dégagées de tout intérêt humain, sont dignes sans doute d'arriver jusqu'au ciel. Mon père, je veux quitter le monde, et retourner à mes premiers voeux: ô mon guide révéré! Couvrez-moi de votre protection, empêchez que je ne sois sacrifiée aux puissances de la terre; conduisez-moi dans ce saint asile que vous vouliez faire ouvrir à la malheureuse Agnès: puisque je fus coupable aussi, pourquoi me retenir dans le monde? Pourquoi mettre

-- 95 --
obstacle à ma pénitence? ... Oh! Que je voie seulement mon frère renoncer à son injuste haine, et ses sanguinaires amis cesser de poursuivre la vie de Malek Adhel; alors vous me verrez m'éloigner avec joie de ce monde auquel je n'aurai plus rien à demander, et où je n'ai connu que des malheurs et des foiblesses. - Ma soeur, dit alors la reine, jamais vous n'en obtiendrez la permission de Richard; il a attaché son coeur et sa volonté à votre hymen avec Lusignan, et il vous contraindra à lui obéir. - Il me contraindra, reprit fièrement la princesse; et quel est son droit, quelle sera sa force? - Ses ordres suffiront sans doute, répliqua Bérengère, car assurément il est impossible de résister à ceux de Richard. - Dans cette occasion, il est plus impossible encore d'y obéir, repartit vivement Mathilde. - Ma fille, lui dit l'archevêque, il faut un grand courage pour s'opposer à la volonté des rois.- Ah! Reprit-elle avec amertume, et comme entraînée par une force invincible, il en faut bien moins que pour renoncer à ce qu'on aime." Alors elle laissa tomber sa tête entre ses deux mains et demeura ensevelie dans une longue méditation, pendant laquelle Bérengère et Guillaume gardèrent un profond silence. Il duroit encore lorsqu'on vint avertir la reine que Richard la demandoit: arrachée alors à sa rêverie, Mathilde releva sa tête, son visage étoit plus recueilli, sa physionomie plus calme, et déjà on voyoit qu'elle pourroit sourire encore; elle prit la main de la reine, et lui dit: "je vous prie, attendez encore un moment. Mon père, continua-t-elle, je voudrois accompagner la reine, embrasser

-- 96 --
les genoux de Richard, le conjurer d'agir en cette occasion comme si je n'existois pas, comme si je n'avois jamais existé: il a promis ma main à quiconque ôteroit la vie à MalekAdhel; mais du moment que je m'ensevelis dans les ombres de la mort, ma main ne peut plus être à personne, et le roi, n'ayant plus de prix à donner, n'aura plus de serment à recevoir. - Ma soeur, reprit Bérengère, attendez quelques jours encore; aujourd'hui vous ne feriez qu'irriter la colère du roi. - Vous m'aiderez à l'appaiser, répliqua Mathilde; vous qui devez la vie de votre époux à la générosité de Malek Adhel, ne parlerez-vous pas pour lui? - Je le ferai, sans doute, dit la reine, mais je redoute l'effet de mes tentatives, car le courroux de Richard est un courroux terrible; il s'augmente et s'enflamme par tout ce qui tente de l'arrêter, et le projet de changer sa volonté est une témérité qu'il ne me pardonneroit peut-être jamais. - Écoutez, Mathilde, ajouta l'archevêque, ne précipitez point ainsi vos résolutions: les passions extrêmes veulent des partis violens, mais la sagesse ne commande que des mesures modérées: demeurez en paix, le moment n'est pas venu de voir votre frère; demeurez en paix, dis-je, car la vie de Malek Adhel n'est pas en danger. Enfermé dans les murs de Césarée, nos guerriers ne peuvent l'atteindre, et ce n'est que quand les chrétiens mettront le siége devant cette ville, que le voeu formé contre sa vie pourra être rempli; mais ce siége n'est pas prêt à commencer encore: d'ici là, je parlerai au roi; je ferai plus, je parlerai à Malek Adhel. - Vous, mon père? S'écria

-- 97 --
Mathilde dans un transport de surprise. - Oui, ma fille, et tel est mon devoir; s'il est vrai que quelques germes de vérité soient tombés dans l'ame de ce prince, Dieu m'appelle à les y développer: sa conduite à Césarée m'afflige, mais ne me décourage pas. Hélas! Ils ne sont plus les temps heureux des subites et merveilleuses conversions: pour en opérer maintenant, il faut une marche plus lente; Dieu ne daigne plus parler lui-même, et les raisonnemens, qui sont la voix de l'homme, doivent avoir moins d'effet que les miracles, qui sont la voix de Dieu. Ma fille, je marcherai vers Césarée, je me présenterai devant les infidèles, je parlerai à Malek Adhel. - Mon père, s'écria la reine, votre charité vous égare, les infidèles vous chargeront de chaînes, peut-être même oseront-ils plus. - Ils ne l'oseront pas, reprit Guillaume plein d'une divine confiance; quiconque agit pour le ciel est protégé par le ciel. Dieu voit mes intentions, il les bénira; et, s'il permettoit que mon sang fût répandu, ce seroit pour servir d'expiation, et racheter du péché l'ame que je vais lui rendre.Bienheureuse destinée, qui, me faisant participer aux souffrances de mon rédempteur, me feroit participer à ses mérites, et éleveroit ma gloire au-dessus de toutes les gloires de la terre! " Et, en parlant ainsi, aucun sentiment de vanité n'enfloit le coeur de l'archevêque; car il appartient à la religion, mais à la religion seule, d'exhausser l'homme au-dessus de l'humanité, sans lui donner d'orgueil. Mathilde étoit tombée à ses pieds; elle s'écrioit: "homme divin, dirigez mes volontés, ordonnez à mon coeur, c'est

-- 98 --
Dieu qui vous inspire, me voilà prête à obéir. - Ma fille, reprit-il avec douceur et simplicité, promettez-moi de ne prendre aucune résolution importante avant mon retour. - Je le jure, répliqua-t-elle avec cet accent qui fait les inviolables sermens. - Eh bien! Dit-il, mon enfant, soumettez-vous à la providence. Je vous laisse la paix, je vous donne la paix, je ne vous la donne point comme le monde, mais comme le ciel la donne; que votre coeur ne soit point troublé, qu'il ne craigne point, car je ne vous laisserai point sans appui, et je reviendrai à vous:telles furent les paroles du Christ au disciple bien-aimé; appliquez-les sur votre coeur, elles en calmeront toutes les blessures." Il dit, et suivi de la reine, il sort de l'appartement de Mathilde, et se rend sous la tente de Richard." Eh bien! S'écria le roi en le voyant, avez-vous disposé ma soeur à l'obéissance, et serai-je satisfait de ses résolutions? - Sire, répondit gravement l'archevêque, je lui ai défendu d'en prendre aucune jusqu'à mon retour. - Et où allez-vous? Lui demanda Richard avec surprise. - Où le ciel me désigne un grand devoir à remplir, répondit Guillaume: je ne m'expliquerai pas davantage à présent; et comme la reine est instruite de mon secret, je demande à votre majesté de vouloir bien ne pas user de ses droits, et de lui permettre de continuer à vous le taire." En achevant ces mots, l'archevêque se retira, laissant Richard dans une telle surprise, qu'elle balançoit et dominoit même son ressentiment; et quand le soir fut venu, le digne apôtre du Christ, plein d'un zèle évangélique, sortit des portes de la ville et

-- 99 --
prit la route de Césarée. Vêtu des plus simples habits, dépouillé des marques de sa dignité, grand de ses seules intentions, il s'appuie sur son bâton blanc, et ne sent point la fatigue; car, selon la belle expression de Tertullien, quand l'ame est dans le ciel, le corps ne sent point ses chaînes, elle emporte avec soi tout l'homme; il marche au sein des ténèbres, éclairé de la lumière de sa bienfaisance; il marche seul, et ne s'effraie point: que peut craindre l'homme qui ne voit dans le passé et dans l'avenir que le bien qu'il a fait, ou celui qu'il va faire? Il jette autour de lui de paisibles regards, et autour de lui tout semble lui sourire, et ne lui renvoyer que de doux souvenirs et de touchantes espérances; car, semblable au signe de l'alliance, dont l'arc lumineux traverse les airs et repose en même temps aux deux bouts de l'espace, d'un trait aussi rapide, l'homme de bien s'élève vers Dieu, y puise la lumière, redescend la porter au monde, embrasse d'une seule pensée, l'un de son amour, l'autre de sa charité, et paroît dans l'univers moral comme ce lien brillant, mystérieux et sublime, qui unit le ciel et la terre, les foiblesses aux miséricordes, et rappelle aux hommes comment Dieu se venge, et comment il pardonne. Chapitre XXXIV.
Souvent, quand l'ombre et la fraîcheur commençoient à descendre sur la terre et à tempérer l'ardeur brûlante qui l'avoit dévorée tout le jour, Mathilde

-- 100 --
accompagnée de ses femmes, alloit respirer sur le bord de la mer les émanations embaumées de la nuit; plus souvent elle dirigeoit sa promenade vers le tombeau deMontmorency: là, elle se plaisoit à s'entretenir avec l'ombre de ce héros, des derniers voeux qu'il avoit formés pour Malek Adhel; elle invoquoit son intercession auprès du très-haut, et osoit tout en attendre. Dans ce lieu sacré, sa mélancolie prenoit un caractère plus pieux et plus tendre, et des larmes plus abondantes soulageoient son coeur oppressé.Quelquefois elle montoit sur la colline qui dominoit le tombeau et la mer; et, en découvrant cet espace sans bornes, qu'elle avoit traversé pour venir chercher tant d'épreuves et de douleurs, en revenant par la pensée vers l'asile solitaire où elle avoit passé tant de jours paisibles, elle soupiroit, elle gémissoit, et cependant elle ne formoit pas le désir de ne l'avoir jamais quitté: là, sa vie s'écouloit sans qu'elle la sentît, et on aime à sentir la vie; ses agitations, ses perplexités, en nous déchirant nous attachent, et nous trouvons, à nous plaindre, une sorte d'attrait que nous ne trouvons pas au bonheur. Sans doute, si la peine nous fait plus vivre que le plaisir, c'est qu'elle développe davantage et met plus en exercice tous les sentimens de notre coeur et les facultés de notre esprit. Dans la peine, la vie toute entière est devant nous: le passé avec ses regrets, le présent avec ses larmes, l'avenir avec ses espérances; nous nous attendrissons sur nous-mêmes, nous sommes plus chers à ce qui nous entoure, et, en étant plus aimés, nous devenons meilleurs. C'est dans la peine que l'imagination

-- 101 --
s'élève aux grandes pensées de l'éternité et de la justice suprême, et qu'elle nous jette sans cesse hors de nous pour chercher un remède à nos maux. Dans le bonheur, nous sommes plus tranquilles; mais être tranquilles, être heureux, n'est pas notre destination sur la terre, et j'oserai même dire que ce n'est pas notre penchant. Ah! Si la douleur attire le coeur de l'homme, s'il sent que c'est là son élément, c'est qu'elle n'a été donnée qu'à lui, c'est que seul, parmi les créatures, il a reçu le privilége de souffrir, et qu'il est fier de ce privilége, parce qu'il en aperçoit le but; car, je le demande, si Dieu n'avoit pas jeté le malheur sur la terre, comment y auroit-il placé la vertu? Oh! Combien de fois, au milieu des rêveries que lui inspiroit l'aspect de l'immense horizon, la vierge s'écria d'une voix plaintive: "cloître saint, où mes soeurs m'attendent; toi que j'ai quitté avec tant de larmes, et que je ne reverrai peut-être que pour en verser plus encore; retraite obscure qui m'aurois mise à l'abri des orages, et où je serois sortie du monde sans l'avoir jamais connu; port tranquille et inaccessible, où seroient venues échouer les passions, leur désespoir et leurs foiblesses; un jour plus tard, j'aurois été ensevelie dans ton sein; mes voeux, comme une impénétrable barrière, se seroient placés entre les hommes et moi; j'aurois ignoré ce qu'il ne m'étoit pas permis de connoître; j'aurois ignoré les larmes que je verse, le repentir que j'éprouve, les désirs que je forme, le sentiment qui me consume: hélas! Je n'aurois point aimé... "et, à ces mots, si Mathilde

-- 102 --
s'arrête, si elle se penche vers les cendres muettes de Montmorency, c'est pour achever, sans doute, la fin de sa pensée, que le monde ne doit point entendre, et qu'elle n'ose révéler qu'à l'ombre auguste à qui elle attribue le pouvoir d'en obtenir le pardon devant Dieu.
Depuis le départ de l'archevêque, Mathilde avoit évité les occasions de se trouver avec son frère, et Richard ne les avoit pas cherchées; son ardeur guerrière l'emportoit sur tout autre intérêt; et, en attendant que le siége de Césarée l'appelât à déployer sa valeur, il alloit chaque jour attaquer des postes sarrazins, et ne revenoit jamais au camp que chargé de leurs dépouilles. Lusignan l'accompagnoit toujours, et c'étoit toujours du même laurier qu'ils ceignoient leurs fronts victorieux. Fiers de leurs triomphes, enivrés de leur gloire, ils ne doutoient point qu'en ouvrant un plus grand champ à leurs exploits, ils ne le parcourussent sans obstacles: aussi pressoient-ils du même coeur et des mêmes désirs les préparatifs du siége de Césarée. Leur vaillance, leurs discours animoient tous les soldats: devant de tels héros, la terreur du nom de Malek Adhel commença à s'affoiblir; et les croisés, bouillans de courage et d'espoir, ne délibérèrent plus, et marquèrent l'instant où toutes leurs forces réunies iroient attaquer Césarée. La veille de ce grand jour, l'inquièteMathilde étoit passée chez la reine pour savoir si elle n'avoit reçu aucune lumière sur le sort de l'archevêque, et Bérengère n'avoit pu lui en donner. Toutes deux pleuroient ensemble sur ce silence et sur les combats qui

-- 103 --
alloient commencer le lendemain. L'image de Richard, armé contre les murs défendus par Malek Adhel, les troubloit également; il leur sembloit toujours les voir opposés l'un à l'autre, se défier, se combattre, se déchirer. La reine, tremblante pour son époux, épouvantée de la valeur de son ennemi, prioit Dieu de sauver Richard, et n'osoit rien ajouter; et Mathilde, prosternée auprès d'elle, s'écrioit tout en larmes: "ô ma soeur! Prions pour Richard, mais prions aussi pour ceux qui ont plus besoin que lui encore des miséricordes du ciel." Tandis qu'elles élevoient ainsi vers l'éternel leurs tendres coeurs et leurs mains innocentes, la clameur des instrumens de guerre redoubla dans le camp, et bientôt Richardparut devant elles, la tête désarmée et les yeux brillans de joie." Femmes, leur dit-il, pourquoi pleurez-vous quand nous défendons votre foi, et quand la victoire nous couronne?Aujourd'hui mon bras a détruit des milliers de sarrazins, et Lusignan s'est élevé au-dessus de sa valeur ordinaire. Suivis de peu de soldats, nous errions tous deux au-delà des bois qui ceignent le pied du carmel, et dans l'espérance que la fortune nous fourniroit quelque occasion de faire éclater notre courage. Elle nous a favorisés au-delà de nos espérances.Un convoi d'armes et de vivres venant de Jérusalem, soutenu de trois mille sarrazins, se dirigeoit vers Césarée. La belle proie! Me suis-je écrié en regardant Lusignan. La veux-tu, m'a-t-il dit? Je vais te la donner; c'est bien moins que je n'ai reçu de toi, tu m'as promis ta soeur. Il dit, et se précipite; je le suis. Étonnés

-- 104 --
de notre audace, les infidèles résistent à peine, ils abandonnent leurs trésors; je les poursuis, je les taille en pièces; Lusignan s'empare de leurs biens, et, en les ramenant au camp, y ramène l'abondance; nous les abandonnons aux soldats, et maintenant ils en veulent davantage, et demandent le siége de Césarée: demain, nous y marcherons, et la victoire avec nous; et le sang de l'infidèle effacera mes affronts...-ô mon noble frère! Interrompt Mathilde en se jetant à ses pieds, parmi toutes les vertus qui remplissent votre ame, n'y a-t-il donc point de place pour la reconnoissance? - Jeune vierge, reprit-il d'un ton un peu sévère, n'oubliez pas que depuis le jour où Malek Adhel a versé le sang des chrétiens devantCésarée, toute espérance de conversion a dû s'évanouir, et qu'il vous a été défendu de l'aimer. - Ah! Sire, s'écria-t-elle, c'est depuis ce jour que je lui dois la vie de mon frère; sans sa générosité, je n'embrasserois pas maintenant vos sacrés genoux. Vos ordres, que j'honore et que je révère, pourroient-ils m'empêcher de conserver éternellement le souvenir de ce bienfait? " Ému de l'accent si tendre qu'elle avoit mis dans cette réponse, Richard alloit lui adresser des mots plus doux; lorsque Lusignan, accompagné de l'élite des chevaliers, se présenta dans l'appartement, priant la reine de l'excuser s'il se présentoit chez elle sans permission, et lui donnant pour motif l'empressement de tous les guerriers à rendre hommage au lion de l'Angleterre. Il fit à son tour le récit de la victoire du roi; il parla de Césarée, de Jérusalem; et l'image

-- 105 --
de tant de conquêtes, dont le bruit alloit retentir dans toute l'europe, enflamma l'ame de Richard d'une telle ardeur qu'il ne pouvoit la contenir; et dans un tel moment, ne supposant pas qu'il y eût quelque chose au-dessus de la gloire, et un intérêt plus puissant qu'elle, il ne pensa pas affliger Mathilde en lui disant: "ma soeur, l'éclat de nos triomphes rejaillira sur vous; je jure que le vainqueur de Césarée recevra votre main sur les débris de cette ville en cendre." Mathilde tressaillit; elle fut prête à avouer au roi le serment qui la lioit à Malek Adhel, et l'irrévocable détermination où elle étoit de quitter le monde et de prononcer ses voeux dans le monastère du carmel; mais en se souvenant qu'elle s'étoit engagée avec l'archevêque à ne prendre aucune résolution importante avant son retour, elle garda le silence; il lui coûta beaucoup, car elle craignoit que le roi ne l'interprétât d'une manière favorable à ses projets: mais, dans ces temps antiques, les sermens garantis par le nom de Dieu, étoient regardés comme si sacrés, qu'il falloit être réduit à de grandes extrémités pour oser s'en affranchir. Il y avoit même des chevaliers qui, dans aucune situation, ne croyoient avoir le droit de les violer; leur fortune, leur vie, j'ai presque dit leur réputation, étoient, à leurs yeux, d'un moindre prix que l'innocence et l'honneur. Il leur suffisoit des regards de Dieu et du témoignage de leur conscience, pour demeurer inébranlables dans le sentier de la droiture: les jugemens des hommes les flattoient sans doute, mais ne payoient pas suffisamment leurs nobles sacrifices; ils les portoient à un tribunal plus

-- 106 --
élevé, car la piété seule s'est réservé le droit de récompenser dignement la vertu: aussi n'est-ce que dans les siècles religieux que la renommée fait entendre, avec le bruit des exploits éclatans, celui plus glorieux des actions héroïques et des sublimes dévouemens.
Le silence de Mathilde, qui laissoit croire qu'elle pourroit accepter le vainqueur de Césarée pour époux, étonna la reine, satisfit Richard, et enflamma les espérances et la valeur de tous les prétendans à sa main: la promesse d'un royaume les eût laissés plus tranquilles: car l'ambition, toute puissante qu'elle peut être, n'allumera jamais les mêmes désirs, et ne fera jamais faire les mêmes prodiges que l'amour; et tous les guerriers qui entouroient la princesse, jetoient sur elle des regards qui disoient assez que, pour l'obtenir, rien ne leur paroissoit impossible. Cependant Lusignan s'écria que le titre de vainqueur de Césarée étoit un titre trop vague, puisque, se précipitant tous ensemble à l'assaut de cette ville, mille guerriers pourroient le mériter." Sire, continua-t-il, la plus grande gloire du monde n'est pas trop pour le prix que vous daignez y attacher; il faut, pour en être digne, une victoire éclatante, unique, dont aucune autre ne puisse approcher. - Eh bien! Interrompit le duc d'Athènes, ne l'aura-t-il pas remportée celui dont le bras arborera le premier l'étendard de la croix sur les murs de Césarée? - Hangest De Coucy, le plus brave des chevaliers français, depuis la mort de Montmorency, répondit au duc que quiconque ameneroit Saladin prisonnier

-- 107 --
à Ptolémaïs, auroit plus fait encore. - Saladin n'est pas le plus redoutable ennemi des chrétiens, repartit l'altier Lusignan; ce n'est pas celui qui leur a fait le plus de mal, et sur qui ils ont le plus d'injures à venger; ce n'est pas Saladin qui a porté le premier coup à la cité de Jérusalem; ce n'est pas lui qui a déshonoré une princesse de mon sang; ce n'est pas lui qui, par de décevantes apparences, a cherché à tromper les chrétiens; ce n'est pas lui, enfin, qui a fait rougir le front de mon frère, et qui donnera le plus de gloire à son vainqueur...-eh bien! Interrompit Richard en saisissant la main de Mathildel, c'est donc au vainqueur de Malek Adhel que je la promets une seconde fois. - Dites donc au vainqueur du héros qui vous a sauvé la vie, s'écria la princesse indignée." Mais aussitôt la confusion, la frayeur, s'emparèrent d'elle. Son secret qui, devant tant de témoins, venoit de s'échapper de son coeur, lui causoit une honte inexprimable; elle se précipita dans les bras de la reine, et Bérengère, qui s'aperçut du courroux que ces paroles excitoient dans l'ame de Richard, se hâta de l'appaiser en lui disant: "sire, pardonnez à l'excès de l'amour fraternel, c'est lui seul qui a emporté Mathilde au-delà de sa réserve ordinaire; c'est à sa tendresse pour vous qu'elle proportionne sa reconnoissance pour Malek Adhel." Richard sut gré à la reine d'avoir interprété de cette manière l'exclamation de Mathilde, et il feignit d'y croire, afin que personne ne se crût le droit d'en parler autrement." Ma soeur, lui dit-il, il ne faut pas que votre amitié pour un frère égare votre jugement: imitez-moi, et croyez que, quand je mets l'intérêt

-- 108 --
de la patrie et de la foi au-dessus de la reconnoissance, vous pouvez les y mettre aussi." Peu de momens après, la reine congédia sa cour, et Mathilde se retira chez elle.
Accablée de tristesse, elle se jeta sur son lit; mais à peine le sommeil se fut-il emparé de ses sens, que les plus horribles fantômes vinrent la livrer à d'insupportables tourmens; elle croit voir Malek Adhel traîné dans la poussière, jeter vers elle des cris douloureux, et lui montrant le sang qui coule par flots de ses larges blessures, lui reprocher d'avoir laissé mettre un prix à sa mort: trois fois elle s'éveille et s'efforce d'écarter ces funèbres images: trois fois elle se rendort et les retrouve encore; ce n'est pas seulement le cadavre ensanglanté du prince qui la poursuit, c'est le barbare Lusignan, le foulant aux pieds avec orgueil; ce sont les plaies de Malek Adhel qu'elle compte; c'est une voix sépulcrale qui lui crie: "que n'as-tu parlé; que n'as-tu avoué à ton frère le lien qui nous unit; il l'auroit respecté, il auroit retenu les bras qu'il encourage, et je ne serois pas tombé dans les gouffres éternels." À ces mots, le sommeil fuit de la paupière de Mathilde; frappée d'une inconcevable terreur, l'ame déchirée d'angoisses, elle se lève, s'écrie, s'épouvante de plus en plus; car, tout éveillée qu'elle est, les mêmes images l'entourent, et maintenant son rêve ne lui paroît plus une vapeur fantastique, fruit d'un esprit toujours occupé du même objet, mais une révélation certaine du malheur qui l'attend. La profonde nuit où elle est lui paroît celle du tombeau; le silence qui règne autour d'elle, celui de la mort; une froide sueur coule sur

-- 109 --
tous ses membres: non, non, elle ne se rendra pas complice d'un meurtre; non, elle ne laissera pas croire que sa main sera le prix du sang de Malek Adhel; non, quand elle peut le sauver, une vaine crainte ne l'arrêtera pas; elle ira vers son frère, elle étendra vers lui ses mains suppliantes, elle révélera les secrets de son coeur; si c'est une honte que de les avouer, les taire seroit un crime, et il vaut mieux rougir devant les hommes que devant Dieu. Le jour commence à paroître, et le jour ne dissipe pas le fantôme ensanglanté deMalek Adhel, et il n'impose pas silence au bruit des abîmes de l'enfer qui s'ouvrent pour recevoir cette grande victime. La vierge n'hésite plus; elle part, ses frayeurs l'entraînent; elle oublie la promesse qu'elle fit à l'archevêque, ou plutôt elle croit qu'un devoir supérieur lui commande d'oublier celui-là: une ame tendre, ignorante et timide, est toujours superstitieuse; et, certaine que ses songes sont une voix du ciel, Mathilde se croiroit réellement coupable de la mort de Malek Adhel, si elle ne lui obéissoit pas. Elle sort de son appartement, se présente aux gardes qui veillent devant la tente de Richard, et demande à parler à son frère. Étonnés de la voir à une pareille heure, ils balancent, mais n'osent pourtant refuser l'entrée à la soeur de leur souverain; ils la préviennent seulement que déjà les principaux chefs de l'armée sont réunis chez le roi. Elle les écoute à peine, franchit le seuil de la porte, entre chez Richard et tombe à ses pieds. Près de lui étoient les ducs de Bavière et de Bourgogne, et le roi de Jérusalem. Surpris

-- 110 --
à l'aspect de la princesse pâle, tremblante, en désordre, les cheveux épars, et portant dans ses regards l'effroi qui l'a agitée toute la nuit, ils accourent vers elle pour la relever; elle les repousse, serre les genoux du roi contre sa poitrine, et s'élevant au-dessus de toute crainte, elle dit: "sire, daignez m'entendre, prenez pitié de mes frayeurs; cette nuit un songe horrible est revenu jusqu'à trois fois m'épouvanter de son lugubre présage; il me sembloit voir Malek Adhel couché sur la poussière, expirant, percé de coups, précipité dans les abîmes éternels, me reprocher sa mort, son irrévocable condamnation; il me crioit, je crois l'entendre encore: Mathilde, pourquoi as-tu pressé ma mort? Encore quelques jours, et Dieu m'auroit sauvé peut-être... sire, vous avez promis ma main à son vainqueur, et moi, je jure une haine immortelle à quiconque portera le premier coup sur cette tête sacrée...-Mathilde, qu'osez-vous dire...! Interrompit Richard enflammé du plus ardent courroux." Elle ne lui donna pas le temps d'achever, et reprenant la parole d'une voix élevée, les bras tendus vers le ciel et les regards supplians: "ô mon frère! Il n'est plus temps de rien dissimuler, dit-elle; au désert, Malek Adhel, pour me sauver la vie, me sacrifia la sienne: nous allions mourir; en ce moment suprême, Dieu seul étoit mon appui et mon guide: Malek Adhel promettoit d'être chrétien; il reçut mes sermens; je jurai de n'avoir jamais d'autre époux." L'effort qu'elle venoit de faire pour prononcer de telles paroles, avoit épuisé toutes ses forces; elle retomba aux pieds du roi, sans voix et sans couleur. Lusignan

-- 111 --
et le duc De Bourgogne s'empressèrent de la secourir; elle repoussa le premier; et, soutenant sa foiblesse sur le bras de l'autre, tremblante et les yeux baissés, elle attendit la réponse du roi. Immobile d'étonnement, de colère, il regardoit sa soeur comme ne pouvant croire ce qu'il voyoit. À la fin il lui dit: "exécrables sermens! Criminelle de les avoir faits, criminelle de les tenir, est-ce la soeur de Richard, la fille de Henri II, que je viens d'entendre? Est-ce bien elle qui, éprise d'un VIL tartare, le choisit pour époux et ose me demander d'y consentir? - Non, sire, reprit-elle avec une dignité modeste, je ne vous le demande point; et pour refuser de s'unir à un infidèle, votre soeur n'a pas besoin de vos ordres; non, Malek Adhel, mahométan, ne sera jamais mon époux: tel est mon devoir, et je le suivrai; mais après les sermens qui m'engagent à lui, mon devoir m'ordonne plus encore de renoncer à tout autre époux, et de dévouer ma vie entière à le sauver, si je puis, de l'éternelle réprobation. Ô sire! J'en appelle à votre justice, à votre équité; après l'aveu que je viens de faire, m'est-il permis de vous laisser promettre ma main au vainqueur de Malek Adhel? " Le roi ne répondit point; il se jeta sur un fauteuil, le visage caché dans ses deux mains. Lusignan s'approche de Mathilde, et, d'une voix oppressée, lui dit: "vous m'avez percé le coeur; mais si mon désespoir vous importe peu, regardez celui où vous avez plongé votre frère. Les voilà donc évanouies, ces douces espérances de bonheur qui charmoient notre amitié et animoient notre valeur! Et pourquoi? Pour un vain serment dont le chef de

-- 112 --
l'église pourroit aisément vous délier. - Oui, il le pourroit, s'écria Richard en se relevant tout-à-coup, car il fut prêté par la foiblesse; mais il ne pourroit me dégager de celui que je t'ai fait, ô Lusignan! Car il fut prêté par l'honneur; et puisque l'imprudence de ma soeur ne te la rend pas moins chère, puisque tu consens à l'oublier... - Ah! Que dites-vous, sire, interrompit Lusignan en se jetant aux pieds de Mathilde, si je deviens jamais possesseur d'un si précieux trésor, de quoi pourrai-je me souvenir, si ce n'est de bénir l'éternel de l'inestimable bienfait que je tiendrai de vos bontés et de sa munificence? " Richard prit alors la main de sa soeur pour l'unir à celle de Lusignan; Mathilde le repoussa avec effroi.D'un ton sévère, le roi lui dit alors: "ma soeur, obéissez, car votre pardon n'est que là." Éperdue devant la colère de son frère, la timide vierge levoit ses beaux yeux vers le duc de Bourgogne pour lui demander protection, lorsque le duc de Norfolk, capitaine des gardes du roi, se présenta à la porte et dit: "votre majesté excusera sans doute la témérité qui me fait interrompre une conférence importante, lorsqu'elle saura que je viens la prévenir sur un événement qui étonne et agite tout le camp. Déjà l'avant-garde de l'armée, conduite par Adam De Turenne, commençoit à défiler, lorsqu'on a aperçu au loin dans la plaine un drapeau flottant dans les airs; bientôt on reconnoît les armes du croissant; un héraut s'avance seul; il précède, lui dit-il, une brillante ambassade, chargée de propositions de paix de la part de Saladin; c'est à vous, sire, qu'elle est principalement adressée, et je viens recevoir vos ordres."

-- 113 --
À ces mots, Richard étonné regarde sa soeur qui rougit et ne peut contenir l'excès de son émotion; puis il se tourne vers le duc de Bourgogne et le roi de Jérusalem, et leur dit: "qu'il ne croit pas qu'on puisse refuser d'entendre les propositions de Saladin." Outré de colère et de chagrin d'un contre-temps qui venoit ruiner peut-être ses espérances,Lusignan répondit que " quelles que fussent ces propositions, il les rejetoit sans les entendre, si la main de la princesse d'Angleterre en devoit être le prix. - Mais votre majesté se souviendra, j'espère, repartit fièrement le duc de Bourgogne, que sa volonté n'est pas notre loi; que l'intérêt de la foi doit aller avant celui de son amour, et qu'en un mot le conseil des princes croisés a seul le droit de décider sur cet objet et de répondre à Saladin." L'impatient roi de Jérusalem étoit prêt à répliquer d'une manière offensante; et non moins impatient que lui, Richard s'écrioit que seul il avoit le droit de disposer de sa soeur, lorsque le duc de Bavière les interrompit par ces mots: "eh quoi! Nous ne connoissons pas encore les propositions du sultan, et déjà le ressentiment éclate parmi nous! Attendez du moins de les connoître avant de vous livrer à ces vaines altercations; estimons-nous assez mutuellement pour croire que l'intérêt de la religion dictera seul notre réponse." La sagesse du duc de Bavière prévalut. Lusignan, qui s'aperçut que Richard lui-même se rangeoit de cette opinion, n'hésita pas à s'y conformer aussi; il sentit bien qu'en insistant davantage il mettroit contre lui tout le parti sage de l'armée, et que, pour le gagner, la force feroit bien moins que l'adresse. Ce dernier

-- 114 --
moyen, d'ailleurs, convenoit si parfaitement à son esprit et à son caractère, qu'il n'eut aucune peine à s'y arrêter. Richard, touché de sa déférence et de son feint désintéressement, lui serra la main en lui disant de ne rien craindre; puis il fit retirer Mathilde, et se tournant vers le duc de Norfolk, il lui commanda de faire avertir les princes et les chefs de l'armée, que le conseil général s'assembleroit dans une heure pour écouter les propositions de Saladin.
Chapitre XXXV. Qui pourroit exprimer toutes les espérances qui s'éveillent, tous les sentimens qui se pressent dans le coeur de Mathilde? Elle se demande quelle peut être la cause de cette ambassade solennelle, envoyée par Saladin aux princes croisés; et aussitôt elle a nommé tout bas Malek Adhel. Quel charme ce nom répand sur les pensées vagues et confuses qui se présentent à son esprit; cependant elle écarte toutes celles qui viendroient s'appuyer sur trop de bonheur, et s'efforce de ne point abandonner entièrement son ame à ces tendres rêves, à ces illusions ravissantes, que désormais elle sent bien qu'elle ne pourroit plus perdre qu'avec la vie.
Au milieu de ces tumultueuses agitations, elle imploroit le retour de l'archevêque, et s'affligeoit d'avoir manqué à la parole qu'il avoit reçue d'elle. L'infraction d'un devoir s'expie toujours par une peine; Mathilde ne l'ignoroit pas, et, repentante de sa faute,

-- 115 --
elle demandoit seulement à Dieu de ne pas appuyer sa verge sur la plaie la plus sensible de son coeur, en la punissant dans Malek Adhel. Tandis qu'elle pleure, craint, espère et s'accuse, sa bonne et fidèle Herminie De Leicester entre, et lui dit que, parmi les gens qui forment le cortége de l'ambassadeur, elle a reconnu un des plus fidèles serviteurs du prince Adhel. Mathilde l'interrompt vivement, et lui demande si elle lui a parlé." Non, répond Herminie; le roi, votre frère, a défendu toute communication entre la suite de l'ambassadeur et les chrétiens, jusqu'à ce que le conseil des princes ait décidé sur les propositions de Saladin." Herminie s'arrête, n'osant, par respect, en dire davantage si la princesse ne l'interroge pas; Mathilde se tait, l'extrême délicatesse de sa modestie ne lui permet pas de demander ce qu'elle voudroit savoir; mais l'attention qu'elle a prêtée au discours d'Herminie, ses yeux, qui écoutent encore, disent assez que parler de Malek Adhel ne sera pas l'offenser. La comtesse De Leicester croit avoir compris son désir; mais cachant qu'elle l'a compris, elle dit: "toutes secrètes que sont encore les propositions du sultan, on en parle dans le camp; on dit que son envoyé Mohamed est chargé de demander la main de votre altesse pour Malek Adhel; depuis deux heures il a été introduit devant le conseil secret qui se tient chez le roi votre frère, et rien n'a encore transpiré." À ces mots, Mathilde détourne la tête, et cache entre ses deux mains son visage et son émotion; la comtesse De Leicester demeure debout auprès d'elle, et ne dit plus rien. Tout-à-coup retentit un bruit de

-- 116 --
trompettes et de tambours; Herminie s'écrie: "le conseil est terminé; et l'ambassadeur arabe retourne sans doute dans sa tente." La princesse ne change point d'attitude; mais son silence a pris quelque chose de religieux; on voit que si elle soupire, que si elle s'agite, Dieu règle encore ses mouvemens, et qu'au milieu des passions qui remplissent son coeur, cette grande pensée n'en est pas bannie, et tempère moins la vivacité de ses désirs qu'elle n'en contient les écarts: cet amour si pur, mais si tendre, n'a point échappé aux regards d'Herminie; elle voit que la princesse a besoin de l'exhaler; mais elle est sûre qu'elle ne l'osera que devant Dieu seul; alors elle se retire; Mathilde tombe à genoux: "ô mon Dieu!S'écrie-t-elle, Malek Adhel est-il à vous, Mathilde sera-t-elle à lui? " Elle n'a pas la force d'en dire davantage; mais toute sa destinée est dans ces mots; elle retombe à demi-couchée sur le fauteuil où elle étoit assise: à mesure que les heures se passent, son courage s'affoiblit, et la pensée de Malek Adhel s'empare de plus en plus de son imagination et de son coeur; elle le voit avec ses vertus, son héroïsme, son regard étincelant de courage et d'amour: elle ne retient plus sa tendresse; aimer Malek Adhel est la félicité suprême, la céleste volupté des anges; aimer Malek Adhel est la seule éternité qu'elle demanderoit, et il lui semble que s'il n'obtenoit pas comme elle, et près d'elle, un bonheur sans fin, Dieului-même n'auroit pas le pouvoir de la rendre heureuse. Jamais elle n'a laissé prendre une telle licence à ses sentimens; ils sont de la passion, et ses chastes voiles sont trempés des larmes de

-- 117 --
l'amour. Un bruit soudain l'arrache à sa rêverie, la rappelle à elle-même; elle fait un cri et se cache, de peur qu'un regard jeté sur elle ne découvre l'état où elle est, et les secrets qu'elle vient de surprendre dans son coeur. C'est Bérengère qui entre; c'est elle qui s'écrie: "dans quel abattement vous trouvé-je? Vous pleurez quand tout vous prospère! "Mathilde tressaille, lève la tête et la regarde avec étonnement, n'osant encore la regarder avec joie. Bérengère s'approche, et le front brillant d'allégresse, lui dit: "reine deJérusalem, venez que je vous salue. - Affreux titre, interrompit Mathilde, jamais on ne me verra assise sur le trône de Lusignan! - Que dites-vous, ma soeur? Ce n'est pas Lusignan, mais Malek Adhel qui vous y place." La princesse pâlit, tremble; elle ne peut croire ce qu'elle entend; et ce bonheur qu'elle a tant desiré, maintenant qu'il est devant ses yeux, l'intimide et la trouble. La reine lui prend la main, et ajoute d'un ton affectueux: "ceci paroît un prodige, sans doute; mais, ma soeur, vous ne savez pas qu'il n'y en a point pour l'amour; qu'il ne connoît aucun obstacle, et que sa puissance est telle, que l'homme qui le porte dans son sein, semble ne marcher jamais qu'entouré de miracles." Elle dit, la regarde et sourit; Mathilde ne peut sourire encore, trop d'agitations gonflent son sein; elle ne sait où elle est; c'est un monde nouveau qui vient de s'ouvrir devant elle, MalekAdhel le remplit; mais, maintenant que l'amour est satisfait, l'innocence reprend tous ses droits, et ne permet pas à la princesse de se livrer au bonheur. Étonnée de son silence, la reine lui dit: "eh quoi Mathilde, quand

-- 118 --
la providence change pour vous le coeur des rois et la marche ordinaire des événemens, afin de vous unir au héros que vous aimez, vous demeurez interdite et ne la bénissez pas?" Ce mot rappelle Mathilde à la reconnoissance, mais en même temps à la pensée qui peut seule lui en inspirer une vive, pure et extrême." Ô ma soeur, s'écrie-t-elle, vous ne m'avez pas dit que Malek Adhel fût chrétien. - Ce point est encore dans l'obscurité, répondit la reine. - Ah! Répliqua-t-elle vivement, ne me parlez donc pas de bonheur jusqu'à ce qu'il soit éclairci; "et versant un torrent de larmes, ce fut par sa douleur seulement qu'elle osa laisser voir tout le prix qu'elle attachoit au bien qu'on venoit de lui promettre. La reine lui dit alors: "Mathilde, cette disposition à repousser l'espérance et à douter des faveurs célestes, n'est-elle pas une ingratitude envers Dieu? - Peut-être en est-ce une, répliqua la vierge en essuyant ses pleurs. - Lisez ceci, ajouta Bérengère en lui remettant un papier; il vous apprendra qu'il dépend de vous peut-être de changer la face de cet empire." Mathilde le prit; il contenoit les propositions de Saladin, en ces termes: "au nom du dieu unique dont le règne n'a point de fin, et de son prophète Mahomet, qu'il a envoyé pour réformer la seule véritable loi, nous, très-illustre sultan, défenseur de la parole de vérité, ornement de l'étendard de la foi, roi des musulmans, serviteur des deux villes saintes, La Mecque et Médine, Saladin, fils d'Ayoub, faisons savoir aux princes unis par la loi du Christ, que nous avons donné

-- 119 --
au très-grand et très-noble Malek Adhel, notre frère, la colonne de notre empire, le royaume de Jérusalem, toute la Judée, et plusieurs villes importantes de Syrie; mais que tous ces vastes états ne pouvant le satisfaire si la princesse d'Angleterre n'y règne avec lui, nous proposons cette alliance comme le gage d'une paix éternelle entre l'Orient et l'Occident; nous consentons qu'une reine chrétienne soit assise sur le trône de Jérusalem, et que, par sa présence et sa protection, elle ranime son peuple abattu, et entretienne l'union entre les musulmans et les chrétiens; nous demandons seulement qu'elle nous apporte pour sa dot, Ptolémaïs la superbe. À ce prix, nous permettons qu'elle consacre à son culte le temple de la résurrection; nous lui restituerons ses monastères, nous permettrons à tous vos pélerins de visiter la ville sainte, et nous vous garderons une paix inviolable; mais si vous nous renvoyez notre ambassadeur avec un refus, loin de vous craindre, nous irons au-devant de vous, et Dieu, par sa suprême puissance, nous accordera la victoire. Deux fois la chrétienté entière s'est soulevée contre nous: vous n'ignorez pas quel a été l'effet de cette double entreprise; depuis ce temps Dieu a bien augmenté notre puissance et diminué la vôtre; nous avons conquis tous vos états; tous les princes musulmans sont nos vassaux; tous les sultans, nos tributaires; si nous mandions même au calife deBagdad (que Dieu comble de bénédictions! ) De nous amener

-- 120 --
des troupes, il descendroit de son trône sublime pour accourir au secours de notre hautesse. Décidez donc si vous voulez la paix ou la guerre; et si Dieu a résolu votre ruine dans ses décrets éternels, venez, nous marcherons à votre rencontre, à la tête de tous les différens peuples qui composent notre empire dont cette lettre ne pourroit contenir les noms, et qu'aucune mer, aucun désert, aucun obstacle ne sauroient arrêter." Mathilde lut deux fois ce papier, avec la plus grande attention: quand elle eut fini, elle pencha sa tête sur l'épaule de la reine, et d'une voix pleine de tristesse, elle lui dit: "savez-vous la réponse que le conseil a faite à ces propositions? - Elles y ont produit d'abord la plus violente altercation, répondit Bérengère: la majorité du conseil s'est prononcée en leur faveur; mais le roi de Jérusalem les a rejetées avec une audacieuse fureur. Richard l'a soutenu; la querelle s'est enflammée; les cris, les menaces, les injures remplissoient le conseil; nulle parole de sagesse ne s'y faisoit entendre, et on voyoit bien que l'archevêque deTyr étoit absent. Le parti le plus nombreux étoit pour le sultan; le parti le plus violent étoit contre. Cependant, au milieu de cette effroyable agitation, Lusignan se tait tout-à-coup; on s'en étonne. Il s'approche de richard, l'entretient à voix basse, et demande ensuite à être entendu de l'assemblée; elle y consent, et l'écoute en silence." Princes, dit-il, c'est un royaume qu'on me demande de céder à Malek Adhel; c'est bien plus qu'un royaume encore, c'est la beauté dont le roi d'Angleterre m'avoit promis

-- 121 --
la main: cependant, tout grands, tout cruels, que sont ces sacrifices, si la religion m'ordonne de les faire, je suis prêt à obéir; mais, pour m'y résoudre, il faut que je sois sûr qu'elle me l'ordonne en effet; et comment puis-je l'être, à moins que Dieu ne l'ait décidé par la voix de ses ministres? Je demande donc que la réponse aux propositions de Saladin soit suspendue, jusqu'à ce que le conseil des évêques, présidé par le légat du pape, ait prononcé sur cette question: savoir, si c'est un avantage pour le christianisme d'abandonnerJérusalem à un prince musulman, et s'il est permis à une fille du sang royal d'Angleterre, de jurer obéissance et soumission à un infidèle." Il y avoit dans ce discours de Lusignan une apparence de modération qui lui a ramené tous les esprits, et son opinion a paru si sage et si désintéressée, que le conseil l'a adoptée d'une voix unanime. On a donc conclu que les évêques ayant seuls le droit de décider sur une matière où la religion étoit compromise, jusqu'à ce qu'ils eussent donné leur avis, on demanderoit à Saladin un délai et une trève. Et vous pensez bien, ma soeur, que puisqu'on les laisse libres de décider sur ce point, ils n'hésiteront pas à accepter une alliance qui rendroit à la vraie foi une partie de son antique puissance. Ne verront-ils pas que de ce trône sacré où la pieuse Mathilde sera assise, partiront des rayons de lumière qui se répandront de jour en jour sur l'Orient...-ah!Que Malek Adhel puisse en être éclairé, interrompit la princesse! Je ne puis former d'autres voeux ni désirer davantage. Mais dites-moi, ma soeur, savez-vous si cette ambassade est un effet de la présence de l'archevêque

-- 122 --
de Tyr à Césarée? Si je croyois que son influence eût dicté ces propositions, je n'aurois plus aucun doute, aucune inquiétude, je serois assurée des dispositions de Malek Adhel. - On ne dit rien de Guillaume, reprit la reine; il paroît même qu'on ne l'avoit point vu encore à Césarée lorsque Mohamed en est parti." La princesse leva ses mains et ses yeux au ciel avec une tendre et profonde mélancolie, et se demandoit au fond de son coeur comment Dieu, qui peut tout, tardoit tant à appeler Malek Adhel à lui.
"En revenant du conseil, continua Bérengère, mon époux étoit pensif et silencieux; il n'a pas ouvert la bouche une seule fois durant tout le temps que le duc de Bourgogne m'a fait le récit des agitations de l'assemblée; mais, quand il a été terminé, il s'est approché de moi, m'a remis ces dépêches, m'a engagée à passer chez vous pour vous les communiquer, en ajoutant qu'il viendroit bientôt vous en parler lui-même. - Mon dieu! S'écria Mathilde, cette complaisance de Richard cache assurément quelque mystère: se pourroit-il queLusignan eût obtenu de sa loyauté, de sa franchise, de savoir dissimuler comme lui? Ce conseil des évêques, assemblé par l'artificieux roi de Jérusalem, me trouble, je l'avoue; et rien de bon, de favorable, ne me paroît devoir être le fruit des propositions de Lusignan; mais, ma soeur sans l'archevêque de Tyr, ce conseil osera-t-il se former? Sans la voix deGuillaume osera-t-il prononcer? - Lusignan demande avec instance qu'il ne soit pas attendu; il redoute cette prévention qu'en dépit de toute sa piété, Guillaume n'a pu s'empêcher de concevoir

-- 123 --
en faveur de Malek Adhel. - Éternel, s'écria la princesse, quand la gloire, le flambeau de votre église ne peut s'empêcher de s'intéresser à ce grand prince, mon foible coeur est-il donc si coupable de n'avoir pu lui résister? " Les paroles qu'elle alloit ajouter demeurèrent tout-à-coup suspendues sur ses lèvres, parce que la porte s'ouvrit, et que Richardparut devant elle. Son regard étoit inquiet et sévère; il se promena long-temps en silence, comme méditant ce qu'il alloit dire: à la fin, il s'arrêta devant sa soeur qui baissoit les yeux, et lui dit: "Mathilde lorsque je quittai l'Europe, que j'abandonnai mon royaume, ce fut pour venir ici arracher le tombeau du Christ des mains des infidèles et le remettre entre celles des chrétiens: dans l'île de Chypre, je connus Lusignan; je fus touché de ses malheurs, je jurai de lui rendre sa couronne, et ce serment fut scellé par la foi d'amitié et de fraternité d'armes: que me propose-t-on aujourd'hui? D'être parjure à cette foi sainte et sacrée, d'abandonner mon ami, mon frère, à son malheur; de consentir à le voir dépouillé de ses droits, et à en revêtir moi-même un prince musulman! Ce n'est pas tout: il faut que nous rendions aux infidèles cette Ptolémaïs conquise par tant de travaux, et enfin que ma soeur mon propre sang, issue de la noble race des Plantagenets, s'allie à celle d'un arabe vagabond: l'honneur, le fier honneur me permet-il d'endurer de tels affronts? Quoi! Dans toute l'Europe on dira que ce Richard, qui étoit venu menaçant et terrible, dont l'épée étoit la consolation de Jérusalem et l'effroi de l'Orient, s'est retiré honteusement à la première proposition

-- 124 --
de Saladin; et je le souffrirois...! " Il s'arrêta comme oppressé de colère; la reine et la princesse gardèrent le silence. Après une assez longue pause, il ajouta: "ce que les instances de tout le camp ne m'auroient pas fait faire, Lusignan l'a obtenu; sa générosité ne lui a pas permis d'écouter son intérêt, ne lui a pas permis même de me le laisser défendre, et si j'ai cédé, je l'avoue, ce n'a été que pour mieux faire éclater une générosité si héroïque. Il a voulu que le conseil des évêques décidât une question dont notre épée auroit bien mieux décidé; j'y ai consenti. Mathilde, un si grand exemple ne sera pas perdu pour vous, sans doute; il vous apprendra tout ce qu'un pareil sacrifice de ma part et de la sienne, exige de déférence de la vôtre; il vous apprendra jusqu'à quel point on peut plier quand l'intérêt de l'état l'exige; il vous apprendra que, si des sermens prononcés au nom de l'amitié et de l'honneur ont pu céder à de plus grands devoirs, ceux arrachés par l'amour à la foiblesse, y doivent plus céder encore; il vous apprendra enfin le seul parti qui vous restera à prendre si le conseil des évêques refuse l'alliance proposée. Vous vous souviendrez qu'ayant le pouvoir de me faire obéir, je n'ai pas voulu en user; que l'impétueux mouvement de ma volonté a pu s'arrêter, et les plus chers sentimens de mon coeur se soumettre; et, qu'après un si grand effort sur moi-même, si vous ne l'imitiez pas, si, loin de vous en montrer digne, vous hésitiez seulement un moment à reconnoître mon autorité et à accepter le choix que j'ai fait pour vous, il n'y auroit

-- 125 --
point de témérité plus grande ni d'ingratitude pareille à la vôtre." Il se tut, Mathilde baissa les yeux et ne répondit point. Quoique touchée de certaines paroles de son frère, quoique surprise de l'apparente générosité de Lusignan, elle sentoit bien qu'aucun événement ne pourroit jamais lui donner, ni le courage, ni même la volonté d'accepter pour époux un autre homme que Malek Adhel; mais, si elle avoit assez de fermeté pour s'attacher invariablement à cette résolution, elle n'en avoit pas assez pour oser la dire au roi.Bérengère, pour lui sauver l'embarras d'un silence qui commençoit à déplaire à Richard, demanda à celui-ci, d'une voix timide, si le conseil des évêques s'assembleroit bientôt, ou s'il attendroit le retour de Guillaume. - Vous qui savez où il a été porter la parole du Christ, reprit-il avec une sorte d'amère ironie, vous pourriez nous dire sans doute si l'importance de sa mission le retiendra long-temps; mais le secret que vous avez promis ne vous permettant pas de nous éclairer là-dessus, il a fallu agir au hasard, et nous avons résolu que, si dans huit jours, Guillaume n'étoit pas de retour, le conseil des évêques s'assembleroit sans lui." Il s'arrêta encore en regardant fixement Mathilde, et comme attendant une réponse; elle n'en fit point; alors il ajouta: "vos espérances sont bien silencieuses, ma soeur; peut-être que, pour l'intérêt de votre gloire, eût-il été convenable que vos craintes l'eussent été autant ce matin. Vous avez fait une grande imprudence en engageant votre foi à Malek Adhel, une plus grande en l'avouant publiquement;

-- 126 --
cependant, à cause de l'amour que je vous porte et de votre extrême jeunesse, je puis vous pardonner: mais, ma soeur, dans le rang où vous êtes, songez que tous les regards sont sur vous, qu'une imprudence de plus seroit sans excuse, et que le monde et moi ne vous la pardonnerions jamais." Il sortit alors, en la prévenant qu'il désiroit qu'elle parût le soir chez la reine: à cet ordre-là, elle pouvoit obéir, et quoiqu'il lui en coûtât beaucoup, elle obéit. Avec un esprit inquiet et un coeur agité, il fallut se résoudre à écouter tous les propos que faisoit naître la nouvelle du jour, et s'efforcer d'y répondre. Les uns, pleins d'admiration pour elle et pour Malek Adhel, applaudissoient à l'alliance proposée et au triomphe de sa beauté; d'autres, curieux et malins, cherchoient à pénétrer son secret; les femmes la regardoient avec envie, Richard avec froideur, Bérengère avec une tendre pitié: tous les chevaliers qui avoient brigué sa main, laissoient éclater leur colère par des plaintes et des menaces; les évêques, silencieux et graves, refusoient de répondre à toutes les questions relatives au jugement qu'ils devoient porter, et imposoient à leur physionomie la même réserve qu'à leurs discours, afin qu'on ne pût seulement soupçonner ni pressentir leur opinion sur cette grande affaire. Lusignan, appuyé sur le dossier du fauteuil de la princesse, paroissoit plongé dans une profonde tristesse, et voyoit avec plaisir que sa résignation, sa générosité et sa douleur, produisoient l'effet sur lequel il avoit compté, en inspirant pour lui un intérêt général. Nul homme n'avoit naturellement

-- 127 --
moins de grandeur d'ame que Lusignan, mais nul ne savoit mieux que lui combien elle pouvoit être utile en certaines occasions; et ce n'étoit pas la première fois que, magnanime par artifice, il eût calculé que, pour obtenir beaucoup, il falloit avoir l'air de tout céder. Le matin, il s'étoit bien aperçu que la grande majorité du conseil lui étoit contraire, qu'en persistant à rejeter tout accommodement avec Saladin, il aliénoit les esprits de plus en plus; que Richard seul ne le soutiendroit pas contre toute l'armée, et qu'enfin, le parti le plus sûr pour son intérêt même, étoit de consentir à abandonner tous ses droits. En faisant ce sacrifice lui-même, avant qu'il lui fût proposé, avant que le conseil le lui eût prescrit, il s'élevoit dans l'estime de tous les croisés, il devenoit plus cher à Richard, et peut-être touchoit-il le coeur de Mathilde: ce n'est pas tout, dans ce conseil des pères de la foi, il alloit avoir pour lui le secours du temps et de l'intrigue, deux puissances dont il savoit si bien disposer, que, quand il se voyoit maître d'en faire usage, il étoit presque sûr d'être maître de tout. Mais de toutes les choses du monde, celle qui est le plus hors de la portée de l'artifice, c'est un coeur simple: il y a dans un coeur simple un instinct de droiture qui repousse la fraude, et ne peut être gagné par elle; aussi Mathilde pouvoit bien croire à la générosité de Lusignan, mais non en être touchée; et, jusque dans la profonde affliction qu'il montroit, il lui inspiroit une répugnance qu'elle auroit pu se reprocher peut-être, mais qu'elle n'auroit pu vaincre. Penché derrière le siége de la princesse, il lui disoit:

-- 128 --
"ah! Madame, si Malek Adhel ne m'avoit demandé que de lui céder mon royaume, et que je pusse espérer qu'un amour comme le mien suffît à votre ambition, vous n'auriez qu'un mot à dire pour me faire abandonner tous mes droits. - Sire, reprit-elle froidement, et sans le regarder, comment Malek Adhel a-t-il pu vous demander de lui céder Jérusalem et ma main, puisque Jérusalem est à lui, et que ma main n'est qu'à moi? " Elle dit, et pour fuir un amant qu'elle déteste, elle se lève et s'approche de la reine qui causoit avec le légat du pape; Lusignan la suit encore, et, craignant qu'elle n'adresse quelques prières à ce véritable représentant du chef de l'église, il s'adresse à lui en ces termes: "que votre éminence se trouve sur ses gardes et s'éloigne de cette dangereuse beauté, car il découle de ses lèvres une irrésistible éloquence; et se permettre d'écouter la princesse Mathilde, c'est s'exposer à ne pouvoir obéir qu'à elle. - Vous nous offensez tous deux, sire, reprit le légat d'un air grave; la princesse est aussi loin de m'adresser une demande que je ne dois pas entendre, que je le serois d'y répondre si elle osoit me l'adresser. - Et j'ajouterai, interrompit Mathilde un peu amèrement, que votre majesté a bien su se garantir de cette soumission dont elle parle; car, en effet, s'il suffisoit de m'écouter pour m'obéir, depuis long-temps elle auroit cessé de m'adresser ses voeux." Lusignan alloit répliquer, elle ne le permit pas: impatiente de se retrouver avec ses pensées et ses espérances, elle demanda et obtint de la reine la permission de se retirer; et, en profitant aussitôt, elle s'éloigna sans daigner tourner la tête vers

-- 129 --
Lusignan, qui lui demandoit en grâce de l'écouter un moment.
Chapitre XXXVI. Mathilde, retirée au fond de son oratoire, dont les croisées donnoient sur le rempart, se livroit sans témoins aux espérances qui s'ouvroient devant elle, et aux sentimens dont il alloit peut-être lui être permis de s'honorer: elle se rappeloit en rougissant, mais enfin elle se rappeloit cette pompe nuptiale qui avoit couronné l'hymen deBérengère, ce serment d'un éternel amour, prononcé par la reine avec tant de joie; et cette joie commençoit à moins étonner l'innocence de Mathilde; en ce moment son imagination, perçant au-delà des abîmes de la mort, y retrouvoit l'amour et Malek Adhel, et se perdoit dans des extases et des félicités dont la réalité n'appartient qu'au ciel, mais que Dieu a permis à l'homme de concevoir, afin qu'il ne pût jamais douter que le ciel existe; car ce seroit une trop grande impiété de croire que l'homme peut imaginer plus queDieu n'a pu faire. Depuis près d'une heure elle étoit plongée dans un torrent d'ineffables rêveries, lorsque la comtesse De Leicester entra d'un air troublé, pour lui dire qu'un arabe inconnu étoit à sa porte, et demandoit à lui remettre des lettres de la part du prince Adhel. Mathilde lui ayant dit de les prendre, la comtesse ajouta qu'il refusoit de les lui confier, et ne vouloit les donner

-- 130 --
qu'à son altesse. Faites-le donc entrer, répliqua vivement Mathilde, car il est tard; l'heure où l'on ferme les portes de Ptolémaïs ne va pas tarder à sonner, et cet arabe seroit perdu si on le trouvoit encore dans la ville après cet instant. Herminie sortit et revint aussitôt avec le soldat musulman, dont la visière étoit baissée et la contenance mystérieuse: la princesse l'interrogea avec un peu d'émotion; il ne lui répondit point. Étonnée de ce silence, l'attribuant à la présence d'Herminie, elle lui fit signe de se retirer; à peine le musulman se vit-il seul avec elle, qu'il se précipita à ses pieds en s'écriant, d'une voix qui retentit jusqu'au fond du coeur de la vierge: "enfin je la revois, et Mathilde m'est rendue! - Ô Dieu suprême! Interrompit la princesse éperdue, si c'est une illusion qui m'abuse, si ce n'est pas lui que j'entends, si mon imagination troublée se figure ce qui n'est pas, ôtez-moi la vie, mais ne m'ôtez pas mon erreur! " Malek Adhel ne lui répond point; il est trop ému pour pouvoir parler: il jette son casque, se montre aux yeux de Mathilde, elle reconnoît le visage où l'amour a placé toutes ses flammes; la surprise, la joie l'ont frappée au coeur, et dans ce saisissement qu'elle éprouve, il lui semble qu'elle va mourir. À l'aspect d'une si vive émotion, Malek Adhel sent exalter la sienne jusqu'au délire; il presse contre son sein la beauté qu'il adore; mais Mathilde frémit et résiste, car la pudeur demeure encore lors même que la raison n'y est plus. À cet instant, du temple voisin le son d'une cloche qui s'ébranle pour appeler les chrétiens à la prière, remplit la vierge d'une sainte frayeur.


-- 131 --
"Malek Adhel! Entends-tu cette voix? S'écrie-t-elle; c'est celle de Dieu même! - Ô Mathilde, répond-il d'un ton passionné, en opposant toujours ton Dieu à ma félicité, tu veux donc me le faire haïr? - Insensé! Qu'as-tu dit? Moi, te le faire haïr! Mon dieu, vous le savez, si je vous ai jamais demandé d'autre grâce que de vous révéler à lui; mais parlez, MalekAdhel, apprenez-moi par quel prodige vous êtes ici; est-ce l'archevêque de Tyr qui vous envoie; vous a-t-il rencontré à Césarée; ses paroles sont-elles entrées dans votre coeur? - Je ne sais ce que vous voulez dire, Mathilde, reprit le prince; je n'ai point vu l'archevêque; il n'est point à Césarée, et ce n'est pas lui, mais le seul amour qui me conduit à vos pieds.Nul mortel sur la terre ne me sait ici; mon frère lui-même n'en est pas instruit; généreux, mais fier, Saladin n'auroit pas permis que je vinsse essuyer ici l'affront d'un délai... mais je n'ai pu attendre loin de vous une réponse d'où dépend ma vie; je n'ai pu résister à l'espoir de vous voir un moment; sous l'armure d'un simple soldat, ignoré même de Mohamed, je suis venu à sa suite, tandis que le sultan me croit occupé à visiter Ascalon et Jaffa. - Vous savez, lui dit la vierge en rougissant, quelle a été la réponse des princes aux propositions de Saladin? - Je sais, répliqua-t-il avec impatience, que Lusignan, dont la téméraire audace ose aspirer à votre main, a obtenu que le conseil de vos évêques décideroit seul sur ce point; je sais que votre frère s'est déclaré contre moi, qu'il soutient, qu'il protège les présomptueuses espérances de Lusignan. Peut-être son ascendant sur l'esprit de vos évêques

-- 132 --
décidera leur réponse; peut-être rejeteront-ils les propositions de Saladin; peut-être, Mathilde, vous ordonneront-ils de trahir la foi que vous m'avez jurée." Et il s'arrêta comme pour contenir la douleur terrible que cette seule pensée lui causoit; puis il ajouta d'un ton plus doux: "s'ils vous l'ordonnoient, Mathilde, dites-moi, quel parti prendriez-vous? " À ces mots, elle se prosterna devant l'image du Christ, et obligeant le prince à l'imiter, elle répondit: "c'est au nom de cet objet de mon immortelle vénération, que je renouvelle le serment de n'être jamais à d'autre qu'à vous. - Mathilde, interrompit-il vivement, ce n'est pas assez, il faut que tu me jures d'être à moi. - Je le veux, s'écria-t-elle; donne-moi ta main." Surpris et charmé, Malek Adhel la donna; elle la prit, et la posant, unie à la sienne, sur le livre des évangiles, elle ajouta avec un vif enthousiasme: "me voici prête à m'unir à toi, Malek Adhel, pour la vie, pour l'éternité; je n'attends qu'un mot: es-tu à mon Dieu? " Troublé, hors de lui, le prince s'écrie: "Mathilde, que me demandes-tu? - Mon éternelle félicité et la tienne, répondit la vierge avec des regards divins, voudrois-tu me le refuser? " Peut-être alloit-il céder; peut-être alloit-on voir dans l'espace de peu d'instans la religion deux fois victorieuse, se servir, pour éclairer un infidèle, de ces flammes d'amour dont elle venoit de triompher; mais le bruit d'une marche précipitée vint effrayer la princesse; et Malek Adhel avoit eu à peine le temps de remettre son casque, lorsqu'Herminie parut: "madame, dit-elle, les portes de la ville viennent d'être fermées; le roi deJérusalem,

-- 133 --
en faisant sa ronde autour des remparts, prétend avoir entendu dans votre appartement le son d'une voix étrangère; les gardes qui veillent ici près, l'ont assuré qu'un musulman avoit été introduit chez vous, et qu'il n'en étoit pas sorti encore. Alors il est venu à votre porte; il y est; il veut entrer; il veut savoir, dit-il, quel est l'audacieux qui ose vous entretenir à une pareille heure, et enfreindre ainsi la règle qui défend à tout mahométan de demeurer, après la nuit, à Ptolémaïs? " Eh bien! S'écria Malek Adhel, incapable de se contraindre davantage, qu'il paroisse, qu'il vienne assouvir l'impatience que j'ai de verser son sang! " Herminie fit un cri de surprise en reconnoissant le prince." Que fais-tu, MalekAdhel, s'écria Mathilde dans un trouble inexprimable? Veux-tu me perdre par un pareil éclat? Ah! Si ma gloire t'est chère, garde-toi de te faire connoître; suis Herminie, elle va te conduire hors d'ici; si tu rencontres Lusignan, tu lui diras que tu ignorois la loi qui interdit aux musulmans de rester dans Ptolémaïs après la nuit; tu lui diras que c'est en mon nom que tu demandes grâce; s'il s'emporte et ose te menacer, je jugerai de ton amour par le silence que tu garderas." Le prince lui serra la main avec une vivacité passionnée, et répondit: "tu me demandes de préférer ton honneur au mien; je promets de t'obéir, Mathilde, et je te laisse avec ce souvenir; il te dira ce que je dois attendre de toi un jour." En prononçant ces paroles, il s'éloigne; Herminie le suit; à la dernière porte, il trouve le roi de Jérusalem, à la tête de ses soldats, qui l'arrête et lui dit:

-- 134 --
"présomptueux arabe, d'où te vient tant d'audace, d'oser rester dans Ptolémaïs, et surtout chez la princesse d'Angleterre, après une pareille heure? Sais-tu que c'est un crime qui mérite la mort? " Le prince répondit avec une émotion que chacun attribua à la crainte du châtiment: "je suis sarrazin, arrivé depuis peu d'heures dans les tentes de Mohamed, j'ignorois la règle établie à Ptolémaïs; j'étois chargé par Malek Adhel de lettres pour la princesse Mathilde; je suis venu obéir à mon maître. - Ah! Ne fut-ce qu'à cause de ce maître abhorré, repartit Lusignan d'un air furieux, je veux te punir de manière à lui apprendre le sort que je lui réserve à lui-même. - Je ne vous le conseille pas, reprit fièrement MalekAdhel; car le ciel qui alluma dans son sein le feu du courage, et lui fit un coeur incapable de crainte, pourroit bien l'amener ici pour vous apprendre à vous-même, au milieu de vos amis, au milieu de vos soldats, comment il traite ceux qui l'offensent par leurs discours insolens, et leurs prétentions orgueilleuses. - VIL sarrazin! Interrompit le roi de Jérusalemen frémissant de rage; crois-tu que je supporte patiemment les insultes d'un misérable tel que toi? Soldats, qu'on le charge de chaînes à l'instant, qu'on le jette au fond d'un noir cachot jusqu'à ce que son maître vienne le réclamer; nous verrons alors comment il recevra la réponse que je lui prépare, et si cette épée, que je ceignis pour le fils de Marie, ne me fera pas raison de cet odieux musulman. - Si les combats vous plaisent autant qu'à lui, repartit Malek Adhel, et si la mort ne vous effraie pas, je vous offre le combat

-- 135 --
et la mort: venez à l'instant même; les ténèbres de la nuit ne vous garantiront pas; en dépit d'eux, mon épée saura bien trouver votre coeur. - Crois-tu donc, reprit Lusignan avec dédain, que j'abaisserai la majesté royale jusqu'à me mesurer avec un si abject ennemi; va, demain, à la face de tout le camp, et aux yeux de Mohamed lui-même, un supplice infâme expiera ta témérité et me vengera de tes insultes." Il dit, et ordonne qu'on le charge de fers. Malek Adhel saisit son épée avec un mouvement qui décèle un héros. Lusignan le regarde, s'étonne et lui dit: "qui es-tu pour songer ainsi à te défendre? " Si Malek Adhel n'eût exposé que sa vie, il n'auroit répondu qu'en attaquant Lusignan; mais exposer le secret de Mathilde, il ne le vouloit pas. Cependant, en se laissant enchaîner, il seroit inévitablement reconnu, et c'étoit encore désobéir à Mathilde. Dans cette alternative, il osa se confier à son rival: "écoute, lui dit-il tout bas, je suis Malek Adhel; si je ne charge pas mon épée de te l'apprendre, c'est afin de prévenir un éclat qui offenseroit celle à qui nous avons dévoué notre vie, et selon l'usage que tu feras du secret que je remets à ta foi, je verrai si tu es digne du nom de chevalier et de l'estime d'un rival qui te hait. - Je te hais mille fois davantage, reprit Lusignan d'une voix altérée par la colère; et il ne faut pas moins que mon respect pour l'illustre Mathilde, pour me forcer au silence, contenir ma colère et suspendre ma vengeance. - Pour peu que tu sois pressé de l'assouvir, repartit Malek Adhel, je ne te la ferai pas attendre: trouve-toi demain, au soleil

-- 136 --
couchant, dans le bois de sycomores qui s'étend le long de la mer du côté de la porte de Nazareth, et la vie de l'un de nous y restera." Pour toute réponse le roi de Jérusalem lui serra la main, et élevant la voix, il dit à ses soldats qu'il étoit satisfait des excuses de cet esclave, qu'on pouvoit le reconduire hors des portes de la ville, et qu'il leur ordonnoit de garder le silence sur cette aventure.
Sans se montrer, Herminie avoit entendu toute cette scène, et elle vint la raconter à sa maîtresse aussitôt qu'elle eut vu le prince en sûreté. Mathilde devina aisément quelles paroles Malek Adhel avoit dites en secret à Lusignan; elle savoit trop que la fière arrogance de ce dernier n'auroit pas fait grâce à un soldat qui venoit de l'insulter, si ce soldat, en se faisant connoître, n'eût, par cette haute preuve d'estime, forcé Lusignan à se montrer digne de l'avoir reçue. Mais elle étoit pour le moins aussi sûre que l'un n'avoit pu se résoudre à plier, et l'autre à se taire, que dans l'espérance de venger promptement leurs affronts. Elle ne pouvoit donc pas douter qu'ils ne se fussent provoqués au combat; et quoiqu'elle crût bien Malek Adhel invincible, la valeur de Lusignan l'effrayoit. Toute la nuit elle songea aux moyens d'éviter le danger qui menaçoit le prince, et la crainte et l'amour lui suggérèrent un projet qu'elle se hâta de mettre à exécution. À peine le jour commençoit-il à paroître, qu'elle envoya chez Richard le conjurer de lui permettre de célébrer, le jour même, par une fête solennelle, l'heureuse trève qui venoit de se conclure entre les deux empires, et qu'elle espéroit qu'il lui feroit la grâce

-- 137 --
d'y assister, ainsi que les principaux chefs de l'armée.
Richard, surpris de ce message, fut sur le point d'y répondre par un refus; il ne pouvoit souffrir que sa soeur eût le désir de célébrer un événement qui l'avoit si vivement chagriné; cependant, comme il étoit bien aise qu'en se montrant avec éclat, elle fît une sorte d'abjuration publique de ses premiers voeux, il pensa qu'en donnant son consentement à ce qu'elle demandoit, c'étoit la lier d'un noeud de plus à l'obligation de rester dans le monde, et de se soumettre à ce qu'il lui ordonneroit un jour: il lui fit donc répondre que non-seulement il agréoit sa proposition, mais qu'il lui recommandoit de répandre sur son banquet une pompe somptueuse et une magnificence royale, et qu'il se chargeoit d'honorer les dames et les chevaliers qui auroient l'honneur d'y assister. Tous ceux que le roi d'Angleterre daigna choisir, s'estimèrent heureux de cette glorieuse préférence, et se rendirent avec empressement sous les riches et superbes tentes que la princesse avoit fait dresser sur le bord de la mer. Le roi de Jérusalem y parut un des premiers; il vint avec l'espérance de pouvoir s'échapper vers le milieu du jour, pour aller combattre Malek Adhel dans le bois de sycomores; il vint surtout avec le projet de se venger de Mathilde, en lui laissant pénétrer qu'il étoit maître de son sort, puisqu'il l'étoit de son secret; mais, avant qu'il eût eu le temps de le lui faire entendre, la conduite de la princesse déconcerta tous ses projets, et lui prouva que la crainte de voir découvrir le mystère de la veille, n'étoit pas ce qui l'occupoit le plus.


-- 138 --
Tout ce que l'Europe et l'Asie avoient de plus illustres souverains, de braves chevaliers et de beautés aimables, étoit réuni autour d'une table immense que la princesse d'Angleterre présidoit avec une grâce admirable, lorsqu'à la fin du repas elle se leva tout-à-coup, et, le front couvert d'une modeste rougeur, elle dit: "avec la permission du roi mon frère, je requiers de tous les chevaliers ici présens, de vouloir bien m'accorder un don." Elle étoit si touchante et si belle en parlant ainsi, qu'elle n'avoit assurément besoin ni de sa royale naissance ni de l'ordre de Richard pour se faire obéir. Sans attendre que celui-ci eût parlé, tous les chevaliers, d'un commun accord, se levèrent et promirent, quelle que fût la volonté de Mathilde, de s'y soumettre aveuglément. Cependant elle hésitoit à parler avant d'avoir obtenu l'approbation de Richard, qui, de son côté, hésitoit à la donner, dans la crainte de se trouver engagé malgré lui. Cependant, les lois de la chevalerie lui imposant de ne rien refuser à sa soeur dans une occasion aussi solennelle, il répondit avec un peu de trouble "que, loin de s'opposer à ce que le don qu'elle requéroit lui fût accordé, il connoissoit assez sa réserve et sa prudence pour pouvoir s'engager lui-même à la satisfaire autant qu'il seroit en sa puissance. - Puisque votre majesté me permet d'exprimer mon voeu, reprit-elle avec une douce dignité, je vous demande donc, sire, ainsi qu'à tous les chevaliers qui viennent de me jurer obéissance, de promettre que, durant la trève qui vient d'être conclue avec Saladin, toute arme offensive soit suspendue, qu'on

-- 139 --
ne se serve dans les tournois et les joûtes que de fer émoulu, et qu'enfin nul d'entre vous, et sous aucun prétexte, n'ensanglante nos jeux en provoquant ou en acceptant le combat à mort, soit contre les chrétiens, soit même contre les musulmans." À ces mots, tous les chevaliers baissèrent la pointe de leurs épées aux pieds de Mathilde, en déclarant traître et félon celui qui enfreindroit son serment avant qu'elle ne l'en eût relevé. Le roi de Jérusalem s'avança un des derniers, et, s'agenouillant à regret, il dit tout bas àMathilde, en lui jetant un regard de reproche: "ah! Madame, que vous me rendez vos lois pénibles, et qu'il m'est affreux d'être obligé de vous obéir aujourd'hui! " Mathilde étoit si satisfaite du succès qui venoit de couronner son espérance, que, dans sa joie, elle regarda Lusignan avec plus de bonté qu'à l'ordinaire, et lui répondit d'une voix basse et mystérieuse, en lui tendant la main: "je sais tout ce que je vous dois, et ce que votre discrétion a de droits à ma reconnoissance." Lusignan, transporté d'une faveur que ses soins empressés et ses plus ardentes sollicitations n'avoient pu lui obtenir jusqu'alors, ne pensoit point qu'il la dût au bonheur que goûtoit Mathilde, d'avoir mis la vie du prince hors de danger durant toute la trève; bonheur qui remplissoit tellement son ame, qu'elle ne pouvoit le contenir, et que ses regards en devinrent plus doux et ses paroles plus tendres, comme si tout eût été Malek Adhel autour d'elle. Lusignan osa croire qu'il pourroit parvenir à la toucher, en continuant à se montrer grand à ses yeux: sa conduite au conseil, sa modération avec le prince, avoient dû lui

-- 140 --
mériter l'estime de la noble vierge, et étoient les seuls moyens d'arriver à son coeur. Il se confirmoit ainsi dans la résolution d'employer tout son art à paroître généreux, et à feindre des vertus qu'il n'avoit pas. Hélas! Que n'employoit-il les mêmes efforts à les avoir! Avec bien moins de peine, il eût obtenu plus de succès; car si l'intrigue, en ramassant toutes ses ruses, peut quelquefois ressembler à la magnanimité, trop foible base de la vertu, tôt ou tard elle s'écroule, et avec elle le fantôme imposteur qu'elle avoit élevé.Chapitre XXXVII.
Déjà les rayons du soleil commençoient à pâlir, lorsque Malek Adhel, parcourant pour la troisième fois la lisière orientale du bois de sycomores, et ne voyant point venir Lusignan, cherchoit, mais en vain, quel obstacle pouvoit le retenir; car enfin, après le plaisir d'être préféré par l'objet qu'on aime, il n'y en a point de plus doux que de se venger de son rival; et comment pouvoit-il tarder si long-temps à le venir goûter? Cependant un nuage de poussière s'élève, Lusignan paroît, poussant son coursier à toute bride; mais il est sans armes, sa main est sans bouclier; au lieu de sa redoutable épée, il tient une lance dont le fer est émoussé; un chapeau ombragé de plumes a remplacé son casque; et au défaut de cuirasse, un manteau de pourpre à fleurs d'or flotte sur ses épaules. Immobile de surprise, Malek Adhel lui demande l'explication d'une telle parure. Lusignan la donne,

-- 141 --
mais non pas entière: il dit bien que Mathilde l'a surpris avec adresse, et lui a fait promettre de n'accepter aucun combat durant toute la trève; mais il ne dit point qu'elle l'a exigé pareillement de tous les chevaliers; et, par la couleur qu'il donne à ce récit, on pourroit croire que c'est par intérêt pour lui que Mathilde a demandé ce serment. Malek Adhel le regarde avec un froid dédain, et lui dit: "Lusignan, je puis te haïr et non te craindre; va, retourne auprès de la princesse d'Angleterre; use, pour la séduire, de tous les artifices que ton caractère pourra te suggérer; je la connois trop pour n'être pas tranquille." Il dit, et s'éloigne au grand galop; mais il est loin de jouir de la paix dont il parle; son coeur est rempli de trouble et de confusion: il ne peut pardonner à Mathilde d'avoir contracté une obligation avec Lusignan, en recevant une promesse de sa part; il ne peut comprendre la cause de cette étrange conduite; il ne s'arrête pas un instant à l'idée du danger dont elle a voulu le préserver. Accoutumé, comme il l'est, à ne rien trouver d'invincible, ne regardant la défaite de Lusignan que comme un jeu, et ne pouvant s'imaginer que, dans un pareil combat, Mathilde ait pu craindre pour un autre que pour cet odieux rival, il est prêt à croire que, si elle n'eût pris aucun intérêt à sa vie, elle ne l'auroit pas empêché de venir l'exposer; cependant, en se rappelant la candeur, l'innocence de cette vierge, et surtout l'émotion si tendre qu'elle a montrée la veille, il rougit de ses soupçons, et brûle d'aller à ses pieds en obtenir le pardon. Combien, dans sa bouillante impatience, il presse, il dévore

-- 142 --
les heures, les instans qui vont s'écouler encore jusqu'à ce qu'il puisse revoir Mathilde! Ah! Pour ôter de sa vie tous les jours qui le séparent de cet heureux jour, il donneroit avec transport tous ceux qui doivent le suivre. Ainsi, pour les ames passionnées, il n'y a qu'un point dans l'existence: hors celui-là, tout est néant; et, pour s'en saisir un seul moment plus tôt, elles consentent à s'abîmer pour toujours dans ce néant qu'elles aperçoivent au-delà. Ô sagesse suprême! Quel seroit donc notre sort, si, cessant de veiller sur nous et de décider de nos destinées, vous nous permettiez de les régler à notre gré, et de contenter tous nos vains désirs? Impatiens de réaliser les rêves variés et rians de notre imagination, au lieu d'espérer long-temps, nous jouirions sans délai; et, comme il n'y a de vraies et durables jouissances que celles que les longues espérances ont achetées, passant en un instant du désir au bonheur, nous passerions en un instant du bonheur au dégoût, et du dégoût à la mort peut-être; car elle est moins cruelle que lui: ainsi, un jour auroit suffi pour dévorer notre rapide existence, et souvent encore l'aurions-nous trouvé trop long. Malek Adhel ne retourne point en droiture à Césarée. En quittant Saladin, il lui a dit qu'il alloit visiter Ascalon et Jaffa, et il ne veut point tromper son frère; cependant le temps le presse; les jours qu'il a employés à se rendre à Ptolémaïs, et à attendre Lusignan, ne lui permettent pas d'aller plus loin qu'Ascalon; Jaffa est d'ailleurs d'une bien moindre importance; il n'y entre pas, et reprend avec rapidité

-- 143 --
la route de Césarée. Saladin s'empresse de lui dire " que Mohamed est revenu, que les chrétiens acceptent la trève, qu'ils paroissent incliner en faveur de l'alliance proposée, mais qu'ils en ont remis la décision au conseil de leurs évêques: je ne pense pas, ajouta-t-il, que nous devions nous offenser de ce vain honneur qu'ils veulent déférer à leurs prêtres. Le roi d'Angleterre annonce qu'il va célébrer cette trève par des jeux magnifiques; ils seront le prélude de ceux qui couronneront le plus brillant hyménée dont l'univers ait été témoin: je veux m'y rendre, mon frère; je veux jouir du spectacle de tant de rois d'Europe réunis dans l'antique Asie; je veux assister à leurs fêtes: peu accoutumé à leurs tournois, je n'y combattrai point; mais toi, Malek Adhel, à qui ces jeux sont familiers, toi qui sais vaincre également partout, manqueras-tu l'occasion de faire éclater aux yeux de tant de rois, la valeur, l'adresse et la magnificence qui t'ont élevé si haut dans l'Orient? - Je t'accompagnerai assurément, repartit Malek Adhel. - Oui, mon frère, continua le sultan, ne nous quittons point; mon coeur ne peut se passer de toi, et il n'est point de sacrifice qu'il ne soit prêt à te faire, hors ceux qui toucheroient à mon culte et à mon pays." Le prince serra dans ses bras le généreux soudan; mais, au milieu de ces fraternelles tendresses, il croyoit entendre au fond de son coeur la voix de mathilde, qui lui crioit: es-tu chrétien? Ma main n'est qu'à ce prix. Et aussitôt l'amour qui le tyrannisoit, et la lumière divine qui commençoit à l'éclairer, cherchoient à s'emparer de toute son ame; mais

-- 144 --
l'amitié désolée, l'honneur outragé, la patrie menaçante, ne le permettoient pas. Déchiré par ces perplexités, dont il n'osoit confier le tourment à son plus cher ami; malheureux par l'amour, par l'amitié, par la religion, la patrie et la gloire; malheureux enfin par la réunion de tous les biens dont se compose la félicité, Malek Adhel, consumé de tristesse, de crainte et d'amertume, sentoit que les obstacles qui le séparoient du bonheur ne pouvoient être détruits que par un miracle, et ce miracle, il ne savoit déjà plus à quel dieu le demander. Suivi d'un nombreux cortége, le sultan se mit en route pour Ptolémaïs; cent cavaliers à cheval marchoient devant lui; l'air agitoit leurs mobiles panaches, et sur leur brillante armure l'or et l'azur faisoient éclater leurs feux; cinquante gardes à pied les précédoient, le front ceint d'un turban, habillés de longues robes chamarrées d'argent et de soie; ils conduisoient des chameaux chargés des tentes du sultan, et des présens qu'il destinoit à la future reine de Jérusalem. Parmi cette troupe, l'austère Saladin se distinguoit par sa mâle simplicité, et Malek Adhel par sa bonne mine et sa magnificence; ils étoient montés sur des chevaux arabes, dont la tête superbe se relevoit avec orgueil, comme s'ils eussent été sensibles à l'honneur de porter de si grands héros.
La troisième aurore, depuis leur départ, commençoit à colorer le ciel de ses nuages d'or et de pourpre, lorsqu'ils aperçurent les clochers de Ptolémaïs, le camp des chrétiens et les drapeaux de la croix. Saladin s'arrêta aussitôt, et fit dresser ses tentes au

-- 145 --
pied d'une colline, d'où descendoit à gros bouillons une source limpide, et qu'ombrageoient des bosquets de palmiers et de tamarins. Il se hâta d'envoyer prévenir les princes croisés de son approche, de son intention d'assister à leurs jeux, et du désir de Malek Adhel d'y combattre avec leurs chevaliers. À cette nouvelle, tout le camp des croisés fut en rumeur et en mouvement; chacun étoit impatient d'aller contempler de près la figure du grand Saladin et de ce Malek Adhel, plus grand encore, et qui, jusqu'à ce jour la terreur des chrétiens, demandoit à s'allier à eux par les saints noeuds de l'hyménée. Lusignan fut frappé au coeur; il prévit tout ce que la présence de Malek Adhel alloit lui ravir de succès, et l'honneur des joûtes, dont il se flattoit de remporter seul le prix, ne lui parut plus aussi certain en voyant avec quel concurrent il auroit à le disputer. Pourtant il cacha sa tristesse, car il vit que le loyal Richard étoit sensible à la haute preuve d'estime que Saladin donnoit aux chrétiens: il venoit seul, sans armée, au milieu de ses ennemis; il se livroit à eux sans crainte, sans conditions: une si grande confiance supposoit une grande générosité, et Richard avoit trop d'élévation dans l'ame pour ne pas sentir et reconnoître une action magnanime; aussi oublia-t-il tous ses intérêts personnels pour donner des louanges vives et sincères à la démarche de Saladin et de Malek Adhel, et n'hésita pas à leur rendre confiance pour confiance, en se rendant à l'instant même sous leurs tentes. En le voyant arriver sans suite, sans gardes, accompagné de sa seule vaillance, le sultan, charmé

-- 146 --
d'une si haute marque de courtoisie, y répondit de son mieux; il lui offrit les glaces et les sorbets, et, lui prenant la main, d'une manière franche et affectueuse, il lui dit: "grand roi, la dernière fois que nous nous vîmes, tu m'appris combien il étoit dangereux de t'avoir pour ennemi; tu m'apprends aujourd'hui le bonheur qu'il y auroit à t'avoir pour ami. - Ton coeur ne consent-il pas à nous donner ce nom, illustre Richard, s'écria Malek Adhel, ému de retrouver sur ce visage mâle et fier, l'image de la beauté qu'il aime; et refuseras-tu d'y joindre celui d'allié et de frère? " La vue du prince réveille à l'instant, dans l'ame de Richard, le souvenir de sa défaite ainsi que celui de sa colère, et il répond d'une voix altérée: "invincible guerrier, avant de t'avoir vu, jamais Richard n'avoit fui; s'il savoit comment on attaque, il ignoroit comment on recule: faut-il que la main de sa soeur te paie la honte de le lui avoir appris? - Que dis-tu, noble Richard! Repartit vivement le prince; quelle est la victoire qui oseroit se placer auprès d'une semblable retraite? Ne parus-tu pas au milieu de notre armée comme le lion du désert, qui fond sur une caravane, l'attaque seul, la disperse, ne cède qu'au nombre, et ne quitte sa proie qu'après avoir marqué son passage par les plus terribles coups? " La réponse, le ton et la contenance de Malek Adhel, plurent à Richard, et il ne put échapper à l'ascendant que ce prince obtenoit sur tous ceux qui étoient admis en sa présence; ascendant qu'il devoit à la noble franchise qui couronnoit ses autres vertus, et donnoit de la dignité à tous ses discours et de la grâce à toutes ses

-- 147 --
actions. La conversation fut longue; Richard leur parla des noeuds qui le lioient au sort de Lusignan, du mortel regret qu'il éprouveroit si le conseil des évêques le forçoit à abandonner son ami et à parjurer sa foi; il ne dissimula point que, sans ce serment où il avoit attaché son honneur, il verroit avec plaisir l'alliance proposée, et sa soeur devenir le gage de la paix des deux mondes. Durant cette explication, Malek Adhel avoit été obligé de se contraindre plus d'une fois pour ne pas l'interrompre: cependant, quand il entrevit que, si le conseil des évêques ne lui étoit pas favorable, Mathilde seroit peut-être forcée à donner sa main à Lusignan, il ne put s'empêcher de dire à Richard "que la princesse n'étoit plus libre d'engager sa foi, qu'il l'avoit reçue au désert. - Je sais, s'écria le roi, quelle promesse l'imprudente a osé vous faire; mais je sais aussi que le chef de notre église a le droit de l'en relever, et qu'il seroit peu sage à vous de compter sur elle...-j'y compte pourtant jusqu'à la mort, interrompit Malek Adhel avec véhémence; j'y compte comme sur mon honneur, comme sur le tien, et ce n'est pas peu dire." Richard vouloit répliquer; Saladin l'arrêta. "Pourquoi vous laisser emporter ainsi tous deux par le feu de la colère, dit-il; remettons le moment des tempêtes au moment où il nous faudra peut-être recommencer à être ennemis: quand le conseil de vos prêtres se sera expliqué, il sera temps de savoir si nous devons nous jurer la guerre à mort, ou l'éternelle paix; en attendant, montrons à l'univers que nous savons aussi bien nous estimer que nous combattre." Ces paroles éteignirent

-- 148 --
tout esprit de discorde, et Richard et Malek Adhel, se serrant la main avec une franche cordialité, oublièrent leur ressentiment. Cependant l'heure approchoit où les tournois alloient s'ouvrir; Richard le dit à Saladin, et lui demanda s'il ne viendroit pas les honorer de sa présence." Et toi, brave Malek Adhel, ajouta-t-il, ne viendras-tu pas aussi faire éclater ta vaillance, et te mesurer avec nous? Le prix des jeux sera donné par ma soeur, et sans doute tu voudras l'obtenir? - J'y vole, s'écria le prince, en secouant sa lance, et les yeux étincelans d'amour et de gloire. - Réprime pour aujourd'hui encore l'impétuosité de ton courage, repartit le roi d'Angleterre; aujourd'hui tu ne seras que spectateur de nos jeux; les juges du camp l'ont résolu ainsi: demain seulement le champ te sera ouvert. - Demain! Répliqua Malek Adhel avec douleur, et aujourd'hui peut-être je verrai couronnerLusignan; mais, n'importe, demain vengera bien des injures." Alors il demanda à Richard s'il pouvoit voir la princesse Mathilde, et se présenter chez elle." C'est une liberté qu'aucun chevalier chrétien n'oseroit prendre, répondit Richard, et qui ne peut t'être accordée; mais elle accompagnera la reine au tournois, elle assistera aux fêtes qui lui succéderont, et là tu pourras la voir et lui parler." Il dit, et les quitta. Bientôt le bruit des fanfares annonça à Saladin et à son frère que les joûtes alloient commencer, et aussitôt tous deux se hâtèrent de s'y rendre.

-- 149 --
Chapitre XXXVIII. À l'instant où le sultan parut aux barrières du camp, Richard vint l'y recevoir, suivi de toute la fleur des chevaliers chrétiens: on le conduisit sur un trône élevé en forme de tour, qu'on avoit préparé exprès pour lui. Il étoit recouvert en dedans de riches tapis à fleurs d'argent; au-dessus, des oriflammes brodées de mille couleurs, ornées des armes du croissant, se déployoient majestueusement dans les airs: pour peu que le vent les agitât, elles sembloient, dans leurs molles ondulations, s'incliner à dessein vers les bannières de la croix, qui flottoient alentour, comme pour se confondre ensemble, et donner ainsi l'exemple de l'union et de la paix aux religions et aux puissances qu'elles représentoient.
Saladin se plaça sur un siége très-élevé; un peu plus bas s'assit Malek Adhel: sur la poitrine du jeune héros, on voyoit étinceler un riche vêtement, trempé trois fois dans la pourpre de Tyr, et au-dessus de son casque d'airain, un triple panache blanc s'épanouissoit par étage et se balançoit dans l'air; il regardoit autour de lui, et ne voyoit point encore Mathilde; les combats alloient s'ouvrir, et il lui étoit interdit de s'y mêler: ces pensées le remplissoient de tristesse, et sa contenance étoit inquiète et pensive. Le sire de Coucy s'en aperçut;Coucy, jadis le plus cher ami de Montmorency, et qui eût été son rival de gloire à la cour de France, si Montmorency en avoit pu avoir; il devina

-- 150 --
la cause du chagrin de Malek Adhel, et crut l'adoucir par ces paroles flatteuses: "jeune héros, il te paroît étrange de demeurer oisif quand on combat autour de toi; pardonnes-nous de l'avoir voulu; c'est un hommage de plus rendu à ta valeur, puisque nous avons craint, en te laissant aspirer tous les jours à la victoire, qu'elle ne couronnât jamais un chrétien." Malek Adhel n'avoit pas l'esprit assez libre pour répondre à cette politesse; occupé d'une seule pensée, il dit à Coucy: "brave français, puisque je ne puis prétendre aujourd'hui au prix dont la main de la princesse Mathilde doit orner la tête du vainqueur, ne permets pas que Lusignan l'obtienne. - Eh! Pourquoi lui fais-tu l'honneur d'être plus jaloux de lui que de moi, s'écria Coucy d'un ton blessé? - Si la princesse devoit choisir entre vous, répondit Malek Adhel, je te craindrois davantage; mais les prétentions deLusignan, soutenues de l'approbation de Richard, ont éclaté aux yeux de tous; et, je l'avoue, je voudrois qu'aux yeux de tous elles fussent humiliées." Alors Coucy lui serra la main, en l'assurant qu'il espéroit le satisfaire; et comme les tambours et les trompettes commencèrent à retentir, il ajouta: "voici le champ qui s'ouvre, et la reine d'Angleterre qui paroît sur le balcon en face de toi, avec la princesse Mathilde." Malek Adhel tressaillit, car il aperçut Bérengère, et derrière elle sa soeur, que Lusignan conduisoit. Sans doute au désert il l'avoit vue aussi belle et plus touchante; mais jamais elle n'avoit paru à ses yeux avec tant d'éclat et de magnificence: sa robe de gaze et d'argent étoit élégamment relevée avec des noeuds

-- 151 --
de rubis et de pierreries, dont les feux éblouissoient, et, sur sa tête, un tissu délicat d'or et de pourpre retenoit sa blonde chevelure. Transporté, hors de lui, Malek Adhel ne vit plus ni les témoins qui l'entouroient, ni le camp, ni l'univers; il se leva dans une sorte d'extase, et s'écria, en serrant la main de son frère, mais sans pouvoir détacher ses regards de l'objet qui l'enivroit: "Saladin, la voilà! " La beauté de la princesse surprit le sultan; il fit un geste d'admiration, et répondit à son frère qu'il rendoit grâces au ciel que l'amitié eût prévenu la justice. "En voyant l'excuse de ta foiblesse, lui dit-il, comment ne t'aurois-je pas pardonné? Mais pour te pardonner, tu le sais, je n'ai pas eu besoin de la voir." À cet instant, Bérengère ayant reconnu le prince, le salua avec une vive expression de reconnoissance et de joie; Mathilde leva les yeux sur lui et les baissa, en rougissant, avec tant de grâce, que sa beauté en augmenta encore, et que Malek Adhel ne put s'empêcher de dire à son frère: "Saladin, je consens à mourir pour toi; mais je jure que je ne vivrai pas sans elle." Tout-à-coup les fanfares sonnent, les barrières s'abaissent, les combattans se mêlent et les jeux commencent: on voit briller tour à tour la force, l'adresse et la vaillance;Lusignan, animé d'une ardeur sans égale, lutte dans les pas d'armes, les castilles et les joûtes, et lutte victorieusement. Bientôt, monté sur un cheval fougueux, dont l'impétueuse impatience répond à la sienne, il lève la lance et donne le dernier défi. Aussitôt tous les fers se croisent, se choquent, se brisent; l'éclair brille, le feu jaillit; hommes, chevaux

-- 152 --
sont renversés pêle-mêle sur la poussière: Lusignan et Coucy restent seuls debout; irrités de se voir disputer si long-temps une victoire qui leur est si chère, ils fournissent leur carrière et reviennent l'un sur l'autre à bride abattue, enflammés de courroux et d'orgueil; leurs lances se brisent jusqu'au poignet: ils tirent leurs épées; tous les spectateurs sont émus; Malek Adhel ne peut s'empêcher d'applaudir. Cependant les juges du camp s'approchent et rappellent que les lois des jeux ne permettent que le combat au fer émoulu: les deux fiers rivaux renoncent avec dépit à l'espoir de verser leur sang; mais au défaut de l'épée, ils se servent du tronçon de leurs lances; ils se serrent, se pressent, voltigent l'un autour de l'autre, cherchent à se surprendre et à se saisir. Malek Adhel les suit de l'oeil, ne perd aucun de leurs mouvemens; de la pensée encourage Coucy, lui indique les moyens de vaincre, se désespère quand il les manque, et reconnoît dans Lusignan un rival digne de lui. Cependant le sire de Coucy paroît avoir l'avantage; il vient d'enlever son ennemi, et de le renverser à terre: il s'y précipite avec lui; mais au moment où il va l'accabler, Lusignan, par un tour adroit, se relève, lui fait faire un faux pas, le héros français tombe; MalekAdhel laisse échapper un cri de regret; Lusignan le regarde d'un air de triomphe et d'orgueil, et poursuivant sa victoire, il oblige Coucy renversé et vaincu à avouer sa défaite. Le camp retentit d'acclamations; toutes les voix s'écrient: honneur à Lusignan, honneur au roi de Jérusalem! À ce titre Saladin et son frère se regardent et sourient, le premier avec ironie,

-- 153 --
l'autre avec amertume. Le vainqueur passe avec fierté sous le balcon de Mathilde; il la salue et se prépare à aller recevoir de sa main le prix qu'il vient d'obtenir; monte les degrés, se met à genoux devant elle, baise sa main; elle est obligée de le permettre, et de passer autour de son cou une magnifique chaîne d'or, signe éclatant de sa victoire. À ce spectacle, Malek Adhel ne peut contenir sa douleur; elle éclate dans ses yeux, dans son geste, et l'égare jusques au point de lui faire trouver que Mathilde est coupable. Il l'accuse, la condamne; il auroit voulu qu'aux yeux de tout le camp, elle eût refusé de couronner Lusignan. Il se meurt d'impatience de lui faire entendre ses plaintes; mais comment lui parler au milieu de tant de témoins? Ne sait-il pas que ses discours, ses gestes, et jusqu'à ses regards, tout va être épié. Il n'y songeroit guère s'il ne pensoit qu'à lui; mais malgré sa colère, il pense toujours à elle, et même au moment où il ose lui reprocher un tort, il donneroit encore mille vies, s'il les avoit, pour lui épargner un chagrin. Cependant il va enfin lui être permis de se rapprocher d'elle. Dans un magnifique pavillon que Richard a fait élever sur le bord de la mer, les danses vont succéder aux jeux, et Saladin est invité à s'y rendre avec Malek Adhel; mais l'austère sultan s'y refuse: les folâtres plaisirs le touchent peu; sa vaste ambition ne lui permit jamais de s'y plaire; il se retire; il va sous sa tente s'occuper des grands intérêts de son empire, et laisse Malek Adhel prendre seul le chemin du pavillon où les princes chrétiens l'attendent. Richard vient au-devant de lui

-- 154 --
et le présente à Bérengère; il se courbe devant elle et s'incline avec respect sur la main qu'elle lui offre. Dans la crainte de déplaire à son époux, elle s'efforce de vaincre l'émotion que lui cause la vue de son libérateur; mais elle ne peut en être maîtresse; des larmes révèlent malgré elle la vivacité de la reconnoissance qu'elle n'ose exprimer; d'une voix altérée, elle dit: "ah! Prince, que ne puis-je vous rendre ici une partie des biens que j'ai reçus de vous! - Madame, répond-il, vous savez assez quel est celui que j'y viens chercher." Alors elle se hâta d'ajouter d'un ton plus bas et en feignant de se baisser vers lui pour le relever: "noble Malek Adhel, que ne suis-je maîtresse d'en disposer, vous ne l'attendriez pas long-temps." Il la remercia par un regard plein de gratitude, et se tourna pour saluer Mathilde qui étoit à demi-cachée derrière le siége de la reine. Debout auprès d'elle, Lusignan, d'un air fier et dédaigneux, sembloit insulter aux hommages du prince; et celui-ci, outré de retrouver toujours cet odieux rival à côté de Mathilde, ne pouvant contenir l'amertume de son coeur, et n'osant la révéler, regarda Mathilde d'un oeil si sévère et si triste, que dans le trouble qu'elle en ressentit, elle laissa retomber la main qu'elle avançoit vers lui, et une larme vint mouiller sa paupière. Malek Adhel le vit; saisi de repentir, il s'accusoit déjà, se disant en lui-même, que le tort d'affliger Mathilde étoit au-dessus de tous ceux qu'il lui supposoit; mais il fut bientôt interrompu dans ses réflexions par le bruit des instrumens de joie qui annonçoient que les danses alloient commencer.

-- 155 --
Lusignan, comme vainqueur des joûtes, avoit seul les honneurs de la fête; c'est à lui qu'appartenoit d'ouvrir la riante cérémonie, et de choisir le premier parmi les dames: il prit la main de Mathilde, et la conduisit au milieu de l'immense salle; tous les regards étoient sur eux. Lusignan avoit quitté sa pesante armure; un riche et court manteau couvroit ses épaules, de légers éperons d'or ornoient ses pieds, et sur son front désarmé éclatoit une vive et brillante joie. Son corps souple et agile se prêtoit avec grâce à tous les mouvemens d'une danse grave, et jamais il n'avoit paru avec tant d'avantages qu'en ce moment, où il joignoit à la gloire du triomphe, le plaisir d'être auprès de Mathilde, et le plaisir plus doux d'affliger son rival. Néanmoins sa satisfaction n'étoit pas pure et entière; car il ne pouvoit se dissimuler avec quelle peine la princesse d'Angleterre se prêtoit à ce que l'étiquette des cours et les ordres de son frère exigeoient d'elle. Forcée d'accepter la main de Lusignan, et de se montrer seule avec lui au milieu d'une foule immense de spectateurs qui les unissoit dans ses applaudissemens, la profonde mélancolie empreinte dans ses regards, et la langueur de ses mouvemens, disoient assez que la place qu'elle occupoit n'étoit pas celle que son coeur auroit choisie si elle avoit été libre de n'écouter que lui. Cependant la répugnance qu'elle éprouvoit ne pouvoit altérer ses attraits ni diminuer ses grâces; la danse sérieuse convenoit parfaitement à la dignité de son maintien: l'abandon que la tristesse jetoit sur ses manières leur donnoit un charme de plus, et imprimoit à toute sa

-- 156 --
personne cette grâce divine et morale qui vient de l'intérieur, et pare la beauté du corps de la beauté de l'ame.
Un triple rang de spectateurs assis sur de riches gradins, vêtus des plus somptueux habits; le feu éblouissant des lumières, des dorures, des cristaux taillés en girandoles et en colonnes; le bruit des instrumens de joie, des fanfares guerrières; la beauté des dames, la valeur des chevaliers, et l'éclat de tant de sceptres réunis, jetoient sur cette assemblée une pompe et une magnificence auxquelles le monde n'avoit encore rien vu de comparable. Mais que tous ces vains et brillans spectacles touchent peu un coeur vraiment occupé!Au milieu de ces royales grandeurs, Malek Adhel ne songeoit qu'à Mathilde, n'entendoit qu'elle, ne désiroit que lui parler un moment; s'il s'enorgueillissoit de la voir si belle, de la voir élevée au-dessus de toutes les beautés de l'univers, il s'indignoit qu'aux transports d'admiration qu'elle excitoit, on osât joindre le nom de Lusignan, et que cet arrogant souverain eût le droit de tenir de son triomphe, la faveur de se placer auprès d'elle dans le banquet fastueux qui succéda aux autres plaisirs. Cependant, quand les danses folâtres et bruyantes succédèrent aux danses graves et sévères, Mathilde revint se placer auprès de la reine; l'assemblée, dont elle charmoit les yeux, osa manifester le désir de la revoir danser encore, et de voir Malek Adhel remplacer Lusignan dans l'honneur de la conduire. Le prince, charmé, vole vers elle, lui prend la main; la vierge se lève, et ce visage, pâle et mélancolique, est

-- 157 --
animé tout-à-coup des plus vives couleurs et d'une douce joie: Lusignan, furieux, accourt et les sépare, mais pas si promptement pourtant que Mathilde n'ait eu le temps de glisser dans la main du prince un billet et une clef. Malek Adhel interdit, et du don qu'il reçoit, et de l'audace de Lusignan, demeure un moment immobile; Lusignan s'écrie que son triomphe lui a donné le droit d'être en ce jour le seul chevalier de la princesse, que nul ne peut le partager avec lui; "et si j'étois d'humeur à le céder, ajouta-t-il d'un ton menaçant en regardant Malek Adhel, crois-tu que ce soit pour toi que je le voulusse faire? " Le prince frémit de colère, et, rendant menace pour menace, il répond: "tu fais bien,Lusignan, d'user de ton droit aujourd'hui, car je jure que c'est le dernier jour de ta vie où je t'en laisserai jouir; demain, je pourrai combattre; demain, pour être vainqueur, tu ne me feras pas ordonner par tes rois de demeurer oisif, et nous verrons demain, et durant le reste des jeux, lequel des deux sera assis aux côtés de l'illustre Mathilde." Il dit, et s'éloigne; et s'il n'en dit pas davantage, c'est qu'une confuse et inexprimable joie remplit tellement son coeur, qu'il n'y peut rester aucune place pour la colère; et s'il s'éloigne si promptement, c'est que le mystérieux papier qu'il tient, la clef qui y est jointe, lui promettent des biens qu'il ne touche encore que par la pensée, et dont il est accablé. Osera-t-il croire tout ce qu'il suppose? Obtiendra-t-il tout ce qu'il attend? Que va lui dire ce papier? Et cette clef, source de toutes les plus ravissantes espérances, où est-elle destinée à le conduire?


-- 158 --
À peine est-il hors de la vue du camp, qu'il précipite ses regards sur le billet de la princesse; c'est la première fois que les traits de cette main chérie viennent s'offrir à lui; et quel amant vit jamais sans émotion l'écriture de la beauté qu'il aime? Il ne peut commander à son impatience: d'une main tremblante il brise le cachet, et lit ce qui suit: "demain, aux premiers rayons du jour, cette clef vous ouvrira le monument où reposent les cendres du grand Montmorency; c'est là que vous trouverez Mathilde." Malek Adhel doute s'il veille: un rendez-vous! Il est trop heureux pour songer à être surpris; mais, s'il étoit moins heureux, peut-être seroit-il surpris de la démarche de Mathilde. En effet, quel motif a pu inspirer à cette jeune et timide vierge la hardiesse de proposer un rendez-vous? Ah! Sans doute, ce coeur pur et religieux n'a pu concevoir une si téméraire pensée, qu'avec la vue d'un grand bien à faire et d'un important devoir à remplir. Maintenant elle connoît assez le monde pour savoir qu'une pareille conduite la compromettroit étrangement; et la modeste Mathilde craint beaucoup de mal faire aux yeux des hommes, et de s'attirer leur censure; mais la pieuse Mathilde craint plus encore de mal faire aux yeux de l'éternel, et de mériter le reproche d'avoir mis le respect humain au-dessus des lois divines: c'est pour y obéir, bien plus que pour obéir à son amour, qu'elle s'est déterminée à entretenirMalek Adhel en secret. Elle a de grands sacrifices à lui demander, des sacrifices qui ne peuvent être retardés

-- 159 --
d'un jour, et d'où dépend peut-être le salut éternel de ce prince. Devant de si hautes considérations, elle a dû faire taire les bienséances ordinaires, et c'est parce qu'elle a commencé par n'écouter que sa conscience, indépendamment de son coeur, qu'elle permet ensuite à son coeur d'être satisfait des conseils de sa conscience.
Cependant, malgré la pureté, j'ai presque dit la sainteté de ses intentions, quand le jour naît, et que le moment d'aller joindre Malek Adhel approche, sa pudeur s'étonne et s'alarme; elle hésite, elle balance; et c'est bien plus le devoir que l'amour qui lui donne le courage de partir. Elle sort de Ptolémaïs, à l'heure où le soleil commence à faire disparoître la rosée; elle monte dans son char; ses femmes et ses gardes l'entourent; ce n'est que surveillée par ce nombreux cortége, que Richard lui permet d'aller respirer l'air à quelque distance de la ville, et même il a sévèrement défendu de laisser jamais approcher d'elle aucun chevalier, fût-il chrétien ou musulman, sans excepter Lusignan lui-même.
Elle dirige sa promenade vers le tombeau de Montmorency; le char s'arrête, et les gardes se placent alentour pour écarter tout indiscret; les femmes de la princesse l'accompagnent jusqu'au pied du monument: comme son coeur palpite en songeant que Malek Adhel est là, et que ce funèbre édifice, qui couvre les cendres du héros qui n'est plus, couvre aussi le héros qu'elle aime! Elle s'approche de la porte, elle va la pousser; un frémissement universel

-- 160 --
la saisit et l'arrête: "ô mon Dieu! Dit-elle en tombant à genoux, si l'amour a troublé ma raison et séduit ma conscience, si c'est l'amour qui me conduit ici, si c'est pour voir, pour entendre Malek Adhel, plutôt que pour vous faire voir, vous faire entendre à son coeur; enfin, dans les motifs qui me guident, si votre oeil perçant découvroit une foiblesse, et si je devois sortir de ce lieu avec un repentir, ne permettez point que je passe le seuil de cette porte; ôtez-moi la vie, je la quitterai sans murmure, car je crains bien moins de mourir que de vous offenser." Cette fervente prière rend à Mathilde toute sa force et sa vertu; soutenue par le bras de Dieu, elle ne craint plus rien, et se sent supérieure aux foiblesses de son coeur; elle se retourne vers ses femmes, et leur dit: "laissez-moi seule ici quelques instans, ne troublez pas mes méditations; je vais prier pour la prospérité de la foi et la conversion des infidèles. Les femmes ne s'étonnent point de cet ordre; elles sont habituées à lui voir faire de longues retraites sous le cénotaphe de Montmorency, dont elle et l'archevêque de Tyr ont seuls la clef. En partant, Guillaume lui remit celle qu'il possédoit, et il étoit loin de soupçonner qu'elle fût destinée à passer entre les mains deMalek Adhel. Mais Mathilde a cru devoir le faire, et, en ouvrant la porte, elle ne pense pas que Guillaume lui-même blâmât sa démarche. Elle entre d'un pas tremblant; elle s'enfonce sous les lugubres ombres de ce monument où repose le plus grand des chevaliers français; tout l'intérieur est tendu de noir, et une magnifique lampe d'argent l'éclaire nuit et jour: c'est à la lueur de ses

-- 161 --
pâles rayons qu'elle aperçoit Malek Adhel; il l'a reconnue, il se précipite; l'amour, la joie, l'émotion, l'empêchent de proférer des paroles suivies; mais sa joie va se manifester par des acclamations: elle se hâte, par un signe expressif, de lui imposer silence; il obéit, et se tait; mais son coeur ne peut se taire; il exprime le délire de sa félicité avec des transports, des regards et des larmes; la chaste vierge se recule, baisse la vue, et, d'une voix recueillie, lui parle ainsi: chapitre XXXIX. "Malek Adhel, vous devez croire que ce n'est point pour écouter votre amour, ni pour nous livrer à de tendres joies, que je suis venue ici; ce seroit profaner les tombeaux, insulter à la mort. Les paroles qu'on fait entendre auprès d'un cercueil doivent être saintes, sévères et solennelles comme lui." En prononçant ces mots, Mathilde avoit mis en effet tant d'austérité dans son maintien et sa physionomie, que Malek Adhel en fut frappé. Ce que les images de la mort n'avoient pu faire, fut produit à l'instant par l'accent de Mathilde, et aussitôt qu'elle eut parlé, les pensées voluptueuses qu'il avoit osé nourrir jusque dans cet asile du trépas, s'évanouirent pour faire place à une crainte respectueuse." Mathilde, lui dit-il, loin de vous comme en votre présence, je ne puis m'occuper que du seul amour; les plus tristes objets n'en peuvent détacher ma pensée; il est avant tout, il est le premier des biens...-le premier des biens

-- 162 --
terrestres, interrompit-elle; mais le premier des biens terrestres est peu de chose pour une ame chrétienne. Écoutez-moi, Malek Adhel, l'intérêt le plus pressant que je puisse connoître, l'intérêt de votre salut a pu seul m'entraîner dans une démarche qui, pour n'être pas ce qu'il y a de plus téméraire, doit être ce qu'il y a de plus pur et de plus saint; c'est demain que s'assemble le conseil des évêques, et cependant le vénérable Guillaume ne paroît pas: on va prononcer sur nos destinées, et cependant votre ame est encore dans les ténèbres de l'erreur; le conseil des pères de l'église osera-t-il me donner à un époux infidèle? Et s'il l'ose, si la politique les engage à le vouloir, la religion me permettra-t-elle de le vouloir aussi? - Que dites-vous, Mathilde? S'écria le prince avec une surprise mêlée de colère; ai-je bien entendu? Si vos évêques vous donnoient à moi, je n'aurois pas encore vaincu tous les obstacles, et j'aurois la douleur, douleur aussi terrible qu'inattendue, d'en trouver un dans votre coeur? - Hélas! Reprit-elle, je crains bien que vous ne l'y trouviez pas; je suis foible, l'amour est puissant, et vous êtes bien près de Dieu dans mon ame; mais écoutez, Malek Adhel, écoutez quel motif m'a conduite ici. Vous ignorez pourquoi l'archevêque de Tyr n'est point à Ptolémaïs; vous ignorez les obligations inouies que vous avez à ce digne prélat: s'il a quitté la cour et ses grandeurs, s'il a déposé sa mitre et sa pourpre, c'est pour vous qu'il l'a fait. Entraîné par sa charité, soutenu de sa vertu et de son Dieu, il a pris seul la route de Césarée pour vous voir, vous parler, et employer toute l'ardeur de son éloquence à vous

-- 163 --
faire goûter la parole de vérité. - Quand j'ai quitté Césarée, l'archevêque n'y avoit point paru encore, repartit le prince. - Et cependant, ajouta Mathilde, il étoit parti plusieurs jours avant ce jour... dirai-je doux, dirai-je terrible, où vous me surprîtes à Ptolémaïs. - Ô ma bien-aimée! Interrompit-il, il n'y a de jours terribles que ceux où je ne vous vois pas.- Eh bien! Ce sont pourtant de ces jours-là que je vais vous demander, reprit-elle avec force et dignité: Malek Adhel, l'honneur, la reconnoissance et notre intérêt même, vous imposent également d'abandonner les combats, la victoire, l'amour et ses plaisirs, pour aller chercher des lumières sur le sort de cet infortuné vieillard, qui maintenant gémit peut-être dans les fers ou expire dans les tourmens, parce que votre salut lui a été plus cher que sa vie. - Ô ciel! Mathilde, s'écria-t-il, qu'exigez-vous? Vous voulez que je vous quitte. - À l'instant même; car, lorsque le danger est pressant, le devoir est impérieux, et il n'y a pas un instant à perdre. - Vous voulez que je m'éloigne, que je m'éloigne le jour où je dois humilier Lusignan, et triompher à vos yeux! - Misérable vanité humaine! Reprit la princesse, qui jamais n'est rassasiée d'éclat et de succès, et qui, en gonflant l'ame de biens périssables, l'empêche de se nourrir des biens éternels. Ô Malek Adhel! Qu'est-ce qu'un triomphe contre Lusignan? N'en avez-vous pas remporté cent fois de plus glorieux?Et quel fruit en avez-vous recueilli? Mais un triomphe sur vos propres penchans, un triomphe du devoir sur les plus impétueux désirs, un triomphe de la vertu sur la gloire

-- 164 --
elle-même, ceux-là peut-être vous sont encore étrangers, et cependant ils demeurent toute la vie, et nous suivent même au-delà. Malek Adhel, que t'importe d'humilier Lusignan?Sa chute est-elle digne de ce que tu sacrifierois? Et ne seras-tu pas bien plus grand en t'élevant au-dessus de toi-même, qu'en t'élevant au-dessus de lui? Crois-moi, abandonne des combats dont la victoire t'est assurée; consens même, s'il le faut, à ce que Lusignan reçoive de ma main une nouvelle couronne, et, sûr de mon coeur et de mon éternel amour, cours les mériter davantage en volant où l'humanité et la reconnoissance t'appellent. - Mais, Mathilde, répliqua le prince, pourquoi faut-il que je parte, pourquoi me l'ordonnez-vous? Ne puis-je pas envoyer, à la recherche de Guillaume, des serviteurs pleins de zèle et de dévouement, qui pourroient me remplacer...? - Te remplacer, lorsqu'il s'agit d'être généreux et grand! Interrompit-elle avec vivacité: ne me permets pas de croire que cela soit possible; ne me permets pas de croire que, quand il faut secourir l'infortune, un autre que toi y mît autant de zèle et y trouvât autant de plaisir. Malek Adhel, si, par un miracle de la providence de Dieu, quoique musulman, tu ne surpassois pas les autres hommes en vertus, où seroit l'excuse de mon amour? Il n'y a que toi dont la bonté infatigable puisse suivre et reconnoître les traces du digne archevêque; et, s'il est vrai, comme je le crains, que les infidèles l'ont chargé de fers, il n'y a que toi qui sois puissant dans l'empire de Saladin, pour les briser et ouvrir les cachots où on le retient. Ah! Que par une

-- 165 --
pareille conduite tu acquiers de nouveaux droits à sa reconnoissance, à l'estime des chrétiens, à ma tendresse; et quand l'univers apprendra que tu as délaissé de vains triomphes pour sauver un vieillard, crois-tu que ta gloire y perde? Et quand tu te présenteras au conseil des évêques, comme libérateur de Guillaume, crois-tu qu'il sera moins disposé en ta faveur, que si tu t'y présentois comme vainqueur de Lusignan? Et quand toutes ces récompenses humaines te manqueroient, ta conscience, Dieu et l'amour de Mathilde te manqueront-ils...? - Je pars, interrompit le prince en se mettant à genoux devant elle: ô fille du ciel! Tu m'ouvres un nouveau monde où je sens qu'il y a quelque chose de mieux que le plaisir, et où la vertu a une volupté supérieure à celle de l'amour même; Mathilde, si vous n'êtes pas une femme unique, s'il y en a d'autres qui vous ressemblent en Europe, je ne m'étonne plus des hommages qu'on leur rend et de l'empire qu'elles y exercent. Comment ne pas voir une créature toute divine dans la beauté à laquelle on ne peut plaire qu'à force de gloire et de vertus? Ô heureux chevaliers chrétiens! Ne vantez plus votre vaillance: combien elle doit vous être facile, quand le même objet qui vous enflamme d'amour est celui qui vous enflamme d'honneur...! Oui, Mathilde, je t'obéis, je pars; et tu as mis un sentiment si nouveau dans mon ame, qu'il me semble que je pars sans peine. - Ô mon dieu! S'écria la princesse avec transport, qu'est-ce donc que cette ame de Malek Adhel, puisqu'elle est si grande quoiqu'elle ne vous possède pas encore? Tout ce qu'il y a de plus excellent est fait

-- 166 --
pour demeurer éternellement en elle; il n'y a point sur la terre d'asile plus digne de vous: mon dieu, quand donc y descendrez-vous? Et toi, noble Montmorency, ajouta-t-elle en se prosternant près du cercueil, toi dont les cendres doivent s'émouvoir devant un héros si semblable à toi, redouble tes prières, implore toutes les puissances du ciel, qu'elles demandent avec toi la grâce de Malek Adhel; parle pour lui, esprit bienheureux, comme tu parlois à ton lit de mort; et que tes larmes, tes voeux et ton sang, soient le lien qui unisse et réconcilie Malek Adhel avec Dieu." À ces mots, le prince s'agenouilla aussi près du cercueil, et dit: "illustre héros, toi dont j'admirois la vie et dont j'honore la cendre; toi dont le trépas m'a coûté des larmes et dont l'amitié m'eût été si chère; toi, enfin, à qui seul je pouvois pardonner d'aspirer à la main de Mathilde, parce que seul tu m'en paroissois digne, sans doute il reste autre chose de toi que cette poussière insensible: ah! De ce séjour inconnu que tu habites, daigne, daigne parler à mon coeur, et lui apprendre comment il pourra concilier l'honneur, l'amitié et l'amour." Après une longue pause, Mathilde lui répondit d'une voix plus calme, et en se relevant: "l'archevêque de Tyr vous en instruira: hâtez-vous de le joindre; partez à l'instant même, sans retourner au camp, sans le dire à Saladin; Saladin pourroit vous retenir, et un jour de délai peut tout perdre: le conseil des évêques s'assemble demain; peut-être ne durera-t-il pas plus de huit jours: il faut qu'avant ce terme

-- 167 --
vous ayez trouvé Guillaume, que vous l'ayez ramené ici; il faut qu'avant ce terme Guillaume vous ait converti, vous ait ébranlé du moins, parce qu'alors il parlera pour vous au conseil; il parlera pour moi, il demandera notre union, et, vous le savez, rien ne résiste à l'éloquence de Guillaume. - Ma bien-aimée, répliqua-t-il avec tristesse, tu me déchires le coeur; je ne puis renoncer à toi, et je ne puis trahir un frère qui m'accable de bienfaits. Eh quoi! Pour concilier tant de devoirs contraires, ne ferois-tu pas mieux d'accepter un époux musulman? Je ne le serois pas de coeur, Mathilde, et je servirois en secret le même Dieu que toi. - Hélas! Reprit la vierge, l'éternel ne veut point être servi en secret, et je crains bien qu'il ne se tînt pour offensé d'un encens qu'on n'oseroit lui adresser publiquement... mais, je l'avoue, si l'archevêque de Tyr pensoit autrement, je n'aurois point de peine à penser comme l'archevêque de Tyr. Pars donc, Malek Adhel, va chercher Guillaume; il t'aime comme l'enfant de ses entrailles, il donneroit son sang pour ton salut, et cette secrète tendresse, que tes vertus ont obtenue de sa grande ame, le disposera sans doute à une indulgence que les autres évêques n'auroient point; Guillaume nous soutiendra, si tu es chrétien dans le coeur; peut-être sera-t-il satisfait, peut-être attendra-t-il du temps et de mon influence une plus entière conversion; peut-être enfin m'ordonnera-t-il des choses auxquelles je n'oserois consentir sans lui...-ô Mathilde! Interrompit le prince avec impétuosité, dis-moi donc quelle inconcevable magie s'attache

-- 168 --
à tes discours? Oui, malgré les réserves de ta modestie, je crois avoir entendu ton coeur; et maintenant mon sang bouillonne et ma pensée dévore les instans, les distances; il me semble même que je suis impatient de te quitter. - Adieu donc, lui dit-elle en élevant les bras vers lui, va chercher l'ami de Dieu, et rapporte-moi la permission d'être heureuse. - Ô ma bien-aimée! Reprend-il en la pressant sur son coeur, ma future épouse, adieu; "et il se tait, hors d'état d'ajouter un seul mot. La chaste vierge se détourne, se recule; elle lui abandonne sa main, et, appuyant son visage contre une des figures de marbre qui pleurent autour du cercueil, elle les couvre de larmes véritables, mais ce sont des larmes de tendresse et de bonheur: celles dont le prince arrose sa main sont brûlantes et passionnées; ils pleurent et se taisent, et jamais l'amour ne régna avec plus d'enthousiasme et d'empire, que sur ces deux coeurs qui pleurent et se taisent: quel langage qu'un tel silence! Que de vie auprès de ce tombeau! Ils demandent, ils espèrent de longs jours de félicité, en foulant aux pieds cette cendre qui ne demande, qui n'espère plus rien; et c'est du milieu des ombres de la mort que s'échappe de leurs lèvres le serment de l'éternel amour.Ah! Sans doute, à ce serment, la joie des bienheureux est descendue un moment dans leur ame; car, qu'est-ce que la joie des bienheureux, sinon cet éternel amour? Coeur humain, te voilà donc comme Dieu t'a fait, avec tes oppositions et tes contrastes, ayant autant de larmes à donner à l'excès du bonheur qu'à l'excès de l'infortune; si foible que,

-- 169 --
quand la volupté t'accable, à tes plaintes, à tes gémissemens, on diroit que tu te meurs d'angoisse; et si grand qu'aucune chose de la terre ne peut te suffire ni te remplir, et qu'à moins que le ciel ne s'y place tout entier avec ses biens incompréhensibles et son éternelle immensité, il y reste toujours du vide!
Mathilde se préparoit à sortir du tombeau et à retourner à Ptolémaïs avec tout son cortége, afin de rendre à ce lieu sacré la solitude dont ce prince avoit besoin pour s'éloigner à son tour, lorsque un bruit soudain se fit entendre à la porte. "Qu'est-ce? S'écria la princesse effrayée. - C'est moi, répondit une voix qu'elle reconnut à l'instant pour celle deBérengère, je suis venue ici vous joindre avec le roi, et nous ne voulons pas que vous demeuriez si long-temps enfermée dans un tombeau. - Mon dieu! Nous sommes perdus, dit-elle tout bas, Richard est là; s'il entre, s'il vous voit... tout votre sang versé... ô Malek Adhel! Nous mourrons ensemble. - Calme ta frayeur, ma bien-aimée, reprend-il, je saurai me dérober aux regards du roi." Il dit, et se place sous le drap mortuaire qui couvre le cercueil de Montmorency: Mathilde, en l'arrangeant sur sa tête, éprouve une nouvelle terreur; mais ce n'est plus la crainte d'être surprise qui la cause; en voyant Malek Adhel sous ce linceul funèbre, et comme enseveli par les ombres du trépas, il lui semble qu'il vient d'être retranché du nombre des vivans; qu'entre elle et lui, la mort est là qui lui crie que le jour n'est pas loin où elle sera appelée à le couvrir pour toujours du voile funéraire. Frappée de

-- 170 --
ce funeste pressentiment, elle pâlit, chancelle, et d'une main tremblante ouvre avec peine la porte où Bérengère l'attend. Surprise de l'extrême altération de ses traits, la reine lui demande quelles sont les sombres méditations qui ont pu la changer ainsi; mais trop de frayeurs troublent encore l'ame de la vierge pour qu'elle ait la force de répondre: elle regarde Bérengère, essaie de sourire; ses lèvres se refusent à ses efforts, et elle est obligée de s'asseoir pour calmer ses sens éperdus; Richard l'examine attentivement: "jamais, dit-il, on ne se plut autant dans les tombeaux, et on n'en sortit avec tant de peine et d'effroi: quel est donc le charme qui vous y retient, et les pensées qui vous y occupent? " Il s'avance alors sous le mausolée, Mathilde frémit; elle voit un abîme devant elle, et la destruction s'élever à ses côtés: si Malek Adhel dit un mot, s'il laisse échapper un soupir, si l'inflexible Richard l'aperçoit, rien ne pourra arrêter l'impétuosité de sa colère, il plongera son épée dans le coeur du prince, et les gouffres de l'enfer s'ouvriront pour recevoir leur proie. Ah! Plutôt que de laisser consommer sa perte, elle est décidée à tout braver; elle s'élancera au-devant du héros qu'elle aime, elle lui servira de bouclier; pour queRichard atteigne ce coeur généreux, il faudra qu'il perce celui d'une soeur, et peut-être reculera-t-il devant son propre sang. Déterminée ainsi, elle se lève, s'approche, écoute, prête à voler au moindre bruit; mais elle n'entend rien; tout est tranquille, et Richard reparoît bientôt avec un air calme, qui l'instruit assez qu'il n'a rien découvert: il sort, ferme la porte, prend la clef, et dit à sa soeur:

-- 171 --
"vous ne rentrerez plus ici, Mathilde; les impressions que ces images font sur vous sont trop vives pour être renouvelées, et tant de tristesse ne convient pas au sort qui vous attend. Dites donc adieu à ce monument, car je jure que vous ne reverrez plus les lugubres objets qu'il renferme." Richard, en prononçant ces paroles, ne sait point le mal qu'elles font à sa soeur, ni quel sinistre pressentiment elles confirment: sans être coupable, elle vient presque d'éprouver les terreurs du crime; sans avoir rien perdu, elle éprouve maintenant celles du désespoir. L'infortunée dévore sa douleur en silence, et, élevant seulement vers le ciel ses yeux mouillés de larmes, elle y cherche celui qui peut seul l'entendre, l'excuser, et lui prêter des secours pour ce qu'elle espère, ainsi que des consolations pour ce qu'elle craint.

-- 171 --
Chapitre XL. Dans le courant de cette journée, les jeux recommencent, et le champ d'honneur s'ouvre pour les musulmans. Saladin vient prendre sa place accoutumée, maisMalek Adhel n'est point auprès de lui. Chacun s'étonne et ne sait qu'augurer de son absence. Comment se peut-il que là où il y a un triomphe à obtenir, un rival à humilier, et un prix à recevoir des mains de la princesse d'Angleterre, Malek Adhel tarde tant à paroître. Par considération pour ce grand prince et les prières de Saladin, on suspend encore quelques heures l'ouverture du tournois. Durant cette attente,

-- 172 --
tous les regards se tournent vers Mathilde, afin de découvrir sur son visage les traces de ses sentimens secrets; mais elle a repris sa sécurité, la terreur de ses pressentimens s'est effacée, et, satisfaite de la générosité et du dévouement de Malek Adhel, elle est bien plus près de se réjouir que de s'affliger de son absence. Lusignan s'approche d'elle, et d'un air ironique, il lui dit: "Malek Adhel est bien lent, madame, à venir exécuter ses menaces, et bien peu empressé de justifier cette confiance qui ne lui permettoit pas de douter hier qu'il n'obtînt le prix aujourd'hui; si c'étoit une grande présomption à lui d'en être si sûr, c'étoit le moindre de ses devoirs de venir le disputer. - Sire, reprit la princesse avec une froide dignité, Malek Adhel est trop connu pour qu'il soit permis d'en mal penser, et la récompense due à un si noble caractère, c'est d'être sûr que quand il ne remplit pas un devoir ordinaire, c'est qu'il en remplit un plus grand." Elle dit et s'éloigne: Lusignan demeure confondu; il s'approche de Richard, et lui demande s'il est sûr que sa soeur n'ait reçu aucun message, aucune visite de Malek Adhel; le roi l'affirme. Néanmoins, Lusignan doute encore, car l'amour jaloux est pénétrant, et il se souvient du jour où le prince fut introduit chez Mathilde, à l'insu de Richard. Mais il est arraché à ses sombres réflexions par le bruit des fanfares, qui annoncent que le temps désigné pour attendre Malek Adhel, vient d'expirer, et que les juges du camp ont levé les barrières: la gloire brille, les guerriers volent, et en ce jour de réunion, les musulmans

-- 173 --
se mêlent aux chrétiens, et le combat devient plus vif et plus acharné que la veille; contre quelques-uns, les sarrazins ont l'avantage; Kaled renverse les plus valeureux chevaliers; mais Lusignan le renverse à son tour, et finit par l'emporter sur tous: il est une seconde fois couronné des mains de la princesse; il l'est encore le lendemain et les jours suivans.Cependant tous les esprits sont en fermentation; Saladin commence à s'inquiéter vivement de l'absence de son frère; il ne peut y trouver aucune cause. Abandonner toutes les victoires à son rival, s'éloigner du théâtre où ses destinées se décident, et de l'objet dont son coeur est épris, paroissent au sultan des choses si étranges, que son amitié s'alarme de la seule explication qu'il peut y donner; il connoît Malek Adhel, l'impétuosité de son courage et la violence de ses passions; il sait que le monde n'a point d'obstacle capable de l'arrêter; Malek Adhel seroit-il perdu pour le monde et pour lui? Tandis que cette terrible pensée déchire son coeur fraternel, et que, par ses ordres, des émissaires volent de tous côtés sur les traces du prince, le temps fuit et le jour approche où le conseil des évêques doit prononcer l'arrêt qui décidera des destinées du monde. Le plus profond secret enveloppe leurs discussions, et ces pères vénérables n'ont laissé pénétrer à personne de quel côté ils feront pencher leurs saintes balances. En vain Lusignan a-t-il cherché à le découvrir; en vain, pour se faire des partisans parmi eux, a-t-il remué sourdement toutes les intrigues; en vain leur a-t-il rappelé souvent que c'étoit à lui qu'ils devoient l'auguste

-- 174 --
mission dont la chrétienté les avoit chargés; il n'a pu réussir à surprendre leur religion, ni à altérer la droiture de leurs jugemens: plus ils reconnoissent l'importance du fardeau dont on les a honorés, et la confiance qu'on a eue en leurs lumières, plus ils veulent s'en montrer dignes. Ce n'est pas seulement de l'intérêt politique de deux empires dont ils s'occupent, c'est de la cause du ciel; ils sont les arbitres de la foi; ils travaillent pour Dieu, et cette grande pensée qui les élève si haut, les a dépouillés de toute foiblesse humaine.Lusignan s'en étonne, et se trouve ainsi déçu dans ses espérances. En proposant ce conseil, il avoit bien calculé tout ce que la dissimulation et la flatterie ont de puissance sur l'esprit des hommes, et il ne s'étoit pas trompé; mais ces hommes étoient des chrétiens; et des chrétiens animés du véritable esprit de leur loi divine, sont plus que des hommes: voilà ce qu'il avoit trop oublié.
Cependant il ne se rebute pas, il sait que l'archevêque de Nazareth et l'évêque de Bethléem détestent les infidèles; qu'ils sont, après Guillaume, les plus éloquens pères de l'église, et il croit pouvoir compter sur eux. Il voudroit bien que Richard employât son crédit sur les évêques de son royaume, pour les éloigner de tout esprit de conciliation; mais il n'ose lui proposer de les séduire: il respecte trop le caractère de Richard pour lui parler de semblables moyens, et craindroit même d'altérer son amitié en lui laissant voir qu'il en fait usage: du moins il tire parti de la brusque franchise du roi; il sait lui faire déclarer publiquement, en plusieurs occasions, que le conseil

-- 175 --
l'obligeroit en prononçant un refus; et parvient même à obtenir de son amitié, de presser la fin de cette assemblée, car il craint que si Guillaume y paroissoit, il n'entraînât tous les avis en faveur de Malek Adhel, et un pressentiment confus lui crie que Guillaume est près d'arriver. Enfin il a paru ce jour où la décision va se prononcer, où la trève va être changée en paix ou en guerre, où Mathilde va connoître son sort; dans douze heures, elle n'aura plus d'espérances à nourrir, ni de changemens à attendre; dans douze heures, tout sera fini pour elle. Ce jour terrible se passera-t-il, comme les précédens, dans un lugubre silence, sans qu'aucune voix lui révèle, l'instruise du sort de Malek Adhel et de l'archevêque? C'est maintenant que son ame est agitée, et que sa physionomie dit le secret de son ame. Si elle osoit, elle se repentiroit d'avoir exigé du prince d'aller à la recherche de Guillaume; mais son intention étoit trop pure, pour qu'au prix de son malheur même, elle se permette de la condamner. Elle s'efforce de résigner son ame, et de vaincre la douleur comme elle a vaincu le plaisir; mais cette victoire est plus difficile, et ce n'est pas l'affaire d'un moment que de la remporter: aussi, au sein même de la prière, souvent l'amour la distrait, la domine, et sans y penser, elle s'écrie: "ô mon souverain bien! Qui rompra mes liens, et me donnera des ailes pour voler jusqu'à toi? Jusqu'à quand différeras-tu à venir me rendre la joie, et me retirer du vide affreux où je suis? Hâte-toi, car je porte avec douleur le poids de ton absence, et je t'aime de telle sorte que mon coeur se perd en toi, et ne peut plus

-- 176 --
désirer d'autre bien." Mais à peine a-t-elle entendu les accens passionnés qui lui échappent, qu'elle rougit, s'humilie et les rétracte. Cependant à mesure que ses espérances s'affoiblissent, elle croit sentir que son amour augmente, et jamais il n'eut plus de force que dans ce jour, où elle va peut-être recevoir l'ordre d'y renoncer. Que de différentes tristesses affligent son ame! Le prix réservé pour le dernier combat, ce prix le plus précieux de tous, est le portrait de Mathilde elle-même. Faudra-t-il qu'elle soit réduite à la honte de le donner à Lusignan? Hélas! Quand elle a consenti qu'il fût fait, elle croyoit qu'il auroit un autre maître. Bérengère la surprend dans le tumulte de ces diverses agitations: sous le prétexte de la conduire au tournois, elle vient la plaindre et partager sa peine. Mathilde s'assied auprès de la reine, pleure et se tait; ses cheveux et ses habits sont en désordre. Quoique l'heure de la fête approche, elle ne peut se résoudre à insulter à sa propre douleur, en se parant de magnificence et d'éclat. Elle repousse les mains de ses femmes, et couvre de larmes amères, le bandeau de pierreries dont on veut orner son front. En vain l'impatient Richard lui fait dire de se hâter; elle écoute le récit de sa colère avec indifférence, et ne tremble que de voir arriver la fin du jour. Il lui semble qu'elle la retarde en retardant l'ouverture des jeux; et comme on l'attend pour les commencer, elle est décidée à ne s'y montrer que le plus tard possible. Cependant le moment fatal où tous les prétextes sont épuisés arrive enfin; il faut partir; elle n'a point cette hardiesse qui résiste ouvertement:

-- 177 --
la passion seule la donne, et la timide vierge a bien plus de tendresse que de passion. On l'entraîne, comme une victime, vers le lieu de pompe et de somptuosité où tous les regards et les coeurs l'attendent. Hélas! Dans un rang plus obscur, elle pourroit cacher dans l'ombre ses agitations et ses larmes; mais il faut que les siennes soient exposées à tout l'éclat du jour et aux yeux de tous ceux qui l'entourent. Comme cette muette douleur qu'elle renferme dans son sein s'augmente par les sons belliqueux des instrumens de joie et de victoire! Et comme elle détourne ses regards avec amertume, de tous ces visages où brillent la satisfaction, le plaisir et les douces espérances, plus charmantes encore que le plaisir! Elle appuie son coude sur le balcon, penche doucement sa tête sur sa main; et, sans daigner jeter un coup d'oeil sur les combattans, qui ne regardent qu'elle, elle tient ses yeux constamment fixés vers le chemin de Césarée, qui est le seul lieu de la terre maintenant d'où lui peut venir un espoir ou une joie.
Jusqu'à ce jour, Saladin n'avoit point combattu: accoutumé aux coups meurtriers des batailles, il ne l'étoit point aux exercices galans et guerriers de la chevalerie européenne, et n'avoit point voulu compromettre son rang dans une lutte dont la défaite étoit une honte, et dont la victoire n'étoit qu'un jeu. Cependant, en voyant ses plus valeureux capitaines toujours vaincus par Lusignan, ce roi présomptueux qui ose prendre devant lui le titre de roi de Jérusalem, maître de tous les prix, et prêt à s'emparer en ce jour du portrait de cette princesse destinée

-- 178 --
à l'hymen de Malek Adhel, il ne peut contenir plus long-temps son indignation et sa colère; du haut de son trône, il se lève et s'écrie: "attends-moi, roi de Jérusalem, tu n'es pas vainqueur encore, et peut-être m'appartient-il de te faire perdre tous tes droits au prix de ce jour, comme au royaume dont tu portes le titre." Lusignan, enivré de ses succès, regarde Saladin avec une orgueilleuse ironie, et lui dit: "viens, superbe soudan, je suis fier de ton défi; viens, hâte-toi, et que le bruit de ta chute soit comme l'avant-coureur de celle de ton trône et de la fin de ton usurpation." Saladin frémit de tant d'arrogance, et se précipite dans l'arêne. Les voilà aux mains: jamais tant d'animosité et de rage n'enflammèrent deux ennemis; la pointe émoussée de leur glaive sert mal leur ressentiment, et, à son défaut, ils voudroient que la violence des coups remplaçât le mal qu'elle ne peut faire. Tous les spectateurs sont émus; ils regardent en silence cette lutte terrible; Mathilde elle-même y donne toute son attention; elle ne se permet pas de faire des voeux pour Saladin, ce grand ennemi de Dieu, qui lui a jadis inspiré tant d'horreur; mais elle est bien sûre qu'elle en fait contre Lusignan: non, tout l'effort de son courage, et la soumission de sa foi, ne pourroient la déterminer à vouloir qu'il devînt possesseur de son portrait. Long-temps le combat est égal et la victoire incertaine; mais Lusignan, habitué à ces sortes de jeux, en connoît toutes les ruses, ainsi que l'art de ménager ses forces: Saladin ne sait que porter des coups mortels, et comme dans ce genre

-- 179 --
de luttes aucun ne le peut être, il épuise ses forces sans succès, et voit avec surprise qu'il perd sa vigueur sans avoir obtenu le moindre avantage. Lusignan profite de l'imprudence de son ennemi, il tourne autour de lui, l'agace, l'irrite, esquive tous ses coups, lui en porte sans cesse de nouveaux; attend, épie l'instant favorable, le frappe à droite quand Saladinle croit à gauche, et, au moment où le sultan lève le bras pour l'accabler de tout le poids de son épée, Lusignan fait volte-face, passe subitement derrière lui, le saisit avec adresse, l'enlève par le milieu du corps, le jette à terre et s'écrie: "ainsi tombera l'usurpateur." Un si beau coup de lance ravit toute l'assemblée; il s'en élève un transport d'enthousiasme;Lusignan va être couronné, lorsque tout-à-coup la princesse, d'une voix éclatante, s'écrie: "voici le vengeur." À peine a-t-elle achevé ces mots, qu'elle tombe dans les bras deBérengère, et que Malek Adhel, couvert de sueur et de poussière, sur un cheval ruisselant d'écume, arrive comme la foudre, s'élance d'un trait au-dessus de la barrière, se présente à tous les regards, et voit avec horreur son frère abattu devant Lusignan. Celui-ci, désespéré de cette subite apparition, dont il prévoit toutes les suites, dissimule son dépit, et, d'un air froidement dédaigneux, s'écrie: "tu viens bien tard pour me disputer la victoire. - Je viens assez tôt pour te l'arracher, répond le héros: ô Saladin! Console-toi, tu vas être vengé." Et en ce moment, irrité de la honte d'un frère qu'il aime, il songe davantage à lui qu'à Mathilde, et combat plus pour effacer son affront, que

-- 180 --
pour obtenir le prix de la victoire. Il s'élance impétueusement; les éclairs jaillissent de sa main redoutable; il presse, il pousse son ennemi avec une telle valeur, que Lusignan, étonné, éperdu de la promptitude et de la rapidité de ses coups, se trouble, chancelle, et est prêt à tomber sans avoir combattu. Malek Adhel s'aperçoit de son désordre, s'arrête et lui dit: "remets-toi, Lusignan: pour te vaincre, je n'ai pas besoin de te surprendre. À ces mots, les acclamations partent de toutes parts; les chrétiens oublient que c'est un musulman qu'ils applaudissent; et devant tant de magnanimité, la religion a consenti à se taire un moment. Lusignan, témoin du triomphe que vient d'obtenir le caractère de son rival, voyant trop que sa vaillance lui en réserve un second, que, pour deux victoires, il ne lui aura fallu qu'un moment, et qu'une si brillante gloire va effacer tous ses triomphes,Lusignan ne prend plus conseil que de son désespoir; il s'abandonne en furieux: s'il ne peut plus vaincre, il voudroit mourir, car la mort hideuse et sanglante est à ses yeux un objet moins effroyable que Malek Adhel couronné des mains de Mathilde. N'ayant plus rien à ménager, il ose attaquer son rival, et c'est avec tant de violence et de rage, que, si MalekAdhel pouvoit être étonné, il le seroit en ce moment. Jamais il n'éprouva une pareille résistance; ses armes retentissent sous les coups qu'il reçoit, et Lusignan enfin l'a forcé à reculer; mais, même en reculant, sa supériorité ne l'abandonne point. "Lusignan, dit-il, ta défaite n'est pas un jeu, je croyois n'avoir à combattre qu'un rival; tu rehausses ma gloire en m'apprenant

-- 181 --
que c'est un héros que je vais vaincre." À peine ces paroles sont-elles achevées, que, semblable à la flamme qui vole, consume et renverse, il s'est précipité sur Lusignan, et l'a terrassé à ses pieds." Achève, lui dit ce triste monarque, et ôte-moi la vie comme tu m'as déjà ôté mon honneur, mon royaume et le coeur de Mathilde. - Lusignan, reprend le héros avec bonté, et en lui tendant la main, un instant de malheur doit-il effacer huit jours de succès, et ne peux-tu me pardonner de te ravir un prix que tu as ravi toi-même à mon frère, et à tous ceux qui ont osé se mesurer avec toi? - Eh! Que m'importent mes triomphes passés, s'écria douloureusement Lusignan? Empêcheront-ils que Mathilde ne croie qu'ils ne sont dus qu'à ton absence? Superbe musulman, quelle fatalité inouie t'a ramené aujourd'hui dans ces lieux, t'a jeté au milieu de ma gloire pour la ternir, et m'arracher avec elle le portrait de l'illustre Mathilde! - Le portrait de Mathilde est le prix du combat, et je ne l'ai pas reçu encore! Interrompit Malek Adhel; "et aussitôt, avec la même vivacité qu'il avoit renversé son rival, il court aux pieds de la princesse: elle le voit, rougit, et, après l'avoir vu, elle le regarde encore; dans ce regard, elle a mis avec tout son coeur, ses inquiétudes, ses espérances et son amour; et, quoiqu'elle n'ait pas dit un seul mot, Malek Adhel n'a jamais été si sûr d'être aimé. Avec quel délice les bras de la vierge s'arrondissent autour du cou du héros pour y passer la chaîne où pend son portrait! Avec quelle voluptueuse lenteur elle l'attache! Qu'elle est heureuse et fière de pouvoir lui faire ce don aux yeux

-- 182 --
de tant de nations réunies! Combien elle trouve qu'il a mérité davantage encore! Et comme la tendre espérance qu'elle pourra un jour lui donner tout ce qu'il mérite, sait ajouter de charmes à sa beauté! On conçoit l'union de la pureté et de l'amour, mais dans le ciel seulement: comment les yeux de Mathilde l'ont-ils dérobée au ciel? Prosterné devant elle,Malek Adhel profite du moment où elle se baisse afin de le relever, pour lui dire mystérieusement: "Guillaume sera demain ici; mais, avant son arrivée, un mot, un seul mot dans le tombeau de Montmorency." Ce nom échappoit à peine de ses lèvres, que Richard s'approche et l'interrompt; le reste des spectateurs sépare les deux amans; de tous côtés on interroge Malek Adhel sur la cause de son absence, il refuse de s'expliquer; mais, sur son front inquiet et soucieux, on ne voit point éclater la joie de son triomphe. BientôtSaladin, retiré dans sa tente, fait dire à son frère de le venir joindre. Malek Adhel obéit; il se retire: Lusignan, sombre, silencieux, et encore froissé de sa chute, baisse de farouches regards sur la terre, et demeure seul à l'écart. Le bouillant Richard ne dissimule pas le mécontentement qu'il éprouve; la honte de son frère d'armes le touche sensiblement; elle a réveillé le souvenir de la sienne, et il ne peut endurer la pensée d'une alliance avec celui qui les a humiliés tous deux. Une sorte de consternation règne dans cette noble assemblée; chacun semble agité de sombres pensées; et Mathilde n'est pas celle dont le coeur est le moins occupé. Guillaume arrive demain, lui a dit Malek Adhel, et cependant le conseil des

-- 183 --
évêques va se terminer ce soir: il faut qu'elle l'empêche, il faut qu'elle annonce ouvertement le retour de l'archevêque; oui, il le faut, quelles que soient les dispositions du conseil: favorables au prince, elle a besoin de l'aveu de Guillaume pour les adopter; contraires au prince, elle a besoin de la présence de Guillaume pour les adoucir. "Mon frère, dit-elle àRichard, l'archevêque sera demain ici; sans doute le rang qu'il tient dans l'église, et la haute réputation de sagesse dont il jouit, ne permettra pas au conseil des évêques, quand il n'a qu'un jour à l'attendre, d'oser prononcer sans lui." À ce discours, Lusignan se lève tout-à-coup avec colère; Richard prend un air sévère, et demande à sa soeur comment elle peut affirmer que Guillaume sera le lendemain à Ptolémaïs." Le prince me l'a dit, répliqua-t-elle en rougissant; sans doute il l'aura rencontré quelque part." Les yeux pleins d'une noire tristesse, Lusignan dit à Richard: "votre majesté permettra-t-elle que le conseil des évêques soit rompu? " Avant que le roi d'Angleterre eût eu le temps de répondre, les ducs deBourgogne, d'Autriche, de Bavière, tous les princes et chefs s'écrièrent d'une commune voix, qu'il étoit d'une rigoureuse justice, d'envoyer prévenir le conseil des évêques du retour de Guillaume. Lusignan voulut répliquer, on ne le lui permit pas." Mon frère, dit alors la princesse, avec une respectueuse douceur, ne vous semble-t-il pas qu'un jugement ne peut être parfaitement juste et équitable qu'autant qu'il est sanctionné par la prudence de Guillaume? C'est elle qui, jusqu'à ce jour, a dirigé mes pensées et mes actions: m'abandonnera-t-elle

-- 184 --
à la plus importante époque de ma vie? Mon frère, consentez qu'on aille instruire le conseil des évêques, de la prochaine arrivée de Guillaume. - Vous n'avez qu'à y envoyer, répliqua Richard avec dépit; cette affaire vous intéresse plus que moi, et elle m'a donné trop de chagrin jusqu'à ce jour, pour que je n'aie pas regretté souvent d'y avoir pris le moindre intérêt." La princesse n'attendit pas un consentement plus obligeant, et se hâta d'envoyer un de ses pages avertir le légat du pape de ce qui se passoit: au bout de peu d'instans, les portes s'ouvrirent, et tous les prélats parurent." Hé bien! Mes pères, s'écria Richard, vous avez donc suspendu votre décision? - La prochaine arrivée de Guillaume, et le désir de la princesse, nous ont paru deux raisons si puissantes, répondit l'évêque de Nazareth, qu'une seule auroit suffi pour remettre notre jugement à demain." Pendant ce discours, le légat regardoit la princesse avec un mélange de pitié et d'attendrissement; et dans le courant de la soirée, s'étant trouvé près d'elle, il ne put s'empêcher de lui dire à voix basse: "ah! Mon enfant, qu'avez-vous fait? " Puis il s'arrêta tout-à-coup. La vierge fut troublée; elle le regarda pour entendre la fin de sa pensée; il baissa les yeux pour l'en empêcher: alors elle s'efforça de contenir l'extrême émotion qu'avoit fait naître le peu de mots que le légat venoit de laisser échapper, et répondit d'une voix altérée: "ce que j'ai fait, mon père! Mon devoir, ce me semble; et j'espère que Dieu ne m'en punira pas."

-- 185 --
Chapitre XLI. En quittant Mathilde, Malek Adhel ne doutoit point qu'elle ne se rendît à sa prière, et que l'aurore du lendemain ne les vît réunis dans le tombeau de Montmorency; mais, en venant se renfermer dans son appartement, la princesse y fut suivie par les cruelles anxiétés de l'incertitude, et cette nuit tout entière fut pour elle sans sommeil. Les paroles de Malek Adhel retentissoient dans son coeur, et en étoient tendrement accueillies: pouvoit-elle refuser une entrevue de peu de momens à un héros qui, dès le lendemain, alloit devenir peut-être le maître de sa destinée, qui, plusieurs fois, avoit exposé sa vie pour elle, et avoit sauvé celle de Richard; qui, pour lui obéir, venoit de céder à un rival huit jours de triomphe et de gloire; et qui, par le nombre de ses bienfaits et la grandeur de ses sacrifices, lui avoit imposé de telles obligations, que, quoique sa reconnoissance fût devenue une passion, il lui sembloit qu'elle n'étoit pas encore assez vive, et ne l'acquittoit pas assez? "Sans doute j'irai le joindre, se disoit-elle avec véhémence, comme pour étouffer un murmure secret qui s'élevoit au fond de son ame; je l'ai promis, rien ne lui sera refusé de ce que la religion et la vertu me permettent de lui accorder; et quand une si importante journée va commencer pour moi, et que peut-être, chancelant encore dans la foi, il a besoin de mes avis et de mes encouragemens pour l'y soutenir,

-- 186 --
n'est-ce pas le devoir même qui me prescrit d'aller à lui? " Mais en prononçant ce mot de devoir, la princesse l'articula foiblement, comme si elle avoit senti que ce n'étoit pas là sa place. D'ailleurs, ajouta-t-elle, n'est-il pas nécessaire que je connoisse les dispositions de Guillaume, et l'effet de ses discours sur l'esprit du prince, afin de pressentir quelle sera son opinion dans le conseil des évêques, et m'efforcer de la changer si elle ne devoit pas nous être favorable? Alors, s'interdisant de plus longues réflexions, elle s'arrêta à ce parti, résolut d'aller le lendemain au tombeau de Montmorency, et, en attendant, alla chercher sur son lit quelques heures de repos: mais reposer sur un projet coupable, l'innocente vierge le pouvoit-elle? Et le sommeil pouvoit-il fermer des yeux que les sourdes inquiétudes d'une conscience agitée rouvroient toujours? Au moment où l'on va s'endormir, et où les efforts qu'on a faits pour se tromper soi-même commencent à s'affoiblir, il vient une pensée, il en vient une autre; elles ne sont plus le fruit d'une erreur qu'on aime, mais de la vérité qui reprend tous ses droits, aussitôt que la volonté a cessé de retenir l'erreur. Mathilde ne peut plus se soustraire à cette puissance: troublée, mécontente, elle quitte brusquement ce lit où elle est si loin de trouver la paix, s'habille à la hâte, traverse son oratoire, et ouvre les croisées qui donnent sur son balcon; elle s'y promène en silence, tout est tranquille; elle n'entend aucun bruit que celui des vagues de la mer, qui se brisent contre les rochers du rivage." Toujours agitées aussi, dit-elle, mais moins agitées que moi." Après une pause,

-- 187 --
elle ajoute: "ô mon dieu! Guidez-moi; car, je le jure, je ne veux point que l'amour triomphe de vous." Elle marche encore; mais une disposition plus religieuse vient de lui donner de meilleures pensées." Lorsqu'en dépit de la pudeur et des bienséances, dit-elle, j'osai donner un rendez-vous à Malek Adhel, il me sembla que j'obéissois à la voix de Dieu, et qu'en l'envoyant au secours de l'archevêque de Tyr, je l'envoyois à la lumière et à son salut. Moi seule, je pouvois le déterminer à ce sacrifice; je n'avois que ce moyen d'opérer sa conversion, puisqu'elle ne pouvoit être le fruit que des soins de Guillaume; et je n'avois pas un moment à perdre, puisqu'il falloit qu'en moins de dix jours il eût trouvé l'archevêque, se fût laissé convaincre, et l'eût ramené ici avant la fin du conseil, de manière à ce que Guillaume, assuré de ses saintes dispositions, employât toute son éloquence à parler en notre faveur. Mais aujourd'hui qu'ai-je à lui dire? Quelle raison assez importante peut m'entraîner à cette démarche? Son désir. Hélas, mon dieu! Ce seroit bien assez pour moi; mais ce n'est pas assez pour vous. Si Guillaume vous l'a rendu, je saurai un peu plus tard cette grâce de votre miséricorde; mais du moins, sans avoir à rougir de la manière dont je l'aurai apprise: s'il a persévéré dans ses erreurs, si les instructions de l'archevêque ont été infructueuses, quel espoir puis-je avoir dans les miennes? Insensée!L'amour te donneroit-il tant de présomption, d'oser croire que tu réussirois, quand cette source d'éloquence et de sainteté auroit coulé en vain? Et quand j'apprendrois que la sagesse de Guillaume va s'élever contre les désirs de

-- 188 --
mon coeur, et que j'aurois la coupable volonté de l'en détourner, puis-je croire que j'y parviendrois? Guillaume est-il un homme foible, capable d'abandonner la voie et la justice de Dieu, pour des intérêts humains? Ne suis-je pas même sûre que, s'il arrive aujourd'hui, il se rendra au conseil sans me parler ni me voir; mais, si je ne puis rien espérer de la foiblesse de Guillaume, ne dois-je pas tout craindre de la mienne, et ne sais-je pas que, quiconque aime et cherche le péril, y périra? Ah! Puisqu'un tel rendez-vous n'est pas nécessaire, il seroit criminel, et maintenant, quelle que soit ma destinée, il faut l'attendre et me soumettre... mon dieu, faites donc taire la voix de Malek Adhel qui crie dans mon coeur, et acceptez mon sacrifice." Elle dit, tombe à genoux, penche son front sur la rampe de fer du balcon, et l'arrose de larmes; pendant long-temps, les sanglots qui s'échappent de sa poitrine sont le seul langage de sa douleur. À la fin, elle dit: "commencer cette journée en subissant le joug du plus rude devoir, n'est-ce pas un moyen de rendre le ciel plus favorable à mes voeux? Peut-être sera-t-il touché de l'effort que je fais pour lui plaire; peut-être m'en récompensera-t-il en touchant le coeur de Malek Adhel... ô douce obligation que de souffrir pour lui! Ô divin fils de Marie! Si son salut doit être le prix de mon bonheur terrestre, privez-moi de tout celui que j'attendois de cette journée; je puis, pour des biens plus grands, renoncer à tous les biens de ce monde." Elle s'arrête, et maintenant elle pourroit dormir; car elle ne reposeroit pas

-- 189 --
sur une pensée coupable. Cependant, au milieu de tant de perplexités, la nuit s'est écoulée, et à l'instant où la princesse, tristement satisfaite de ses résolutions, alloit rentrer dans son appartement, les étoiles qui s'effacent, et l'horizon qui blanchit, viennent arrêter ses pas et altérer un peu les saintes dispositions de son esprit. "Hélas! Dit-elle avec un profond attendrissement, dans cet instant il part sans doute; il ne soupçonne point le cruel arrêt que j'ai porté contre lui; il ne croit point mon coeur capable d'une force si barbare; il part, il espère, il va m'attendre dans le séjour de la mort, compter tous les instans, m'accuser, souffrir... ô mon Dieu! Où sont vos miséricordes? Se peut-il que vous m'ordonniez de faire souffrir Malek Adhel? Non, non, je m'exagère sans doute vos rigueurs. Isolée, sans appui, sans conseil, pour éviter une faute j'en vais commettre une plus grande: ah! Dieu de bonté et d'amour, y en a-t-il de plus horrible à vos yeux que de faire souffrir ce qu'on aime...? Si Guillaume étoit près de moi, son coeur, moins dur, moins cruel que le mien, me permettroit de partir, d'aller consoler l'affligé qui crie... ah! Créature pleine d'erreur et de misère, qu'oses-tu supposer? Ne te diroit-il pas plutôt que traiter avec sa foiblesse, c'est traiter avec la mort? Peux-tu être incertaine sur l'ordre qu'il te donneroit? Non, non, tu ne l'es pas; ne le sois donc pas dans tes résolutions." En achevant ces mots, elle s'arrache à la vue de ce jour qui la trouble et la désole; elle ne veut point que la progression de la lumière lui révèle les angoisses qui déchirent l'ame deMalek Adhel, et la vaine attente où

-- 190 --
il se consume. Ah! Qui pourroit dire quel est en cet instant le plus à plaindre des deux? Qui pourroit dire lequel souffre davantage, de celui qui impose la peine, ou de celui qui l'endure? Malgré l'obscurité où elle s'est renfermée, Mathilde a compté trop exactement tous les instans pour ne pas savoir que le jour doit être bien avancé: alors seulement elle sort de sa retraite, parce que l'heure d'être foible étant passée, elle ne court plus risque de l'être. Impatiente d'apprendre si Guillaume est arrivé, elle passe chez la reine;Bérengère la presse dans ses bras, et lui dit: "ma soeur, un heureux pressentiment m'assure que les jours de tristesse sont passés, et que celui-ci va commencer pour vous une vie toute de bonheur. - Le bonheur est beaucoup, reprit la vierge; mais j'ai demandé plus que cela à Dieu. - J'ose croire, répliqua la reine, qu'il vous accordera tout ce que vous lui avez demandé. Voyez comme depuis hier tout vous prospère; Malek Adhel apparoît tout-à-coup pour obtenir le dernier prix et la plus belle victoire, et ce matin l'archevêque deTyr vient d'arriver pour déterminer le conseil selon vos voeux. - L'archevêque est ici, demanda vivement Mathilde, et depuis quand? Vous a-t-il vue? Lui avez-vous parlé? - Il n'y a pas plus d'une heure qu'il est entré à Ptolémaïs, répondit la reine, et depuis ce temps il est en conférence secrète avec le légat." À cette nouvelle, la princesse, le coeur palpitant et les jambes tremblantes, fut obligée de s'appuyer contre le lambris pour se soutenir. Bérengère courut à elle, la fit asseoir, et lui dit en la regardant avec inquiétude: "assurément je ne doute point que

-- 191 --
cette journée n'ait une heureuse issue; mais s'il en étoit autrement, et qu'il fallût vous séparer du prince, vous ne le pourriez pas? - Pour un court pélerinage, répliqua la vierge, je crois que j'en aurois le courage; mais pour toujours, toujours... " elle secoua la tête, leva les yeux au ciel, et répandit un déluge de pleurs. À cet instant la porte s'ouvrit, et un page annonça le roi et l'archevêque de Tyr; Mathilde, éperdue, se leva pour fuir, se sentant également foible contre l'excès de félicité ou d'infortune dont sa destinée alloit se composer; mais avant qu'elle eût eu le temps de faire un pas, Richard parut, suivi du pieux Guillaume; et aussitôt, renfermant son émotion, elle les salua en baissant les yeux, et s'assit en silence, sans oser même chercher sur la physionomie de l'archevêque ce qu'elle avoit à craindre ou à espérer." Mon père, s'écria la reine, vous nous êtes donc rendu!Quel événement a prolongé si long-temps votre absence, et quel heureux destin vous ramène? - J'ai été pris par les infidèles, répondit l'archevêque d'un ton tranquille et grave: arrêté à Jaffa où commandoit Metchoub, par son ordre je fus chargé de chaînes, jeté dans un cachot; et, en dépit de la trève qui suspendoit toute hostilité, le vindicatif Metchoub, ne pouvant me pardonner la part qu'il supposoit que j'avois eue à la prise de Ptolémaïs, profita de l'autorité suprême qu'il exerçoit à Jaffa pour ordonner ma mort. Déjà on en faisoit les apprêts; je n'avois plus qu'un jour à vivre; et, soumis, résigné, je le voyois finir sans murmure; car ne pouvois-je pas me dire: j'ai combattu, j'ai rempli ma carrière, et j'ai gardé la foi? Mais au milieu de la nuit

-- 192 --
que je regardois comme la dernière, j'entends briser les portes de ma prison; je crois qu'on veut hâter l'heure de ma mort; je marche au-devant d'elle... qu'aperçois-je, un guerrier qui vole à mon secours, qui brise ma chaîne; un libérateur...! " À ce mot, la vierge laisse échapper un cri de reconnoissance et de joie." Et ce libérateur, quel étoit-il?Demanda vivement Richard." Le coeur de la princesse venoit de le deviner; c'étoit Malek Adhel en effet qui avoit rendu à Guillaume la liberté et la vie. "Je ne sais, ajouta l'archevêque, par quel miracle de la providence il a été conduit vers moi quand tout concouroit à le retenir ici; il a constamment refusé de s'expliquer là-dessus. - Cette conduite renferme d'étranges mystères, repartit Richard d'un air mécontent, et il est assez difficile d'imaginer comment Malek Adhel a été conduit vers vous si à propos, quand il n'y avoit ici que ma soeur et la reine qui connussent le motif de votre absence. - Ce sont des mystères, il est vrai, répondit l'archevêque, mais des mystères de vertu, de générosité, que je me garderai d'approfondir par respect pour la main qui ne veut verser ses bienfaits qu'en se cachant. - Mon père, repartit Richard d'un ton vif et emporté, vous êtes singulièrement prévenu en faveur de Malek Adhel; tout ce qu'il fait, tout ce qui se rapporte à lui, est toujours excusé ou approuvé par vous, et je ne sais s'il n'y a pas lieu de craindre que cette prévention n'altère un peu l'intégrité de votre opinion dans le jugement qu'on va prononcer. - Sire, répliqua l'archevêque, je ne prétends point le nier: MalekAdhel m'est cher; j'ai conçu pour lui une affection

-- 193 --
vraiment paternelle; ses vertus m'en feroient une loi quand la reconnoissance ne m'en feroit pas un devoir; je dirai au conseil des évêques, comme je le dis ici, tout le bien que je pense de ce grand prince. Pourquoi le cacherois-je? Est-il nécessaire d'être injuste pour soutenir les droits de la religion, et le coeur le plus équitable n'est-il pas celui qui les connoît le mieux? Il ne m'est pas permis de communiquer à votre majesté mes pensées et mes projets; mais j'ose croire que l'oeil perçant de celui à qui rien n'échappe, sera content de leur pureté." Richard répondit avec un peu de confusion, "qu'il étoit loin d'avoir soupçonné sa droiture. - Et quand vous l'auriez fait, sire, repartit Guillaume, aurois-je le droit de m'en plaindre? Je suis homme, tout homme est fragile; partout où il passe, la foiblesse et l'imperfection montrent qu'il a passé; et puisqu'il est sujet à l'erreur, il doit être soumis au soupçon. - Ô vénérable saint! S'écria la vierge dans l'enthousiasme de son coeur, vous seul êtes comme l'agneau sans tache, au-dessus de la corruption comme des censures du monde. - Appaisez ces transports, ma fille, lui dit Guillaume, ou réservez-les pour de plus grands objets: nul n'est pur et sans tache sur la terre, et chacun porte son péché en lui; mais ne nous en plaignons point, c'est notre gloire qu'il y soit, puisque c'est notre force qui nous en délivre." La reine prit la parole alors, et demanda à Guillaume, d'une voix timide, si, dans le nombre des éloges qu'il donneroit à Malek Adhel, il parleroit de sa docilité à l'entendre. Cette question, qui intéressoit si vivement Mathilde, puisque tout son

-- 194 --
sort y étoit compris, bouleversa son ame, et le regard qu'elle jeta sur Guillaume l'en instruisit; il détourna les yeux pour ne point la voir, et répondit à la reine, qu'en satisfaisant sa curiosité, ce seroit lui apprendre l'opinion qu'il alloit prononcer au conseil, et que son devoir ne le lui permettoit pas: "je me retire même à l'instant, ajouta-t-il, pour ne pas m'exposer davantage à de muettes sollicitations que je ne puis m'empêcher d'entendre et que je ne dois pas écouter." Il dit et s'éloigne; mais sur les rides de son front vénérable, la princesse a aperçu l'empreinte d'une forte agitation et d'un combat intérieur; avec l'affection qu'il porte à Malek Adhel, s'il avoit à parler pour lui, pourquoi ne seroit-il pas tranquille? Comme son coeur palpite de douleur à cette pensée! Comme elle accumule sur quelques minutes de sa vie tous les tourmens d'une vie entière! Pâle, immobile, les yeux fixés vers la terre, elle ne voit plus rien que ses craintes, et demeure en ce moment également indifférente à l'amitié de la reine et au mécontentement de Richard; cependant il ne peut, en la regardant, s'empêcher à la fin d'être ému; il s'assied près d'elle, lui prend la main, la trouve froide et humide." Ma soeur, lui dit-il, ma chère Mathilde, comment votre piété vous permet-t-elle d'attacher tant de prix aux choses qui passent? " D'une voix foible et inarticulée, elle répond: "ce n'est pas des choses qui passent que je m'occupe en ce moment." Le roi l'examine avec surprise et tombe dans la rêverie; Bérengère debout garde le silence comme eux; mais une rumeur sourde vient de se faire entendre;

-- 195 --
un page accourt, ouvre la porte, et dit: "sire, le prince Malek Adhel s'est présenté chez la princesse d'Angleterre; il demande à la voir; le roi de Jérusalem s'y oppose, et jure qu'il n'entrera pas sans un ordre exprès de votre majesté. Le prince, furieux, a tiré l'épée; Lusignan l'a imité, et leur sang va couler si votre majesté ne vient appaiser cette terrible querelle." À ces mots, Richard regarde sa soeur; elle n'étoit plus la même; son visage pâle s'étoit animé d'une vive rougeur, et sa main, qu'il tenoit encore, étoit devenue brûlante."Étrange créature, dit-il en se levant, comment auroit-on soupçonné qu'un extérieur si timide et si doux cachât tant de passions? Madame, continua-t-il en s'adressant à la reine, faites retirer cette jeune fille, elle n'est pas en état d'être vue." À peine fut-il sorti, que Mathilde se leva." Le roi a raison, dit-elle, je ne suis pas en état d'être vue; aucun regard humain ne doit tomber sur moi; aucun ne peut m'apporter de soulagement, de secours ni de force. - Passez dans l'alcôve de mon oratoire, lui dit la reine, vous y trouverez le consolateur que votre coeur appelle; et même à travers les rideaux qui le séparent de cette pièce, vous pourrez entendre, sans être vue, tout ce qui se passera ici." Mathilde se hâta d'y aller. Les voix confuses de plusieurs personnes, parmi lesquelles elle distinguoit celles de Malek Adhel et de Lusignan, précipitèrent encore davantage sa fuite. En entrant dans l'alcôve de l'oratoire, elle se prosterna devant l'image du Christ mourant, et répéta à plusieurs reprises, et d'un coeur fervent, ces paroles écrites au-dessous:

-- 196 --
mon père, s'il est possible, que cette coupe passe loin de moi; cependant non pas ce que je veux, mais ce que tu veux. Mais bientôt ces paroles, quoique si bien assorties à sa situation, moururent sur ses lèvres, et elle n'eut plus d'attention ni de pensée que pour ce qui se disoit auprès d'elle. Chapitre XLII.
Bérengère dérangea son siége et s'assit contre le rideau qui cachoit la princesse, afin qu'elle pût mieux entendre tout ce qu'on alloit décider sur son sort; Malek Adhel s'avança le premier vers la reine, et, d'une voix émue, la conjura d'être en ce jour sa protectrice, son sauveur, de le délivrer d'une insupportable peine qui pesoit sur son coeur depuis que le jour avoit commencé à paroître: ce jour si important pour lui, destiné à être le plus beau de sa vie, étoit né au milieu des plus funèbres présages: "il me sembloit, disoit-il, que l'illustre Mathilde avoit disparu de dessus la terre; je la demandois à tout l'univers; l'affreux silence de la mort me répondoit seul. Ah! Madame, qu'est-elle devenue? Apprenez-moi quelle main jalouse me l'a ravie? " Bérengère, qui ne le comprenoit pas, lui répondit avec un peu de surprise qu'il n'étoit arrivé rien de fâcheux à la princesse. Malek Adhel ne le pouvoit croire; il se fit répéter souvent qu'elle étoit libre, et qu'aucun accident n'avoit altéré sa santé. Autant de fois qu'il questionna la reine à cet égard, autant de fois elle lui répondit avec

-- 197 --
la même complaisance; à la fin, quand il fut bien convaincu que ses craintes n'avoient aucun fondement, il s'écria avec beaucoup de trouble, que maintenant il ne lui demandoit plus rien, qu'il étoit content et tranquille, et il s'assit auprès d'elle, plus agité et plus malheureux qu'auparavant. "Vous conviendrez, sire, s'écria alors Lusignan en s'adressant à Richard, que si quelque chose pouvoit ajouter à la haute réputation de bonté que la reine d'Angleterre s'est acquise, ce seroit la condescendance qu'elle vient de mettre à répondre à de si extraordinaires questions." Pendant qu'il parloit, Richard observoit Malek Adhel, assis à la même place où il venoit de voir sa soeur un moment auparavant. Pâle, immobile comme elle, absorbé de même par une seule idée qui l'empêchoit de voir et d'entendre, et frappé d'une ressemblance si marquée, il ne put s'empêcher de s'écrier: "non, je ne vis jamais un pareil amour! " Cette exclamation fit tressaillir tous ceux qui l'entendirent, et Mathilde ne perdoit pas un mot de ce qu'on disoit. Lusignan, d'un air froid et offensé, demanda au roi de quel amour il vouloit parler." Ah! Mon frère, repartit Richard en lui serrant la main, je l'avoue, j'aurois été touché sans vous. - Éternel, s'écria doucement Mathildederrière le rideau, et en se souvenant seulement alors que Dieu étoit devant elle, le coeur des rois est dans vos mains, et si vous le vouliez, Richard prendroit pour Malek Adhelles sentimens qu'il a pour Lusignan. - Sire, reprit gravement le roi de Jérusalem, je vois bien que je ne dois plus fonder mes espérances que sur la justice et la

-- 198 --
religion du conseil. - Et ma justice, et ma religion, et mes sermens surtout, repartit Richard avec colère, vous les comptez donc pour rien? " Lusignan, satisfait de l'avoir blessé, s'écria avec un feint emportement: "eh que m'importe que les sermens de votre majesté soient inviolables, si ce n'est plus son amitié qui les tient. - Mon frère, s'écria Richard, voici la première parole de mécontentement qui se soit dite entre nous; jurons que ce sera la dernière." À ces mots, Lusignan se jeta dans les bras du roi, et tandis qu'ils se tenoient embrassés, Bérengère se pencha vers Malek Adhel, et lui dit doucement qu'elle accepteroit bien des jours d'esclavage pour le voir en cet instant à la place de Lusignan. - Hélas! Répliqua-t-il, hier encore, j'aurois envié de si vifs témoignages d'affection, mais aujourd'hui, je n'ai de place dans mon ame que pour un seul désir: voir Mathilde un moment, lui dire un mot...-dites-le-moi, interrompit la reine, je vous assure qu'il ne sera pas perdu pour elle. - Non, madame, répondit Malek Adhel, elle seule doit l'entendre." Bérengèreayant regardé si son époux ne l'observoit pas, fit un geste de la main, pour désigner le rideau qui les séparoit de l'alcôve de l'oratoire, en ajoutant très-bas et très-vite: "eh bien! Je vais me reculer, et elle seule vous entendra." Il la comprit, et son coeur tressaillit d'espérance et de joie: il jeta sur la reine un regard d'une telle gratitude, qu'il lui sembla que c'étoit ainsi qu'elle avoit dû le regarder, le jour où il avoit consenti à la rendre à son époux. Ce souvenir vint appaiser à l'instant l'espèce de remords que lui causoit

-- 199 --
sa désobéissance aux ordres de Richard; car si la soumission conjugale est un devoir sacré, ne l'est-il pas aussi celui qui commande d'acquitter les dettes de la reconnoissance?
Maintenant Malek Adhel ne céderoit pas sa place pour le trône de Philippe-Auguste, ni pour aucun autre de l'univers. Il penche sa tête du côté de l'alcôve, demeure long-temps en silence; et tandis que les deux rois, le croyant enseveli dans une profonde rêverie, s'entretiennent entre eux, en marchant à grands pas dans l'appartement, Malek Adhel saisit l'instant où ils sont le plus éloignés pour proférer bien bas les mots suivans: "Mathilde, entendez-vous ma douleur? Prêtez-vous l'oreille à ma prière? " Aussitôt il crut distinguer le mouvement de la main qui agitoit le rideau; mais comme alors les deux rois étoient revenus vers lui, il se tut, et cacha dans ses deux mains les tendres espérances qui brilloient sur son front. À peine furent-ils éloignés de nouveau, qu'il ajouta: "je vous ai attendue en vain, ce matin; et cependant, qu'il nous étoit important de nous voir! Car si vous n'êtes plus à temps de parler à l'archevêque, nous sommes perdus pour jamais. - Mon dieu! S'écria Mathilde dans une silencieuse oraison; en me déchirant le coeur pour vous obéir, aurois-je commis une faute, et m'en puniriez-vous? - Sans doute, dit Richard en ouvrant une croisée qui donnoit sur la grande place des hospitaliers, où se tenoit l'assemblée des évêques; sans doute le conseil est fini: voici tous les prélats, et à leur tête le légat et l'archevêque de Tyr, qui s'avancent de ce côté-ci

-- 200 --
pour nous instruire du résultat de leur conférence. - Voilà donc mon sort décidé! S'écria Lusignan. - Et le mien aussi, interrompit Malek Adhel." Les mêmes mots, répétés parMathilde, furent mourir dans le sein du Dieu qu'elle invoquoit. Le légat et l'archevêque entrèrent." Sire, dit le premier en s'adressant au roi d'Angleterre, hier au soir le conseil penchoit pour donner un époux musulman à votre auguste soeur, et telle eût été notre décision si on ne nous eût pas forcés de la suspendre: aujourd'hui l'éloquente et profonde sagesse de Guillaume a changé toutes les opinions, et nous avons prononcé un refus absolu, à moins que, sous trois jours, Malek Adhel n'ait consenti à recevoir le baptême et à jurer de ne plus porter les armes contre nous. - Je jure à l'heure même qu'il n'en sera rien, s'écria vivement le prince; croit-on que j'aie besoin de trois jours pour me décider à ne pas commettre une perfidie! - En seroit-ce une de ne point porter les armes contre nous, s'écria l'archevêque de Tyr? Les chrétiens ne vous demandent que cela. - Ainsi, interrompit vivement Richard, vous refusez donc ma soeur aux conditions qui vous sont offertes? - Je refuse seulement de trahir l'amitié de Saladin, répliqua le prince, et cette beauté illustre qui réunit toutes les perfections ne devroit pas être le prix d'une action si lâche. Moi, j'accepterois de si honteuses propositions! Non, jamais; et les flots qui battent ce rivage s'uniront à la mer du désert avant que je lève une main sacrilége contre mon pays et mon frère." Il se rassit, hors d'état de continuer, et dans une inexprimable agitation." Respectable pontife,

-- 201 --
dit alors Lusignan à Guillaume, combien vous êtes élevé au-dessus du reste des hommes, et qu'ils sont indignes de pénétrer l'étonnante droiture de votre coeur! C'est donc à vous que je dois la vie, vous dont j'osois redouter l'influence sur l'esprit du conseil. - Sire, reprit Guillaume avec une tristesse grave, ici je n'ai servi aucune créature; je n'ai écouté aucun intérêt; le zèle de la religion a seul ouvert ma bouche; dans cette grande cause je n'ai vu que Dieu et ses droits, je n'ai dû voir que cela. - J'avoue qu'hier mon opinion étoit contraire à celle de l'archevêque, dit le légat; et, en agissant ainsi, je croyois me conformer aux dispositions de sa sainteté apostolique, car je savois combien les lettres écrites parMalek Adhel à Clément et à Alexandre III, lui avoient rendu le saint siége favorable." Tandis qu'il continuoit son discours, Malek Adhel, occupé d'un intérêt plus pressant, reprit son attitude méditative; et profitant du bruit qui se faisoit autour de lui pour exprimer, sans être entendu, les noeuds auxquels il attachoit sa vie, il se pencha vers le rideau et dit: "Mathilde, te souviens-tu du serment que tu fis au désert? Hors le sacrifice de ton innocence et de ta foi, tu t'engageas à ne m'en refuser aucun; le moment est arrivé d'acquitter ta promesse; demain, il faut nous voir dans le tombeau de Montmorency; en ce moment je cours m'y ensevelir, j'y reste jusqu'à ce que tu y viennes; si tu n'y viens pas, j'y resterai encore; et un jour, auprès des cendres d'un héros, on trouvera celles de Malek Adhel." La tremblante Mathilde se traîne sur ses genoux contre le rideau, elle y appuie son visage, le

-- 202 --
prince a cru distinguer son souffle. Il lui dit encore: "Mathilde, me laisseras-tu mourir, et violeras-tu ton serment? - Non, répond-elle, d'une voix si foible qu'il n'y avoit que le coeur de Malek Adhel qui pût être sûr qu'elle avoit parlé." Il alloit la bénir sans doute, lorsqu'il aperçut Guillaume qui s'avançoit vers lui; il se tut. L'archevêque s'arrêta devant la reine et lui dit: "où est la princesse, madame? On assure qu'elle est chez vous; ne puis-je pas y entrer? J'ai besoin de la voir, de lui parler, et de disposer son angélique piété à m'entendre. - Mon père, reprit Bérengère, attendez quelques instans; pourquoi vous hâter ainsi? Pourquoi arracher ma soeur au bien dont elle jouit encore? Il doit, hélas! Si peu durer. - Quand j'expliquerai mes motifs à la princesse, répliqua Guillaume, je prierai votre majesté de vouloir bien les entendre: elle verra si l'intérêt, si la pureté de la religion permettoient d'accepter l'alliance qui nous étoit proposée; elle verra si ce n'étoit pas tenter la foiblesse d'une jeune fille, que de lui donner un époux musulman; si ce n'étoit pas l'exposer à chanceler un jour dans la vraie foi, et nous rendre par-là tous responsables de son sort éternel. - Non, mon père, vous n'auriez pas dû le craindre, repartit MalekAdhel; vous saviez quelles avoient été mes promesses: mais votre inflexible zèle n'a pas pu se résoudre à plier. - Le zèle dont Dieu est l'objet ne peut pas plier, s'écria l'archevêque, et quand c'est pour lui que l'on combat, quoi qu'il en coûte, il faut savoir vaincre. Mon fils, on n'est point chrétien qand on craint de se montrer tel; on n'est point chrétien quand l'opinion

-- 203 --
des hommes, les intérêts humains et les amitiés de la terre, peuvent être préférés au ciel." Malek Adhel reprit très-bas et en penchant la tête de manière à ce que Mathilde pût l'entendre: "mon père, vous m'avez fait plus de mal aujourd'hui que tous les hommes réunis ne pourroient m'en faire, et cependant il n'en est aucun que j'estime autant que vous, et j'espère que nous ne quitterons pas le monde l'un et l'autre sans être réconciliés." Alors il s'avança vers Richard, et lui dit avec un peu de fierté: "sire, je suis doublement malheureux, et par le jugement qu'on vient de rendre, et par la joie qu'il paroît vous causer. Il me semble que, si vous aviez donné quelques regrets à ce qui fait ma tristesse, elle m'en eût été moins amère; mais je vois trop qu'ici tout est conjuré contre moi, et que c'est ailleurs que je dois placer mes espérances... je vous quitte, sire, je vais rejoindre mon frère et lui apprendre la réponse de vos évêques; je prévois qu'à cette nouvelle il va recommencer la guerre, plus sanglante, plus meurtrière que jamais, à moins que quelque événement aussi heureux qu'imprévu ne vienne détourner cette calamité." Tous les témoins furent étonnés de la modération de Malek Adhel, et du calme de sa douleur. Lusignancrut démêler un sens caché et mystérieux dans quelques-unes de ses paroles; il soupçonna qu'avant de s'éloigner, peut-être trouveroit-il quelques moyens d'écrire à Mathilde, et de la mettre de son parti. Pour renverser ce projet, il résolut de ne pas perdre le prince de vue, et, sous prétexte de lui faire honneur, il proposa aux plus illustres chefs des croisés de l'accompagner

-- 204 --
jusques aux dernières barrières du camp. Richard saisit avec plaisir l'occasion de rendre cette espèce d'hommage à un prince qu'il estimoit; et, en le conduisant, il s'exprima avec beaucoup de courtoisie sur le prix qu'il auroit attaché à son alliance si la différence de religion, et surtout la foi de ses premiers sermens, ne lui avoient pas fait un devoir de la repousser. Malek Adhel, certain au fond de son ame que cette alliance auroit lieu, se montra très-touché de la bienveillance du roi, et ils se séparèrent avec toutes les marques de la cordialité et de l'affection.
À peine le prince fut-il arrivé sous les tentes de Saladin, qu'il le prit à part, et lui dit: "sais-tu à quelles conditions les chrétiens consentent à me donner la soeur de Richard? - À celles que j'ai proposées, sans doute, repartit le sultan. - Non, ils les ont refusées; et, à moins que je n'embrasse leur culte, et que je n'abandonne ton parti, ils ne m'accorderont point celle que j'aime. - Eh bien! Tu as renoncé à elle, j'en suis sûr? S'écria Saladin. - Non, je n'y ai pas renoncé, répondit son frère. - Que dis-tu? Malek Adhel, reprit le sultan étonné; un lâche amour feroit de toi un perfide, et c'est un ennemi que j'aurois devant mes yeux! - Ne prononce point de semblables paroles, interrompit le prince; elles souilleroient tes lèvres, et tu sais bien que ton coeur les dément. Je suis ton frère, Saladin, comment veux-tu que je puisse être jamais ton ennemi? Écoute, il n'y a plus à délibérer; le refus des chrétiens est irrévocable: tu vas partir, sans doute; moi, je ne pars pas avec toi, je reste ici: ne crains point que les chrétiens, en

-- 205 --
me surprenant sur leurs terres après la rupture de la trève, me traitent en ennemi; j'ai dans ces lieux un asile sacré, dont je ne puis te dire le secret, mais où les chrétiens ne viendront pas me chercher. Cependant, je ne tarderai pas à te rejoindre; attends-moi à Césarée, je ne te demande pas plus de trois jours pour t'y amener mon épouse. - Ton épouse! S'écria Saladin avec le plus profond étonnement, la princesse d'Angleterre? - Elle-même, son coeur m'appartient, ses sermens sont à moi, je suis sûr qu'elle ne les trahira pas. Il n'y a plus d'obstacle qui puisse m'arrêter, et je te réponds du succès de mon entreprise: emmène tous les guerriers, ils me seroient inutiles; Kaled restera seul avec moi; je connois son dévouement et son courage; c'est tout ce qu'il me faut. - Intrépide guerrier, ta confiance m'en inspire, lui dit le sultan; qui n'a peur de rien, doit triompher de tout: va donc faire ta destinée; hâte-toi d'amener à ma cour la reine de Jérusalem: heureux le jour où je pourrai la saluer de ce nom, et poser sur sa tête la couronne que je te cède. - Et voilà l'homme qu'on me proposoit d'abandonner, s'écria Malek Adhel en se jetant dans les bras de son frère! " Le sultan l'y tint long-temps embrassé, et ensuite ils se séparèrent.Saladin reprit, avec son nombreux cortége, la route de Césarée, et Malek Adhel, accompagné du fidèle Kaled, s'avança avec lui vers le bord de la mer, dans un endroit où d'âpes rochers formoient un profond enfoncement. Ce fut dans ces sombres cavités qu'il fit cacher son ami. Il laissa paître sur la montagne voisine deux chevaux arabes qui, ayant été nourris de sa propre main,

-- 206 --
obéissoient à ses gestes et accouroient à sa voix; ensuite il revint s'enfermer dans le tombeau de Montmorency, et là, sa grande ame, abattue par le poids des douleurs et les tourmens de la passion, ne se sentit plus la force de vivre sans bonheur: en face du héros mort pour Mathilde, il jura de mourir aussi pour elle, et d'ensevelir à jamais ses malheurs et son amour dans cet asile du trépas, à moins qu'elle ne vînt elle-même l'en arracher. Chapitre XLIII.
À peine la princesse eut-elle entendu que Malek Adhel venoit de s'éloigner, qu'elle quitta aussitôt l'alcôve de l'oratoire pour aller attendre l'archevêque dans le cabinet de la reine.Là, elle chercha à se recueillir; mais il lui fut impossible de pouvoir le faire: l'amertume, la confusion, l'effroi, se répandoient sur toutes ses pensées; des devoirs entièrement contradictoires lui demandoient impérieusement la même obéissance. D'un côté, Malek Adhel qui jure de mourir sur le cercueil de Montmorency, si elle ne vient l'y trouver; de l'autre, le scandale d'un rendez-vous secret avec un musulman que toute l'église vient de lui défendre d'aimer; d'un côté, ce serment solennel prononcé au désert, que le prince vient de lui rappeler, qu'elle ne peut violer sans perfidie; de l'autre, la religion menaçante qui réclame de plus saints sermens, et la dégage, par son autorité suprême, de tous ceux qui lui seroient contraires. Que fera Mathilde dans

-- 207 --
cette situation? Consultera-t-elle l'archevêque? Mais s'il lui défendoit d'aller arracher Malek Adhel à la mort, elle sent bien qu'elle n'obéiroit pas; et alors ne vaut-il pas mieux ne le pas consulter? Ô que cet avenir qui se présente devant elle lui paroît rempli d'abîmes! Partout des fautes ou des douleurs; nulle part le bonheur ni la paix: enfin il est tel, ce redoutable avenir, que, devant lui, le terrible présent s'efface et s'anéantit. Occupée de ce qu'elle prévoit, ce qu'elle éprouve n'est plus rien, et les événemens qui l'attendent captivent si fortement toutes les puissances de son ame, que celui qui vient de la séparer de Malek Adhel ne peut obtenir d'elle une seule pensée. Étrange preuve de l'étroite limite de nos facultés! Une violente peine entre dans notre ame; elle la désorganise, la déchire, y porte des douleurs de mort: mais voici qu'une peine plus violente encore y pénètre à son tour; aussitôt l'autre est oubliée; elle demeure et n'est plus sentie; elle est dans l'ame comme si elle n'y étoit pas. C'est ainsi que Mathilde, il y a quelques heures, étoit prête à succomber sous la crainte du malheur qu'elle redoutoit; alors c'étoit tout, c'étoit la mort, c'étoit plus encore. Eh bien! Il la frappe, et elle ne le sent plus! Cette horrible confusion de douleurs ne faisoit que croître à chaque minute; elle répandoit dans les regards de la princesse une sorte d'égarement qui fit frémir l'archevêque lorsqu'il se rendit auprès d'elle; il s'assit à son côté, lui prit la main, et resta un moment sans parole, car il souffroit beaucoup, et, en ce jour, son devoir lui avoit été pénible à remplir. À la fin, avec une voix pleine d'onction et des regards d'une

-- 208 --
tendre pitié, il lui dit: "ma fille, êtes-vous en état de m'entendre? - Mon père, je le suis, répondit-elle, les yeux fermés et le corps immobile. - Ma fille, il faut accepter ce calice d'amertume que Dieu vous envoie; il faut l'accepter avec résignation et même avec reconnoissance, car de si grandes épreuves ne sont que le partage de peu d'élus, et Dieun'appelle pas toutes ses créatures à la gloire de lui faire de si grands sacrifices. - Mon père, reprit la vierge, il a reçu celui de mon bonheur, et je n'en murmure point; mais, si ma soumission lui plaît, qu'il accepte donc aussi le sacrifice de ma vie. - Non, mon enfant, il ne vous a demandé que votre bonheur, et il vous a laissé la vie, afin que vous sentiez, que vous renouveliez chaque jour votre sacrifice, et que vous n'en murmuriez jamais; il n'y a qu'une telle vertu qui puisse nous mériter une récompense sans fin, mais peut-être en est-elle digne. Écoutez-moi, ma chère fille, je vous dois compte des motifs qui m'ont déterminé, je vous dois compte des efforts que j'ai faits pour gagner Malek Adhel à la foi duChrist, et de leur inutilité...-et ce malheur, ce terrible malheur, interrompit vivement Mathilde, en jetant au ciel un regard de reproche, faut-il aussi s'y résigner? - Dans le cours de ma longue vie, reprit Guillaume avec un ton de patience et de douceur, j'ai vu bien des événemens, bien des désastres, des calamités sans nombre, et d'effroyables infortunes; mais je n'ai pas connu une seule situation où il fût permis de ne pas se résigner à la volonté de Dieu. - Mais, mon père, répliqua la princesse avec un grand trouble, est-ce tout que de savoir se résigner?

-- 209 --
N'est-il pas des situations où il faut savoir faire plus? N'est-il pas des momens où Dieu et la conscience ont comme cessé d'être d'accord, et où cette lumière, qu'il nous donna pour le connoître, semble nous défendre de lui obéir? - Peut-être en est-il, ma fille, reprit Guillaume en la regardant avec une compassion mêlée de tristesse: mais comment pouvez-vous le savoir? Un si criminel aveuglement ne fut jamais que la suite des grandes fautes, et la plus terrible punition que Dieu pût leur infliger. - Mon dieu! Je suis donc bien coupable? S'écria la vierge en se frappant la poitrine... hélas! Que me reste-t-il à perdre, quand j'ai perdu la vue de Dieu, et que mon oreille n'entend plus la voix de sa justice? " Elle alloit s'expliquer davantage, et laisser couler le torrent de ses douleurs, lorsque la reine se présenta. Aussitôt ses aveux rentrèrent en entier dans son ame; ils étoient au-dessus de la portée des secours de l'amitié, car le ciel, en nous la donnant, cette amitié, le plus pur, le plus doux de ses biens, ne voulut pas qu'elle suffît à tout sur la terre, et il se réserva le remède de nos plus cuisantes douleurs, afin de nous apprendre que, possédant en lui quelque chose de plus parfait que l'amitié, il pouvoit encore nous consoler quand elle ne le pouvoit plus.
"Mon père, dit la reine en entrant, je viens, ainsi que vous me l'avez permis, pour entendre le récit que vous allez faire à ma soeur, et les explications que vous allez lui donner." Si le pieux Guillaume avoit été capable d'un sentiment d'impatience ou d'irritation, il l'eût éprouvé en ce moment; car il sentoit bien l'importance de l'aveu qu'il venoit de perdre, et la difficulté

-- 210 --
qu'il trouveroit peut-être à l'obtenir une seconde fois du coeur de Mathilde. Cependant, habitué comme il l'étoit à voir dans le cours des moindres événemens un ordre de la providence, il se soumit à celui-ci, et crut même que si Dieu avoit permis que cette confession fût interrompue, c'étoit parce qu'il réservoit un moment plus favorable pour la finir. Bérengère se plaça auprès de la princesse; et, après un moment de silence, l'archevêque prit la parole, et leur dit: "en partant de Ptolémaïs, je me rendis en droiture àCésarée. Le prince n'y étoit point; je l'appris de quelques officiers subalternes, dont aucun ne me connoissoit. Ils me prirent pour un pélerin qui profitoit de la trève afin de parcourir la Syrie, et me dirent que Malek Adhel étoit allé visiter Ascalon et Jaffa. Je le suivis à Ascalon, il n'y étoit plus; je le suivis à Jaffa, il n'y avoit point paru. Là, je perdis ses traces, et je fus reconnu par Metchoub, qui se saisit de ma personne, et prononça l'arrêt de ma mort, ainsi que je vous l'ai dit ce matin. Je vous ai dit encore par quel miraculeux hasard Malek Adhel vint me délivrer le jour même où j'allois périr; ce n'étoit pas la première fois qu'il me rendoit la liberté et me sauvoit la vie: déjà à Damas, en Égypte comme àJaffa, sans lui, j'aurois gémi dans les fers ou expiré dans les tourmens. Ce prince généreux semble avoir été jeté au milieu de ma destinée pour me préserver de tous les dangers, et m'apprendre par-là, sans doute, que mon premier devoir est de dévouer ma vie à son salut. Mais le moment du succès n'est pas venu encore: peut-être Dieu veut-il qu'une si sainte conversion ait d'autres

-- 211 --
motifs qu'un amour humain, et peut-être n'acceptera-t-il le retour de cette ame, que quand il en sera l'unique motif. Quoi qu'il en soit, ma fille, vous devez être bien sûre que je n'avois pas besoin des nouvelles obligations que je venois de contracter pour soutenir dignement les intérêts de la foi; mais, je l'avoue, la reconnoissance échauffoit encore l'ardeur de mon zèle, et je ne sais si, tout indigne serviteur de Dieu que je suis, il ne daignoit pas m'animer quelquefois de son esprit lorsque je parlois à Malek Adhel. Jamais ma langue ne retrouvera de semblables paroles ni de pareilles expressions; je l'ai vu ébranlé quand je lui ai peint les miracles de cette religion toute puissante, qui, prêchée dans son origine par douze pauvres pécheurs, s'est étendue sur tout l'univers, a soumis les philosophes en leur montrant la vanité de leur science, et les césars en leur ôtant leur divinité; de cette religion qui a peuplé les cours et les déserts d'hommes si généreux, de vierges si pures, de martyrs si héroïques, et a révélé au monde des vertus inconnues à l'antiquité.Ah! C'est alors surtout que le coeur de Malek Adhel s'est ému; il n'a pu connoître, sans l'adorer, cette loi qui nous dit: aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous haïssent, priez pour ceux qui vous outragent et vous persécutent. De si divins préceptes n'appartiennent qu'aux chrétiens, et de si touchantes paroles n'ont pu sortir que de la bouche d'unDieu. Malek Adhel l'a bien senti; il a senti que la charité et l'amour n'étoient qu'en nous, et que la charité et l'amour faisoient

-- 212 --
plus d'heureux et de justes, que toutes ces sectes orgueilleuses dont les vains et pompeux discours touchent bien moins que ce seul mot: si ton frère a péché sept fois le jour contre toi, et que sept fois le jour il revienne à toi, disant je me repens, pardonne-lui. Enfin, il a senti, ce grand prince, que c'étoit dans la religion qui développe en nous le plus de vertus, que devoit se trouver la vérité. - Ô mon père, s'écria Mathilde, s'il l'a senti, j'oublie mes larmes et mes douleurs; et si Malek Adhel est chrétien, quel que soit notre sort sur la terre, je puis être heureuse. - Hélas! Ma fille, qu'est-ce que la persuasion sans les oeuvres? Plus Malek Adhel est éclairé, plus il est coupable; et je ne sais où sera le pardon de celui qui, ayant vu la lumière, a pourtant refusé de la suivre.
Que n'ai-je pas fait pour le gagner à Dieu! Peut-être, dans l'ardeur qui m'entraînoit, ai-je outrepassé les bornes de mon ministère, et ai-je promis ce que le ciel n'auroit pas ratifié; mais, enfin, je consentois à ce qu'il ne combattît point contre son pays, ma fille; je me suis mis à ses pieds, j'ai arrosé ses mains de mes larmes pour qu'il reconnût hautement le nom de l'éternel: il ne l'a point voulu; il lui sembloit que prendre le nom de chrétien, étoit prendre le nom d'ennemi de Saladin; cependant il promettoit de vous laisser l'entière liberté de votre culte, et d'adorer en secret le même Dieu que vous. Mais, s'il l'eût adoré en effet, auroit-il craint de le dire au monde? Et auroit-il été arrêté par la simple frayeur d'offenser son frère? Et puisqu'il ne l'adoroit point, devois-je, sur la foi d'une vaine promesse,

-- 213 --
consentir à ce qu'un infidèle régnât paisiblement à Jérusalem! Devois-je engager les chrétiens à remettre entre ses mains cette Ptolémaïs conquise au prix de tant de sang, et, en vous liant à lui, vous exposer, ma fille, à d'effroyables dangers? Car, une fois unie à ce sarrazin, aveuglée par ses vertus, séduite par votre amour, obligée de lui obéir, quel eût été votre sort? Avez-vous la présomption de croire que, lorsqu'au milieu des plus saints exemples, il est si difficile de garder la pureté de la foi, vous lui seriez demeurée fidèle dans une situation où succomberoit la vertu des saints, et même celle des anges? Et que seriez-vous devenue, si un jour Malek Adhel, subjugué par l'ascendant de Saladin, ascendant bien terrible assurément, puisqu'il a pu l'empêcher d'adopter les lumières qui l'ont touché, et de recevoir votre main qu'il désire avec tant d'ardeur; si un jour, dis-je, entraîné par le sultan, il avoit recommencé à persécuter les chrétiens et à verser le sang de vos frères..., quel parti auriez-vous pris entre votre époux et votre Dieu? - Mon père, réponditMathilde, d'une voix foible et gémissante, c'en est assez; j'étois sûre que vous ne me permettriez pas de donner mes voeux à un musulman, et j'ose vous répondre, ajouta-t-elle en mettant la main sur son coeur, que, si j'eusse été seule maîtresse, j'aurois prononcé comme vous. - Si telle est votre vertu, répliqua l'archevêque avec attendrissement, s'il y a dans votre ame la force nécessaire pour de si héroïques résolutions, pourquoi ce zèle ne vous soutient-il pas, et comment paroissez-vous si abattue? " En effet, la princesse venoit de

-- 214 --
se renverser sur le dos de son siége: épuisée par les émotions, les douleurs, les combats dont la religion et l'amour, le présent et l'avenir, avoient rempli son coeur, elle sentoit la vie prête à lui échapper, et éprouvoit comme une sorte de joie confuse de ce que la mort alloit la délivrer des incertitudes de sa situation.
Elle demeura plusieurs heures dans cet état d'affaissement, où sa seule souffrance étoit de sentir que tout n'étoit pas fini encore. Cependant des soins aussi cruels que tendres la rendirent ensuite à toute la vivacité de ses angoisses; et en retrouvant la vie, il fallut bien retrouver avec elle le souvenir de ses sermens, et l'impossibilité d'y manquer, et la honte de les tenir. Quand les premières ombres de la nuit commencent à tomber sur la terre, Mathilde rentre dans son appartement; sa volonté est fixée et ses desseins arrêtés: elle est résolue à aller le lendemain au tombeau où Malek Adhel l'attend, mais elle l'est aussi à confier cette démarche à l'archevêque; elle n'a point voulu s'expliquer devant la reine, mais le soir même elle veut revoir Guillaume et lui ouvrir tout son coeur; elle le fait avertir, il ne vient point et elle commence à craindre d'avoir à se décider sans lui; elle attend encore, elle ne veut point qu'on ferme son appartement; à la fin elle entend quelqu'un, elle ouvre sa porte: ce n'est point l'archevêque, mais Richard qui se présente." Ma soeur, lui dit-il, je suis content de vous; cette journée a été orageuse, mais grâce à la force que vous tenez du ciel, vous avez fait un grand

-- 215 --
sacrifice; grâce à elle, vous ferez plus encore, et c'est pour vous montrer ce qu'il vous reste à faire que je suis venu vous entretenir. Ma soeur, il ne s'agit plus maintenant de vous soumettre à Dieu, mais de le servir. La guerre va recommencer; Saladin, furieux de notre refus, va tomber sur nous de toute la force de ses armes; Malek Adhel, plus furieux encore, lui prêtera son bras invincible. L'espérance d'arriver jusqu'à vous, accroîtra sa valeur; il ne faut donc pas lui laisser d'espérance, mais ce qu'il faut surtout, c'est donner un nouveau zèle à nos troupes, et vous seule le pouvez faire. Tous nos soldats d'Europe soupirent après leur patrie, et ils commencent à murmurer de tous les dangers qu'ils courent, de toutes les fatigues qu'ils éprouvent pour remettre un chrétien d'Asie sur le trône de Jérusalem: mais qu'ils aient la certitude d'y placer avec lui une princesse de mon sang, et vous les verrez, remplis d'une ardeur intrépide, courir en héros au-devant des sarrazins, les repousser, les vaincre, et vous amener triomphante dans ce royaume où naquit l'arbre de la foi, et où, par vos soins, il relèvera sa tête abattue, et étendra ses innombrables rameaux jusques aux dernières limites de l'univers. Ma soeur, vous voyez que pour vous déterminer à l'hymen de Lusignan, le seul intérêt de la religion doit suffire, et je ne fais parler que lui; vous voyez aussi qu'il n'y a pas un moment à perdre, que dans peu de jours, il faut que nous marchions à Césarée, à Jaffa et à Ascalon, afin de nous ouvrir la route de Jérusalem, et que je ne puis pas vous donner plus de trois jours pour vous préparer aux augustes

-- 216 --
noeuds que la chrétienté entière vous demande." À ces mots, la princesse fit un geste d'effroi; une pâleur mortelle couvrit son visage; elle regarda un moment son frère comme ne pouvant croire ce qu'elle entendoit, puis elle baissa les yeux vers la terre, et ne répondit point. Richard lui dit alors: "en gardant un pareil silence, vous m'autorisez sans doute à l'interpréter comme l'exigent la sagesse de mes vues et la loi de votre devoir: peut-être la pudeur de votre sexe ne vous permet-elle pas de prononcer ce consentement, mais, pourvu que vous obéissiez, je serai satisfait. En me montrant comme ami, comme chrétien, je crois vous avoir assez convaincue de la nécessité de votre soumission, pour n'être jamais obligé de me montrer en frère irrité et en roi absolu; vous connoissez cependant quelle puissance je tiens de ces titres, et quels droits ils me donnent sur vous; vous savez aussi que les foiblesses du coeur ne sont pas permises à une fille de votre rang, et que quand on est assis auprès du trône, les raisons d'état doivent étouffer toutes les secrètes inclinations; enfin, ma soeur, vous n'avez pas oublié sans doute quelles étroites obligations vous ont été imposées par l'extrême condescendance dont j'ai usé envers vous; si vous pouviez ne pas les reconnoître, et différer un jour à m'obéir, vous seriez sans excuse à mes yeux, à ceux du monde, et aux vôtres peut-être." À ces mots, la princesse rougit, elle regarda son frère avec surprise, et après un assez long silence, elle lui dit d'une voix plus calme et plus ferme qu'il ne s'y attendoit: "c'est donc dans trois jours que mon sort doit être fixé, je

-- 217 --
remercie votre majesté de m'en avoir prévenue, et lui promets que je vais m'y préparer. - Vous êtes vraiment ma soeur, reprit Richard en lui serrant la main, et je reconnois mon sang à votre courage. - Sire, interrompit-elle, dans de pareils instans je dois avoir besoin de recueillement et de solitude: votre majesté ne consentira-t-elle pas à me remettre, pour un jour seulement, la clef du mausolée de Montmorency? C'est près des tombeaux qu'on s'élève au-dessus des foiblesses, et qu'on se résout aux grands sacrifices.- La voici, ma soeur, répliqua Richard; mais que ce soit la dernière fois que vous ayiez besoin d'y aller chercher des secours; l'épouse de Lusignan en doit trouver assez dans sa seule vertu." Pour arracher le prince à la mort, si Mathilde avoit eu un autre moyen que de demander cette clef à Richard, assurément elle l'eût employé; et en la recevant par un artifice, elle alloit même hésiter à la prendre, si ce nom d' épouse de Lusignan n'avoit fait évanouir tous ses scrupules. Richard se leva alors, et lui dit: "je vous laisse avec vos réflexions, votre piété et votre sagesse; si vous voulez n'écouter qu'elle, vous en recevrez de meilleurs avis que de la vue de ces monumens de mort qui ne servent qu'à échauffer davantage une imagination beaucoup trop exaltée." Mathilde s'inclina et se tut; il ajouta: "et j'espère que vous souffrirez demain sans peine la visite de l'heureux Lusignan. - Demain! S'écria-t-elle, votre majesté m'avoit promis trois jours. - C'est dans trois jours en effet que vous formerez avec lui d'indissolubles noeuds, mais en attendant il faut bien que vous écoutiez

-- 218 --
ses transports et sa joie. Mathilde répondit froidement " qu'elle préféroit ne pas les entendre, mais que cependant elle recevroit sans murmurer toutes les personnes qu'il jugeroit à propos d'amener chez elle." Alors, comme elle crut que son frère alloit la quitter et qu'elle étoit impatiente d'être seule, elle se leva pour le saluer. Il s'aperçut de son désir, il le remarqua en souriant, et au moment de sortir il lui dit encore: "voyez demain l'archevêque de Tyr, il vous confirmera dans toutes vos bonnes dispositions; il ne donnera pas de meilleures raisons que moi, mais peut-être que son éloquence vous les fera mieux sentir. - Pensez-vous donc, sire, s'écria vivement Mathilde, que l'archevêque approuveroit le mariage que votre majesté me propose? - En pouvez-vous douter? Répliqua Richard; n'avez-vous pas vu sa conduite aujourd'hui? Est-ce lui qui balance quand il s'agit des intérêts de la foi? Prévenu comme il étoit en faveur de Malek Adhel, lui seul pourtant a parlé contre ce prince; et prévenu comme il l'est contre Lusignan, c'est encore lui qui ramenera tous les esprits et vous-même en faveur de ce monarque, et qui vous déterminera à une union qu'il regarde comme indispensable et sacrée, puisqu'elle est utile aux chrétiens." Il dit et s'éloigne. Mathilde reste seule; les dernières paroles de Richard l'ont consternée; elle s'écrie: "non, l'archevêque n'entrera point ici; non, je n'entendrai aucune parole en faveur de Lusignan... affreux hyménée, jamais je n'allumerai tes horribles flambeaux... ce n'étoit donc point assez de m'arracher à Malek Adhel, on veut me livrer à son plus mortel ennemi;

-- 219 --
et Guillaume approuveroit cette tyrannie...! Non, je ne verrai point Guillaume... je ne veux point qu'il m'empêche de sauver Malek Adhel... en voulant trop serrer les liens de mon esclavage, on les brise, et demain... oui, ajouta-t-elle d'une voix ferme, et comme pour répondre à sa conscience, demain j'irai le joindre sans consulter aucun ami, sans qu'aucune force puisse m'en empêcher." Alors elle appelle Herminie et lui dit de faire fermer ses portes, de ne laisser entrer personne, pas même l'archevêque de Tyr, et ordonne que le lendemain, au lever de l'aurore, son char soit prêt à la conduire au tombeau de Montmorency. Herminie obéit et se retire. La princesse se jette sur son lit, à moitié habillée. Elle tombe dans cet état d'affaissement qui n'est ni la veille, ni le sommeil; où l'on ne pense plus quoique l'on souffre encore, et où l'on semble n'avoir gardé de la vie que le sentiment de ses douleurs.
Chapitre XLIV. Aux premiers rayons du jour, Herminie entre chez sa maîtresse, l'avertit que tout est prêt, et que ses gens et son char l'attendent. Mathilde se réveille de son pénible assoupissement. Elle se lève, rappelle ses idées: la première est pour son devoir, et elle s'arrête; la seconde est pour l'hymen de Lusignan, et elle part. Le char roule avec rapidité, il arrive; la vierge descend tout éperdue; plus elle sent dans l'intérieur

-- 220 --
de son ame qu'elle agit contre ses principes, plus elle se hâte, dans la crainte qu'ils ne l'arrêtent: elle pousse la porte, elle entre sans adresser une seule prière à Dieu, comme la dernière fois qu'elle y vint; ses pas sont précipités et tremblans, et ses esprits sont dans un tel trouble qu'elle néglige toutes précautions et oublie en entrant de refermer la porte. Malek Adhel ne pense point à le faire; peut-il penser à autre chose qu'à Mathilde? Il court à elle, il embrasse ses genoux." Laisse-moi, dit-elle d'un air égaré, laisse-moi; "mais elle ne peut se soutenir, elle chancelle, fléchit, et s'asseoit sur le cercueil." Mon dieu! Dit-elle, ici tout devroit être si tranquille; la paix habite avec les tombeaux, ah! Quand habitera-t-elle dans mon coeur? ... Malek Adhel, pourquoi m'as-tu appelée ici? Que me veux-tu? Quelle nouvelle douleur ai-je encore à connoître? Quel nouveau combat me faut-il essuyer? Parle, dévoile-moi tes projets, il est temps que tu m'en instruises, et que tout ceci finisse. - Mathilde, répondit le prince avec une surprise mêlée de crainte, je ne vous vis jamais dans un pareil état; jamais si vive anxiété ne se peignit dans vos yeux; qu'est-ce donc qui vous agite? Ne pouvez-vous retrouver un peu de calme pour m'entendre? - Il me demande ce qui m'agite, reprit la princesse, et je suis ici! Et j'y suis malgré mon frère, mon devoir et mon dieu! Et hier toute la chrétienté sépara mon coeur du coeur de l'homme que j'aime! Et tout sanglant, tout déchiré qu'il étoit, m'ordonna, quelques heures après, de le donner à l'homme que je hais! ... Dans trois jours épouser Lusignan, voilà ce que Richard commande,

-- 221 --
ce que le ciel commande peut-être aussi...! Tyrannie horrible, contre laquelle toute mon ame se soulève...! Mais pour m'en garantir, que puis-je faire, que venir implorer ton secours? Moyen honteux qui imprimera sur mon nom une tache ineffaçable...! Ce n'est pas tout: tu es sur une terre où la mort t'environne; si on te découvre, un rival sanguinaire emploiera tous ses soins pour te perdre, et te perdra peut-être... je suis auprès de toi, l'ennemi des miens; toi que ma patrie déteste, toi qui as refusé de reconnoître mon dieu; j'y suis par ma volonté, j'y reste par ma foiblesse; ma conscience crie, s'indigne, je ne l'entends plus, ou je ne l'entends que pour en être déchirée sans fruit... voilà ma position,Malek Adhel, et tu me demandes ce qui m'agite! Et tu veux que je retrouve du calme pour t'entendre! - Non, s'écria-t-il avec impétuosité, maintenant ce n'est plus du calme que je te demande, mais de la résolution; ma bien-aimée, ne délibérons plus: le moment est arrivé, tout est prêt, il faut fuir; il faut que demain même tu sois avec moi à la cour deSaladin. - Téméraire, que dis-tu? Interrompit la princesse avec effroi. - Écoute, lui dit-il, je ne te parlerai pas pour te décider, ni de l'hymen où tu serois peut-être forcée, ni de mon affreux désespoir, ni de ma plus affreuse vengeance; je ne te rappellerai que tes sermens; hors le sacrifice de ton innocence, tu me juras de ne m'en refuser aucun; telles furent tes paroles au désert: eh bien! Mahthilde, je ne te demande point de me sacrifier ton innocence, mais de te mettre à l'abri de l'autorité de tes tyrans: suis-moi auprès de mon frère; que sa cour

-- 222 --
soit ton asile: tu y vivras dans un palais réservé pour toi seule, tu t'y déroberas à tous les regards; moi-même je n'y entrerai que quand tu le permettras; tout l'Orient saura que rien n'est égal à mon inviolable respect et à ton angélique pureté; j'imposerai silence à mes désirs, à mes prières, et pour te conjurer de régner avec moi à Jérusalem, j'attendrai que ton frère soit appaisé et que ton Dieu y consente. Dans cette retraite où tu vivras, tu ne seras entourée que de chrétiens, tu y exerceras ton culte dans une entière liberté; et si quelquefois tu daignes m'admettre auprès de toi, j'assisterai à toutes tes cérémonies, je tâcherai de plier mon coeur à ta foi. - Ah! Si tu avois voulu la reconnoître en effet, interrompit Mathilde tout en pleurs, nous serions l'un à l'autre à présent; loin de rougir de ma tendresse, je m'en glorifierois, et près de toi, loin de craindre les regards deRichard, des chrétiens et de Dieu, je les prendrois pour témoins de mon bonheur. - Mathilde, s'écria vivement le prince, tu ne l'ignores pas: Saladin déteste ton culte, il a juré de l'anéantir; tout ce qui porte le nom chrétien est son ennemi? Devois-je prendre le nom de son ennemi, devois-je l'être? Car enfin, en prenant le nom de chrétien, je l'aurois voulu soutenir; en reconnoissant ton dieu, je l'aurois voulu défendre. Le défendre! Et contre qui? Quoi! Dans cette guerre que Saladin auroit recommencée avec une nouvelle furie, je n'aurois pas combattu! Je serois demeuré tranquille, oisif entre ces deux armées où j'aurois vu dans l'une mon épouse et mon dieu, dans l'autre ma patrie et mon frère!De quel côté du moins aurois-je porté mes voeux; nomme-moi

-- 223 --
des sermens, si tu peux, qui ne soient point sacriléges, horribles, et je les prononce à l'instant. Mais je te vois frémir; j'en ai dit assez; écoute-moi donc à présent: si tu me suis, si, par cette démarche éclatante, tu te prononces contre le conseil des évêques, ce conseil, qui n'a été entraîné que par Guillaume, reviendra à son premier avis: il te permettra de prendre l'époux musulman que tu auras choisi; tes chrétiens, fatigués de la guerre, saisiront avec joie cette occasion d'accepter la paix, elle s'étendra sur les deux empires, le sang humain prêt à couler de nouveau s'arrêtera, tu monteras sur le trône de Jérusalem, tu seras maîtresse et plus maîtresse que moi de ce vaste empire, les chrétiens règneront véritablement dans la cité sainte, je remettrai mon coeur entre tes mains, tu en disposeras en souveraine, j'adorerai tout ce que tu adoreras; et un jour peut-être, tous ces peuples et mon frère lui-même, gagnés par tes vertus, me permettront de croire au dieu de qui tu les tiens... Mathilde, ajouta-t-il, en tirant de sa poitrine le reliquaire qu'elle lui avoit donné au désert, si tu ne me jures pas sur cet objet de ta vénération, d'être fidèle à tes sermens et de me suivre chez Saladin, c'est moi qui vais jurer dessus de ne pas survivre à ton refus." Éperdue, hors d'elle-même, frappée par les raisons du prince, et surtout par cette dernière menace, la vierge s'écria, en pressant le crucifix entre ses mains tremblantes: "mon dieu! C'est vous-même qui parlez; c'est vous qui m'ordonnez de le suivre. - Eh bien, interrompit-il vivement, comme s'il eût eu la crainte qu'elle ne se rétractât, voici ce qu'il faut faire: retourne à Ptolémaïs,

-- 224 --
garde un profond secret avec tout le monde; n'excepte personne, ni la reine, ni l'archevêque: demain, au point du jour, tu monteras dans ton char, tu te feras conduire sur le bord de la mer, tu iras jusques aux premiers rochers du carmel, et tu ne les auras pas dépassés que tu seras sauvée. Ne me demande pas quels sont mes moyens: ils sont sûrs, et ce détail inutile nous feroit perdre un temps précieux; éloigne-toi maintenant, au moment du succès ne risquons pas d'être découverts. - Malek Adhel, un mot encore, lui dit la princesse. - Non, pas un seul mot, répliqua-t-il, tout est dit, tout est fini; pars, Mathilde, et souviens-toi bien que si demain tu manquois à ta promesse, demain même tu me verrois arriver seul à Ptolémaïs pour y chercher la vie de l'indigne Lusignan, de ton frère peut-être, et mourir percé de coups au milieu de tes chrétiens." En parlant ainsi il la soutenoit dans ses bras, et l'entraînoit vers la porte afin d'éviter qu'aucune réflexion vînt encore s'opposer à ses espérances; ils touchoient presque au seuil, et la princesse alloit sortir, lorsque la porte s'ouvrit tout-à-coup et l'archevêque de Tyr parut. Il les vit, les reconnut, et jeta un cri terrible; Mathilde ne songea alors qu'au danger du prince, et se précipitant vers Guillaume: "mon père, lui dit-elle d'une voix étouffée, contenez-vous; un mot peut le perdre; venez, sortons d'ici; mes gardes, effrayés par le bruit qu'ils ont entendu, pourroient venir le surprendre." Elle dit, entraîne l'archevêque, ferme soigneusement la porte, et au même moment, ainsi qu'elle l'avoit prévu, elle aperçoit ses gardes qui, ayant été frappés par le cri de Guillaume,

-- 225 --
accouroient à son secours: "ce n'est rien, leur dit-elle, d'un ton qu'elle s'efforçoit de rendre tranquille, l'archevêque de Tyr, en entrant dans le tombeau de Montmorency, a cru qu'il m'étoit arrivé quelque malheur, mais il s'est trompé, ajouta-t-elle en le regardant fixement, il ne m'en est arrivé aucun." Guillaume la comprit, et leva les yeux au ciel avec reconnoissance; cependant si elle l'avoit rassuré pour le moment présent, ce rendez-vous mystérieux, cette secrète intelligence avec le prince lui causoient de vives inquiétudes pour l'avenir; il la voyoit sur le point de se perdre, et sentit qu'il étoit temps de l'arrêter; mais, pour que ses paroles fussent plus efficaces, il voulut, avant de la menacer de la colère divine, lui en montrer les terribles effets." Il est de bonne heure encore, lui dit-il, je désirerois qu'avant de rentrer à Ptolémaïs, votre altesse voulût descendre avec moi dans une de ces cabanes placées au pied de la colline. - J'y consens, mon père, répondit-elle, mais par quel motif le désirez-vous? - Je veux, répondit-il, que vous voyiez une fois ce que je vois tous les jours; je veux que vous mesuriez vous-même la profondeur de l'abîme où les passions peuvent entraîner, et quel châtiment Dieu réserve aux coupables qui y tombent." La princesse comprit ce reproche, se soumit à cet ordre, et se prépara en silence au mal qu'elle alloit souffrir. Durant la route il lui fut impossible de dire un mot à l'archevêque; ne pouvant lui confier les pensées qui l'occupoient, elle pouvoit moins encore s'occuper d'autres pensées, et Guillaume se seroit bien gardé d'interrompre un silence qu'il croyoit causé par le repentir et la honte,

-- 226 --
et qu'il regardoit comme la meilleure préparation au spectacle qu'il alloit lui offrir. À peu de distance de la cabane, il mit pied à terre avec la princesse, et il la conduisit dans un enclos entouré d'une haie de citronniers sauvages; au milieu étoit une chétive demeure, où tout respiroit la tristesse et la misère; assise sur un banc, devant la porte, une vieille femme filoit au rouet, et, près d'elle, deux jeunes filles de douze à treize ans nattoient des paniers de jonc. À la vue de l'archevêque, elles le saluèrent avec respect; il leur dit quelques mots de bienveillance, et passa outre: Mathilde, le coeur palpitant et les yeux baissés, le suivit en silence. Ils s'avancèrent vers un sombre enfoncement que quelques roches formoient à l'extrémité de l'enclos, et qu'ombrageoient quelques sapins épars: tout-à-coup Mathilde crut entendre des cris, sa poitrine se serra, il lui sembloit que cette voix ne lui étoit pas inconnue; bientôt elle aperçut une femme pâle, échevelée, couchée sur la poussière, et qui se meurtrissoit le sein en poussant de lugubres mugissemens." Ô mon père! S'écria la vierge en se pressant contre le bras de l'archevêque, je la reconnois; c'est elle, c'est Agnès. - Aux jours de sa sagesse, reprit Guillaume en regardant Mathilded'un oeil sévère, Agnès fut belle aussi; elle étoit fière, elle étoit la gloire de nos armes et l'orgueil de sa famille; mais un amour coupable l'emporta sur tous ses devoirs; et des traits défigurés, une beauté flétrie, un mépris général, une profonde misère, une raison aliénée, et par conséquent un crime sans repentir et une réprobation éternelle;

-- 227 --
voilà le fruit d'une foiblesse, et tout ce qui reste d'Agnès." Il fut interrompu en ce moment par cette infortunée, qui, d'une voix aiguë et déchirante, faisoit retentir les airs du nom de Malek Adhel. "Ô mon père! Dit Mathilde avec effroi, fuyons ce lieu terrible; j'en ai assez vu. - Non, pas assez encore, repartit Guillaume en l'entraînant vers l'insensée, qui, étendue sur le sable, ne cessoit de répéter: Malek Adhel! Malek Adhel! Vous connoissez tout le crime, il faut que vous connoissiez toute la punition, et de quelle terrible manière l'éternel sait venger ses lois outragées." La foible et tremblante Mathilde se traîna auprès du rocher qui couvroit Agnès, et, appuyant sa tête humiliée contre la pierre, elle prêta une oreille attentive aux paroles qui échappoient à cette déplorable victime." Malek Adhel, s'écrioit-elle, quand cesserai-je de te voir rouler dans ce gouffre sans fond? Un dieu impitoyable l'a creusé lui-même... pour sa haine, ce n'étoit pas assez de mon supplice, c'est avec le tien qu'il me punit... "frappé de ce qu'il vient d'entendre, Guillaume comprend aussitôt que, pour un coeur passionné, le mal le plus à craindre est celui que souffre l'objet qu'il aime; et, se hâtant d'opposer l'intérêt de l'amour à l'amour même, il se penche vers Mathilde, et lui dit: "vous le voyez, ma fille, les vengeances de Dieu ne sont point aveugles, son oeil perçant sait découvrir l'endroit sensible du coeur, et c'est là qu'il frappe ses coups. Quand le jour sera venu où le rédempteur reparoîtra au milieu des mondes écroulés, il réalisera pour cette pécheresse le supplice qu'elle croit subir maintenant; elle verra

-- 228 --
son ravisseur plongé dans un abîme de tourmens éternels, dont elle sera éternellement le témoin... - ô mon père! Interrompit la princesse en joignant les mains, n'est-ce pas trop de rigueur? Se peut-il qu'une si horrible punition lui soit éternellement infligée par le dieu des miséricordes? - Ma fille, si du sein de sa demeure elle laissoit échapper un mot de repentir, tout ne seroit pas perdu encore...-Malek Adhel! S'écria impétueusement Agnès, Dieu implacable! Et toi détestable Mathilde, quand cesserez-vous de déchirer mon coeur? ... Il dégoutte de sang, et je ne puis verser celui de ma rivale! Et je ne puis l'entendre pousser des cris comme les miens...! Malek Adhel! Hâte-toi de la précipiter à mes côtés, fais-lui oublier son dieu, que je voie sa douleur et ses mortelles blessures...-mon père, sauvez-moi, interrompit Mathilde avec un accent plein d'effroi. - Non, non, ne la sauvez pas, ne la sauvez pas, interrompit Agnès à son tour, et en se levant précipitamment; j'ai entendu sa voix, cette voix qui me tue, cette voix qui est entrée dans le coeur deMalek Adhel; ne la sauvez pas; je veux la trouver, la déchirer comme elle me déchire, la poursuivre comme elle me poursuit." Elle s'arrêta, ses idées se troublèrent de nouveau, d'autres images lui apparurent, d'autres remords vinrent la saisir; le fantôme de Montmorency s'éleva tout sanglant devant ses yeux, il sembloit disputer Mathilde à sa rage, il la sauvoit et tomboit assassiné; mais bientôt la pensée de Malek Adhel revint se placer devant toutes les autres." Il est là, disoit-elle, il m'appelle; la destruction est à ses côtés, je la vois bien; mais il m'appelle,

-- 229 --
je le suis, et la destruction m'engloutit... cède, cède, Mathilde, ajouta-t-elle d'une voix furieuse, et la destruction t'engloutira...-venez maintenant, dit l'archevêque en relevant la vierge, je ne veux point que vous demeuriez plus long-temps en face de tant de misères, vos forces n'y résisteroient pas; " et, en l'entraînant, il ajoutoit: "ô ma fille! Que notre fragilité est grande! Et qu'il faut mettre peu de confiance en nos propres forces, puisqu'il suffit d'un moment pour nous précipiter de la gloire céleste dans des ténèbres de douleurs! " Mathilde ne répondit rien; il continua: "la séduction d'un homme, ma fille, a causé la chute d'Agnès; vous ne l'ignoriez pas, et c'est avec cet homme que je vous ai trouvée ce matin! " Mathilde ne répondit rien. "Et dans quel lieu vous ai-je trouvée, continua-t-il encore? Dans quel lieu l'aveuglement de l'amour a-t-il pu vous entraîner? Auprès d'un tombeau! Comme s'il n'y avoit que son silence qui ne vous fît pas entendre de reproches. Eh quoi! Ne vous disoit-il rien, ce silence? Pour vous la mort n'a-t-elle pas de voix?Et pendant que vous la braviez, cette mort redoutable, si elle vous avoit frappée; si vous étiez expirée auprès de Malek Adhel, avec les mots d'amour dans la bouche et dans le coeur, où seriez-vous maintenant? " Mathilde ne répondit rien; l'archevêque crut alors qu'elle étoit trop saisie; il la fit asseoir dans la chaumière, sur un banc à demi-rompu, et lui fit apporter un verre d'eau fraîche par la vieille femme: celle-ci la considéroit d'un oeil curieux, et demanda à l'archevêque si cette jeune fille étoit malade aussi, et si elle resteroit avec l'autre.


-- 230 --
Guillaume répondit que non." Ma foi, tant mieux, répliqua la vieille, car je n'en pourrois pas garder deux. Le jour, elle est assez tranquille; mais quand la nuit vient, c'est un train, un vacarme... on diroit que tous les démons sont après elle; ah! C'est une véritable réprouvée. Le médecin que votre charité a envoyé ici n'en espère presque rien; cependant il vient tous les jours. - Bonne femme, lui dit l'archevêque, quelle que soit la peine qu'elle vous donne, et les soins qu'exige son état, n'en négligez aucun; veillez sur elle, la récompense ne vous manquera pas. - Ah! S'écria la vieille, vous m'avez déjà payée assez généreusement...-et surtout, interrompit vivement Guillaume, n'oubliez pas mon expresse recommandation; si elle montre la moindre lueur de raison, à quelque heure du jour ou de la nuit que ce soit, envoyez-moi avertir sur-le-champ." La vieille lui promit de n'y pas manquer, et l'archevêque, reprenant alors le bras de la princesse, la soutint, et sortit avec elle de cette maison d'amertume et de douleur. Ils montèrent ensemble dans le char qui les attendoit, et reprirent la route de Ptolémaïs. Mathilde, les yeux baissés, et toujours profondément rêveuse, n'avoit pas prononcé un mot depuis qu'ils avoient quitté Agnès; l'archevêque, inquiet d'un si long et si sombre silence, essaya de l'en arracher, en lui disant d'un ton plus doux: "n'êtes-vous pas curieuse de savoir depuis quel temps Agnès a été réduite à ce dernier degré d'infortune et d'opprobre? " Mathilde leva les yeux, et, d'un foible signe de tête, elle fit entendre qu'elle écouteroit ce récit avec intérêt. Il dit alors:

-- 231 --
"en s'échappant de Damiette, Agnès vint se réfugier auprès de Saladin; elle contribua beaucoup à enflammer sa colère contre Malek Adhel: c'est elle qui, vous poursuivant sans cesse, attaqua les chevaliers qui vous ramenoient au camp; c'est elle qui livra Montmorency à une armée entière de Sarrazins; c'est elle qui fut l'assassin de ce héros; c'est elle qui, foulée aux pieds par les chrétiens, demeura presque sans vie sur le champ de bataille. Depuis, déguisée en esclave musulman, elle a suivi Malek Adhel à Césarée, mais Malek Adhelrefusa de la voir; et comme peu après elle eut connoissance de l'ambassade envoyée auprès des chrétiens pour demander votre main, ses forces ne résistèrent point à tant de fatigues, de chagrins et d'affronts; sa tête s'aliéna: je ne vous dirai point dans quel état je la trouvai à mon dernier voyage à Césarée; je rougirois, je l'avoue, de montrer à quel degré d'humiliation le crime a pu précipiter la fille des rois... je demandai qu'elle me fût confiée; je la fis conduire dans cette chaumière, afin d'être à portée de lui donner tous les secours dont je puis disposer; mais, jusqu'à ce jour, tous ont été infructueux; elle n'entend rien, elle ne reconnoît personne; c'est en vain que je me suis approché d'elle, que je lui ai parlé, Malek Adhel occupe seul sa pensée, Malek Adhel, l'auteur de sa misère, ô ma fille! Pensez bien à cela." Mathilde qui, durant ce récit, avoit levé la tête pour mieux entendre, la laissa retomber sur son sein aussitôt que l'archevêque eut fini; il attentit un moment sa réponse; voyant qu'elle n'en faisoit aucune, il ajouta: "ma fille, vous n'avez donc rien à me dire? - Mon père, répliqua-t-elle, je ne le puis encore; il

-- 232 --
y a une grande confusion dans mon esprit, et mon ame est cruellement oppressée; mais dans deux jours, à cette même heure, je connois un lieu où je vous verrai: là, je dévoilerai tout mon coeur; je pleurerai sur mes folles amours, et peut-être daignerez-vous épancher sur moi la rosée de la grâce céleste." Elle se tait; l'archevêque n'insiste pas davantage: cependant il cherche dans sa pensée quel est le lieu où elle doit le voir: dans deux jours, a-t-elle dit, et c'est précisément dans deux jours que Richard a ordonné qu'elle s'uniroit àLusignan; elle ne l'ignore pas, il en est sûr; il sait que Richard lui a parlé: seroit-il possible qu'elle pût consentir à former ces noeuds? " Ma fille, lui dit-il, vous savez que c'est dans deux jours que Richard vous a commandé de donner votre main à Lusignan, êtes-vous prête à obéir? - Et vous, mon père, interrompit-elle vivement, êtes-vous prêt à m'ordonner d'obéir? " Mais, sans attendre sa réponse, elle ajouta, en élevant vers lui ses mains suppliantes: "mon père, je vous en conjure, ne m'interrogez pas, ma destinée est fixée; elle l'est, mon père, j'ose en être sûre, car il est des ames si magnanimes, qu'on peut tout attendre: cependant, ô mon père! Que ces mots: ma destinée est fixée, ne vous effraient pas; elle l'est, il est vrai, mais Dieu n'en sera pas offensé, et mon devoir n'en murmurera pas." Comme elle achevoit ces mots, le char entroit dans Ptolémaïs; Guillaume la quitta, en lui recommandant de méditer sur ce qu'elle avoit vu, et de ne pas oublier que, si Dieu avoit placé toutes les épreuves et les sacrifices dans ce monde, c'étoit hors du monde

-- 233 --
qu'il en avoit placé la récompense. La princesse s'inclina sur la main pastorale de l'archevêque, et courut au fond de son appartement, cacher à tous les regards le grand trouble dont cette matinée avoit rempli son coeur.
Chapitre XLV. Mathilde avoit à peine goûté quelques heures de solitude, lorsqu'on vint lui annoncer que Richard lui faisoit dire de se préparer à recevoir, le matin même, sa visite et celle du roi de Jérusalem. "Ils vont donc venir, se disoit-elle, et maintenant il faut donc dissimuler! Dissimuler est la langue du monde, ne puis-je pas la parler une fois avant de le quitter? Demain j'aurai cessé d'y vivre, demain je n'aurai plus rien à cacher, rien à entendre. Ô mon Dieu! Fortifiez mon ame, soutenez mon courage, je ne me méfie que de moi, je suis sûre de Malek Adhel, car je n'ai besoin, pour être sauvée, que de sa générosité; et sa générosité est telle, ô mon Dieu! Que, j'ose le dire sans craindre de vous déplaire, toute votre puissance ne pourroit pas y ajouter." En parlant ainsi, Mathilde se plaça devant une table et se mit à écrire. À son abattement, aux larmes qui rouloient dans ses yeux, à sa profonde résignation surtout, on eût dit qu'elle traçoit ses volontés dernières et sacrées, qui ne s'écrivent qu'à l'ombre de la mort. Elle en étoit occupée encore, lorsqueRichard entra avec Lusignan; aussitôt elle cacha dans

-- 234 --
son sein le papier qu'elle tenoit, et salua les deux rois avec une contenance grave et sévère. Richard avoit vu le mouvement de sa soeur, et son premier mot fut de demander que ce papier lui fût remis." Je conjure votre majesté de ne le pas exiger d'aujourd'hui, répondit-elle avec beaucoup de dignité, je lui proteste qu'il ne sortira de mes mains que pour passer dans les siennes." L'air de Mathilde en imposa à Richard lui-même; il ne lui demanda pas une seconde fois ce qu'elle refusoit de lui accorder, et se contenta de lui dire qu'il étoit sûr qu'elle éviteroit toute démarche injurieuse à sa gloire, et toute pensée contraire à la pureté du noeud qu'elle alloit contracter." Ah! Madame, interrompit Lusignan en se jetant à ses pieds, tant de bonheur seroit-il mon partage? Se peut-il que vous ayez consenti à m'appartenir? Non, ma présomption ne s'élevera pas jusqu'à une pareille espérance, à moins que vous-même ne me permettiez d'oser y croire. - Il faut bien que vous l'ayez osé, sire, puisque vous êtes ici, répondit froidement Mathilde; si vous étiez assuré d'un refus, vous ne seriez pas venu l'entendre. Mon frère, ajouta-t-elle, vous m'avez donné deux jours pour me préparer à mon sort, je n'en demande pas davantage; mais, pendant ce court intervalle, ne puis-je pas être seule? " Lusignan se hâta de prévenir la réponse du roi. Vous serez libre, madame, vous serez seule, lui dit-il, je ne veux point gêner vos désirs, et durant ces deux mortels jours qui me séparent encore du plus beau jour de ma vie, je ne reparoîtrai point ici; j'aime mieux me priver de ce bonheur que de ne le devoir qu'à votre seule obéissance."

-- 235 --
Il se retira; alors Richard prit la parole d'un ton offensé et absolu: "ma soeur, lui dit-il, je commence à être las de vos vagues réponses et de vos éternels mystères; depuis votre retour dans le camp, les chrétiens ont été plus occupés de vos amours, que de la cause qui les a arrachés à leurs foyers et à leur famille; la moitié de l'Europe ne seroit-elle donc venue porter la guerre en Asie, que pour être témoin des incertitudes et des foiblesses de votre coeur? Non, il est temps que tout ceci se termine, et que d'autres pensées remplissent l'ame et nourrissent les espérances de nos guerriers: dès qu'un hymen aussi sage qu'utile aura fixé votre destinée, nous ne songerons plus qu'à poursuivre nos hautes et importantes entreprises; après demain, ma soeur, les flambeaux d'hyménée s'allumeront pour vous; le jour suivant, votre époux marchera avec moi à Césarée, nous en ferons le siége, nous emporterons la ville, Lusignan triomphera de Malek Adhel, et par cette victoire, il vous prouvera qu'il étoit plus digne que ce prince du bonheur qu'il a obtenu.Maintenant vous avez entendu mes ordres, vous connoissez votre sort, rien n'y sera changé, rien absolument; si vous demandiez une heure de délai, vous la demanderiez en vain: votre bonheur m'est cher, sans doute, mais moins que la gloire de nos armes et la réussite de nos projets; l'intérêt particulier doit plier devant celui de vos frères, et de frivoles considérations ne doivent plus arrêter les combats: préparez-vous, soumettez-vous, mais je vous préviens que, soumise ou non, vous n'en serez pas moins, dans deux jours, l'épouse de Lusignan." Il dit, et la quitte sans

-- 236 --
attendre de réponse. Mathilde ne s'effraie point de cette menace; avant de l'entendre, ses desseins étoient arrêtés, ils sont demeurés les mêmes, et la colère du roi n'y a rien changé; tout le jour une sombre et profonde tristesse respire dans ses traits et sa contenance, car elle a pour jamais détaché son coeur de toute espérance de bonheur; mais on n'y remarque plus d'agitation, car elle a vu son devoir, et elle est résolue à le remplir. Le soir elle demande son char pour le lendemain, et quand ses ordres sont donnés et qu'elle se retrouve seule, elle dit: "mon dieu! Je n'ai pu consulter personne; j'avois promis de me taire, mais pour tenir tous mes sermens et ne m'écarter d'aucun devoir, j'espère n'avoir besoin que de votre force et de votre appui." L'aurore a paru, Mathilde sort de Ptolémaïs par la porte de Nazareth, elle se fait conduire sur le bord de la mer: un long voile blanc couvre sa tête et enveloppe toute sa taille. Elle est pâle, ses joues portent même l'empreinte de ses pleurs, mais son maintien est tranquille, et ses yeux, fixés vers le ciel, ont quelque chose de doux et de résigné qui montre le but où elle marche, et qui semble dire qu'en remettant son ame à Dieu, elle l'a remplie de cette confiance qui ne sait rien craindre et qui sait tout espérer.
Cependant au moment où elle aperçoit les premiers rochers du carmel, un léger incarnat vient se mêler sur son visage à la blancheur des lis; elle met une main sur son coeur, comme pour y retenir toute sa force et sa volonté; le char avance encore; à l'instant,

-- 237 --
du fond des rochers, deux guerriers armés de toutes pièces s'élancent avec des cris terribles et courent vers la princesse; ses gardes veulent la défendre, Malek Adhel se nomme, tous les bras demeurent enchaînés; Mathilde leur dit alors: "chrétiens, ne tentez point une vaine résistance contre un prince invincible, et apprenez que, si Malek Adhel se trouve ici, c'est que je n'ai voulu accorder qu'à lui seul le droit de me soustraire à l'autorité tyrannique qui veut forcer mes voeux malgré moi. Prince, ajouta-t-elle en se tournant vers lui, j'avois juré de me rendre en ce lieu, m'y voici; j'avois juré de fuir avec vous, je suis prête à vous suivre; mais souvenez-vous aussi de votre promesse: dans cet asile où je vais me retirer, je pourrai vivre dans une profonde solitude, à l'abri de tous les regards, même des vôtres, et y exercer mon culte dans une entière liberté? - Oui, madame, interrompit le prince, je renouvelle ce serment à la face du ciel et de tous vos chrétiens; vous serez obéie, révérée à la cour de Saladin, autant et plus encore qu'à celle de votre frère; hâtons-nous seulement de nous y rendre. - Un mot encore, reprit Mathilde: me sera-t-il permis de choisir moi-même le lieu de ma retraite? - Il sera assez temps d'y penser, madame, répondit-il un peu ému, quand nous serons arrivés à Césarée. - Non, Malek Adhel, lui dit-elle, c'est ici même que je veux être libre de fixer mon choix. - Vous l'êtes, madame; où voulez-vous être conduite. - Là-haut, répliqua-t-elle, en montrant de la main la montagne du carmel; dans ce saint monastère, car c'est là seulement que je pourrai vivre dans une profonde retraite, à l'abri de tous les

-- 238 --
regards, même des vôtres, et exercer mon culte dans une entière liberté. -Mathilde, s'écria-t-il avec un violent courroux, vous m'avez trompé! - Non, je ne t'ai pas trompé, interrompit-elle vivement, car je te préfère à toutes les créatures de la terre, et s'il n'y avoit qu'elles entre nous deux, tu me verrois tout quitter pour te suivre; mais la main qui m'arrache à ton amour, ô Malek Adhel! Est plus forte que celle des hommes et des rois... écoute-moi un seul moment, ajouta-t-elle, en tombant à genoux dans le char où elle étoit encore; écoute-moi, ô toi! Seul mortel que j'aie aimé: en te suivant au milieu des infidèles, j'imprime à mon caractère une tache ineffaçable, je deviens un objet de mépris et d'horreur pour tous les miens: souiller ainsi sa gloire, n'est-ce pas perdre son innocence? Et tu le sais, Malek Adhel, cette innocence est le seul bien que je me sois réservé, le seul que j'aie préféré à toi... cependant en ce moment je consens à te tout abandonner, afin de te tout devoir; je consens à te laisser l'arbitre de mon sort, afin que, s'il est paisible sur la terre et heureux dans l'éternité, je puisse partager entre Dieu et toi mes bénédictions et ma reconnoissance; si tu me conduis dans l'asile sacré que je t'indique, j'y vivrai honorée des hommes, en paix avec le ciel, assurée de mon salut; si tu m'emmènes à la cour du sultan, l'ignominie marchera à ma suite, et le terrible souvenir de ma faute me fera vivre dans les remords, et mourir peut-être dans l'impénitence: tel est le choix qu'il me faut faire, et c'est toi qui vas le prononcer; je remets entre tes mains ma vie, mon honneur, et toute une éternité: décide donc, Malek

-- 239 --
Adhel, et vois si tu exiges que je te suive." En achevant ces mots, cette beauté touchante, baignée de pleurs, prosternée, les bras élevés, et portant dans ses regards la réunion de tout ce que la terre a d'amour, et le ciel de piété, attend sans trembler la réponse de Malek Adhel; car elle sait bien qu'il ne peut y en avoir qu'une pour l'homme à qui l'on a laissé le droit de la faire. Le prince ne dit rien; il fait plus, il s'approche de Mathilde, monte dans son char, la relève, s'asseoit auprès d'elle, saisit les rênes des coursiers, et dirige lui-même leur route vers le monastère. La vierge, attendrie, n'a point de mots pour tant de reconnoissance; elle penche sa tête sur l'épaule du héros, et pleure. Tremblante, elle ose presser ce bras invincible qui pouvoit l'arracher à ses devoirs, et qui va la rendre à Dieu. Malgré la pudeur qui affoiblit ce mouvement, il a été excité par tant d'amour, que l'ame de Malek Adhel en est pénétrée; l'amertume s'en échappe; la douleur s'y calme; jamais il n'a été autant aimé; il le voit dans les yeux de Mathilde; il le doit à son sacrifice; il ne se plaint plus; il ne murmure plus; son sacrifice est payé. Jamais peut-être le devoir et la vertu ne remportèrent un plus beau triomphe; Mathilde, pieuse et soumise à la voix de l'éternel, immole son bonheur et son amour; Malek Adhel, généreux et magnanime à la voix de celle qu'il aime, abandonne ses espérances et ses désirs; tous deux sont libres cependant; ils s'adorent; ils pourroient vivre toujours ensemble, et ils vont se séparer! Se séparer peut-être pour jamais!


-- 240 --
Cette pensée, ils l'ont; cet avenir, ils le voient, et pourtant, qui oseroit dire que, même en cet instant, ils ne sont pas heureux? Pour trouver dans son coeur la force de renoncer à la plus ardente passion, il faut bien y trouver quelque chose de plus puissant qu'elle et de supérieur à ses voluptés: la passion est beaucoup assurément, et ses voluptés sont des délices; mais ce sont les délices de la terre, et quiconque les sacrifie, en conçoit donc de plus ravissans encore; autrement, pourquoi les sacrifieroit-il?
Le char s'élève sur le carmel; les femmes de la princesse, étonnées, éperdues, accompagnent leur maîtresse, toutes également décidées à s'ensevelir dans sa retraite. Les gardes suivent, et l'ami de Malek Adhel ferme le cortége. Bientôt, à travers les rochers et l'épais feuillage des cèdres, on aperçoit l'antique édifice élevé par sainte Hélène. Malek Adhelpâlit et se trouble; Mathilde étouffe ses soupirs; il lui dit alors: "je t'ai obéi, je ne m'en repens point, car je n'ai pas en ma puissance les moyens de te résister, mais comment calmeras-tu mes frayeurs; ce cloître est sur les terres des chrétiens; il est sous leur dépendance; ils t'en arracheront. - Non, répond-elle, ne le crains pas; en prenant le parti le plus généreux, tu as pris aussi le plus sûr: ici la religion me défendra mieux contre les chrétiens, que ne l'auroient pu faire tes hautes murailles, et ta valeur peut-être: dans ce lieu

-- 241 --
sacré, une simple barrière de bois arrêteroit l'armée des croisés et la colère de mon frère; cette sainte maison est celle de Dieu même; en violer l'entrée seroit un sacrilége...-rassure-moi encore, ajouta-t-il; peut-être, dans l'exaltation de ta piété, croiras-tu nécessaire de te dévouer toi-même; peut-être penseras-tu que ma conversion ne pourra être achetée que par un grand sacrifice...-sans doute, je le pense, interrompit-elle; mais ne venons-nous pas de le faire aujourd'hui? - Promets-moi donc, répliqua-t-il, de n'en pas faire d'autre, et de ne t'engager par ces noeuds terribles et indissolubles que quand je t'en aurai donné l'aveu... peut-être te le donnerai-je un jour, ma bien-aimée, ajouta-t-il en la regardant fixement; la guerre est allumée, Saladin m'appelle; mais, je le sens, maintenant mon bras sera foible contre tes frères; je ménagerai moins mon sang que le leur, et il est un événement qui pourroit me faire désirer de te voir renoncer au monde." La vierge le comprit et fondit en pleurs. Toutes les mélancolies que le coeur peut connoître oppressèrent le sien; à côté de la pensée de la mort de Malek Adhel, venoit bien se placer celle de la miséricorde de Dieu; mais cette miséricorde divine qui se perd dans les mystères de l'infini, et qui est la plus douce joie d'une ame pieuse, la console et ne l'égaie pas, car dans la religion tout est grave, jusqu'au bonheur. Baignée de larmes, Mathilde se pencha vers celui qu'elle avoit nommé son époux au désert, et ne put lui faire entendre que ces mots: "crois-moi, quiconque a mis un grand devoir au-dessus des vains plaisirs de la vie, est bien sûr de ne

-- 242 --
pas périr tout entier avec elle." Cependant la route se rétrécissoit de plus en plus; l'escarpement des rochers et l'épaisseur des buissons et des ronces ne permettoient pas au char d'aller plus avant: la princesse mit pied à terre; elle dit à ses gardes: "je vous demande de m'accompagner jusque dans l'enceinte du monastère; je veux que vous m'y voyiez entrer; je veux que vous voyiez les grilles se fermer sur moi, afin qu'à votre retour au camp, vous puissiez dire à mon frère quelle autorité j'ai préférée à la sienne, et pour quel maître je l'ai quitté; et vous, ajouta-t-elle en s'adressant à ses femmes, si votre intention est de venir pleurer et prier avec moi, vous pouvez me suivre; autrement évitez une fatigue inutile et ne venez pas plus loin." À ces mots, toutes se jetèrent à ses pieds, et baisant le bas de sa robe, lui demandèrent la permission de ne jamais la quitter. Émue de ce désir, elle leur tendit les bras en s'écriant: "venez donc, nous prierons ensemble ici et là-haut." Alors elle se tourna vers Malek Adhel, et lui prit la main, la serra en silence, car il n'y a que le silence pour de pareils adieux." Non, lui dit-il, n'espère pas que je me sépare de toi, tandis que je puis te voir encore quelques minutes." Éperdue, elle répond: "hâte-toi de fuir, tu es sur une terre ennemie; je te vois menacé de mille dangers...-Mathilde, s'écrie-t-il impétueusement, ne peux-tu m'aimer assez pour les oublier? Viens, ajouta-t-il en la pressant dans ses bras; viens, qu'une fois encore je t'épargne la fatigue d'une route pierreuse, dévorée d'un soleil ardent... ô jours du désert où elle me nomma son époux!


-- 243 --
Jours heureux où nous allions mourir ensemble, pouvois-je croire alors que je serois jamais assez infortuné pour vous appeler heureux...! Alors elle ne vouloit pas me quitter; sa vie ne lui étoit rien auprès de son amour; son Dieu ne lui disoit pas qu'il falloit nous séparer: ô Mathilde, que votre coeur est changé! - Ô mon dieu! S'écria-t-elle, vous qui savez tous les secours dont vous m'avez entourée depuis mon retour au camp, daignez lui dire si tout l'effort de votre puissance a pu changer mon coeur, et dans ce moment, si j'ai la force de renoncer à lui! Vous m'accusez, je le sens, de ne l'avoir puisée ni dans votre crainte, ni dans mon devoir, mais dans le seul intérêt de l'amour. Ô Malek Adhel! Si mon crime n'avoit dû retomber que sur moi, peut-être aurois-je aimé mon crime, peut-être, pour être à toi, aurois-je consenti à perdre mon ame; mais, pour sauver la tienne, ô maître absolu de ma vie! J'ai dû renoncer à toi." En l'entendant parler ainsi, Malek Adhel la serre passionnément contre sa poitrine; mais à cet instant la forêt vient de s'éclaircir, le monastère se montre à découvert, une humble croix de bois en désigne l'entrée, et de loin on entend le son de la cloche se mêler aux saints cantiques. La vierge, à cet aspect, saisie d'une pieuse terreur, s'arrache précipitamment des bras de Malek Adhel." Mon dieu! S'écrie-t-elle, ce n'est point ainsi que je dois approcher du lieu où vous avez établi votre demeure. Pardonnez, ô pardonnez mon délire, et daignez purifier mon coeur! " Elle dit et se prosterne au pied de la croix; ses femmes et ses gardes l'imitent; Malek

-- 244 --
Adhel et son ami restent seuls debout; Mathilde le voit et soupire." Ô divin rédempteur! Dit-elle à voix basse, pour m'accorder la plus grande de vos grâces, vous me demandez, je le sens, le plus grand des sacrifices, et celui-là n'est pas de renoncer à mon époux, mais de renoncer à mon amour... hélas! Ma volonté consent à vous le faire; mais toute votre puissance suffira-t-elle pour m'aider à l'achever? " Elle se lève alors, s'appuie contre la croix, regarde Malek Adhel, et ajoute d'un ton plus grave: "je ne te permettrai point d'approcher davantage; tu ne poseras point le pied dans l'enceinte sacrée où les chrétiens seuls ont le droit d'entrer... adieu, c'est ici qu'il faut nous dire adieu, un long adieu... ô sainte victime qui avez sauvé le monde, daignez aussi sauver cet homme-là; c'est à vous que je le laisse, que je le confie... Malek Adhel, entends sa voix, que l'amour la fasse entrer dans ton coeur... hélas! Continua-t-elle en lui montrant le cimetière qu'elle alloit traverser, l'amour finit là, et avec lui toutes les félicités de la terre; mais souviens-toi que d'autres félicités nous sont promises; souviens-toi qu'il est un lieu où l'on ne souffre plus, où l'on aime toujours, et que c'est là où Mathilde va t'attendre." Elle dit et fuit loin du héros; elle court vers la porte du couvent avec la rapidité d'une flèche: il lui obéit; il ne la suit point, mais il ose monter sur les degrés de la croix pour la regarder plus long-temps. Au moment d'entrer dans le cloître, la princesse s'arrête et tourne une fois encore ses yeux vers Malek Adhel; elle le voit embrassant de ses deux mains le signe de la rédemption, et il lui semble

-- 245 --
que Dieu l'a entendue." Ô Christ! S'écrie-t-elle, consomme ton ouvrage." Alors elle étend une main vers le prince, lui montre son coeur, lui montre le ciel, et se dérobe aussitôt sousles impénétrables grilles du monastère.
En la perdant de vue, Malek Adhel croit que tout l'univers vient de s'anéantir; il tombe accablé devant la croix; il ne songe plus qu'à mourir dans le lieu où il vient de quitterMathilde: mais Kaled ne le permet pas; il s'approche, il lui dit: "oublies-tu que sur la terre où nous sommes, chaque instant qui s'écoule peut nous perdre? - Fuis, Kaled, s'écrie le prince, fuis dans ce monde désert où je ne veux plus rentrer; ma vie est ici, continua-t-il en montrant le monastère, je ne veux pas quitter ma vie. - Si tu demeures, reprit froidement Kaled, je demeure avec toi; si tu péris, je jure de te suivre; maintenant dispose de mes jours, tu en es le maître; "et il s'assied tranquillement auprès de lui. Malek Adhelle regarde, il sait que Kaled n'a jamais juré en vain; il voit que son parti est pris, et à l'instant le sien l'est aussi. Il se lève, lui serre la main, et s'écrie: "partons, maintenant qu'elle est en sûreté, songeons à sauver mon ami." Il dit et s'éloigne. Kaled le devance; ils appellent les chevaux errans sur la montagne; les chevaux accourent; les deux guerriers s'élancent dessus et fuient. Déjà le carmel n'est plus qu'une masse confuse, et le cloître, perdu dans l'horizon, n'est présent qu'à la pensée du héros. Encore quelques heures, et le voilà àCésarée: Saladin l'y attendoit impatiemment;

-- 246 --
les soins de la guerre l'appeloient ailleurs, et il ne vouloit cependant abandonner cette ville importante qu'après en avoir remis la défense à son frère." Malek Adhel, lui dit-il, je ne m'informe point pourquoi tu reviens seul; des soins plus importans que ceux de l'amour doivent nous occuper aujourd'hui. Je vais mettre Ascalon en état de soutenir un siége; précaution inutile sans doute, car les chrétiens ne l'entreprendront qu'après avoir abattu Césarée, et je te laisse à Césarée. Césarée est donc invincible, et les ennemis ne viendront pas jusqu'à moi." Chapitre XLVI.
La journée touchoit presque à sa fin, lorsque les gardes de la princesse rentrèrent à Ptolémaïs; ils trouvèrent tout le camp en rumeur, Lusignan au désespoir, Richard dans la plus violente colère, et la reine et l'archevêque tourmentés de mortelles alarmes. Le matin, la longue absence de Mathilde avoit commencé par causer de l'étonnement; l'inquiétude avoit succédé. Vers le milieu du jour, Bérengère étoit entrée dans l'appartement de sa soeur; et ayant trouvé sur une table un papier adressé au roi, elle s'en étoit saisie avec empressement; mais n'osant le remettre elle-même à Richard, elle fit prier l'archevêque de se rendre auprès d'elle, et lui montra ce billet pour qu'il le donnât au roi. À cette vue,Guillaume soupira, il ne put plus douter que Mathilde ne fût partie volontairement,

-- 247 --
et qu'avec lui-même elle n'eût employé de la dissimulation. Cette pensée déchiroit son coeur, car il savoit bien qu'elle ne lui cachoit pas sa conduite, quand sa conduite étoit pure: que pouvoit-il penser d'une jeune et imprudente vierge qui lui déroboit sa confiance, repoussoit ses conseils, se reposoit sur ses propres lumières, et s'entouroit d'artifices...? Ah!Ce n'est pas par de semblables routes que marche la vertu. Cependant, avant de la condamner, il veut connoître ce qu'elle écrit au roi, et s'il doit la condamner alors, du moins veut-il savoir si dans le piége où elle est tombée, elle peut être sauvée encore. Aussitôt il étoit entré chez le roi, et croisant les mains sur sa poitrine, baissant les yeux, dans un profond silence, il lui avoit remis la lettre de Mathilde; à l'instant Richard s'étoit écrié aussi: "elle est donc partie volontairement! Ô Mathilde! Mathilde! Vous nous avez donc trompés! " Ce billet ne contenoit que ce peu de mots: "je quitte Ptolémaïs afin de me soustraire à une "autorité tyrannique et à un hymen horrible à mes "yeux: je connois trop mon frère pour oser déjà lui "demander mon pardon; je n'espère point qu'il suive "de si près une démarche qui paroîtra sans doute "téméraire; mais le pardon du ciel, j'en suis assurée, "car mes intentions sont pures, et le ciel connoît "tout mon coeur." "Elle a raison! S'étoit écrié Richard en finissant, je ne lui pardonnerai jamais; "et voyant que l'archevêque ouvroit la bouche pour lui répondre, il avoit ajouté "qu'une telle conduite étant sans excuse, quiconque

-- 248 --
tenteroit de la justifier seroit aussi coupable qu'elle à ses yeux." Alors il étoit sorti enflammé de colère, pour envoyer de tous côtés des troupes à la poursuite de sa soeur.Guillaume, resté seul, avoit repris le billet, et en le lisant avec sa charité ordinaire, la phrase qui le terminoit avoit un peu calmé ses craintes; il se disoit: "puisque ses intentions sont pures, et qu'elle est assurée des miséricordes du ciel, je puis donc la pardonner aussi, et m'efforcer de croire que ce n'est peut-être pas pour cacher une faute qu'elle a entouré son départ de tant de mystère." Cependant le jour s'étoit écoulé sans que les troupes de Richard eussent apporté aucune lumière sur le sort de la princesse, lorsque la vue de ses gardes et de son char, qui revenoient sans elle, causèrent une surprise générale.
En un instant la nouvelle de son entrevue avec Malek Adhel, et de sa retraite dans le cloître du carmel, fut répandue dans tout le camp et le divisa en plusieurs partis. Le plus nombreux admiroit la vertu et la fermeté d'une jeune vierge qui, libre de régner sur un vaste royaume avec le prince qu'elle aimoit, avoit préféré les ombres de la retraite et de la pénitence, à une puissance et à une félicité que la religion réprouvoit; mais les amis de Richard et de Lusignan la blâmoient de n'avoir su que vaincre son penchant pour un infidèle, et non se résoudre à un hymen que toute la chrétienté lui demandoit. Enfin le roi d'Angleterre, indigné du désordre que cette nouvelle jetoit dans tout le camp, et de l'influence qu'une femme exerçoit sur l'ame de tant de guerriers, déclara qu'une

-- 249 --
résolution sévère alloit mettre fin à tant de trouble, et que dès le lendemain, usant des droits que sa naissance lui donnoit sur sa soeur, il iroit dans le couvent même où elle s'étoit retirée, la forcer à donner sa main à Lusignan." Non, avoit interrompu Guillaume, ce seroit mettre les droits du sang avant ceux de Dieu; ce seroit, envers la majesté suprême, une insulte, une profanation que je ne permettrai jamais; cependant ce que je demande, ce que je veux aussi, c'est que le sort de la princesse Mathilde cesse enfin d'être le premier intérêt qui nous occupe: guerriers, nobles et vaillans guerriers, il est temps d'oublier et la beauté et l'existence de cette vierge. Est-ce donc pour elle que vous avez ceint l'épée? Est-ce pour l'obtenir que vous avez traversé les mers? Ne craignez-vous pas que le fils de Marie, indigné de votre abandon, ne vous livre à votre foiblesse, et ne vous refuse ses secours? Laissez, laissez la soeur de Richard s'ensevelir loin du monde; plût au ciel qu'elle n'y eût jamais paru! Ô vous! Magnanimes héros, accourus de toutes les parties du monde chrétien pour la conquête de la cité sainte, élevez votre ame à la hauteur de votre entreprise; ne voyez que ce but, ne soyez émus que de cette espérance; courez devant Césarée, qu'elle tombe sous vos coups; Malek Adhel la défend. Que vous importe? Si vous rencontrez plus d'obstacles, ne remporterez-vous pas aussi plus de gloire?Marchez donc où Dieu vous appelle; en le servant, songez à ne servir que lui, et n'oubliez pas que c'est être coupable que de vouloir unir les intérêts de la terre aux intérêts du ciel."

-- 250 --
Il dit, et les ressentimens s'appaisent, et les esprits sont persuadés, et la piété renaît dans tous les coeurs. Le courroux de Richard et l'amour de Lusignan résistent seuls encore; il leur semble à tous deux qu'aussi long-temps que Mathilde sera libre, les espérances de Malek Adhel subsisteront et enflammeront son courage; Lusignan surtout insiste sur ce point: Guillaume répondit qu'il étoit facile de calmer de pareilles craintes, et que, sans forcer la princesse à s'unir à lui, il existoit un moyen sûr d'anéantir les espérances de MalekAdhel." Qu'elle le prenne donc ce moyen, s'écria vivement Richard; et sans tarder davantage, qu'elle prononce ses voeux, qu'elle renonce à ce monde où elle n'a paru que pour y porter la confusion et la discorde... oublie-la, Lusignan, puisqu'elle rejette ta main; elle n'est plus digne de tes regrets. Mon père, tandis que nous marcherons demain à Césarée, allez vers cette fille rebelle, portez-lui les derniers ordres d'un frère offensé; qu'elle sache que, si dans huit jours elle n'est pas à Dieu, j'irai la forcer d'être à mon ami." En prononçant ces mots, l'emportement de Richard étoit porté à un tel excès, qu'il eût été imprudent d'essayer de le calmer, et impossible d'y réussir; Guillaume s'inclina en silence, et l'assemblée se retira.
La guerre alloit devenir sanglante; le camp n'étoit pas un lieu sûr, et Ptolémaïs pouvoit être attaquée. Le couvent du carmel avoit toujours été respecté par les infidèles; Richard, inquiet pour Bérengère, crut donc qu'elle seroit dans cet asile plus à l'abri des hasards que dans aucun autre; la nuit même il fit ses adieux à

-- 251 --
la reine, la confia à l'archevêque, et leur recommanda à tous deux d'employer toute leur influence sur Mathilde pour la disposer à lui obéir. Mathilde, en se présentant devant les saintes filles du carmel, et en leur demandant une retraite parmi elles, avoit cru devoir ne leur cacher ni son nom, ni son rang; mais cet aveu, loin de donner de l'orgueil à son maintien et à ses paroles, en avoit redoublé l'humilité." Ne voyez point en moi, leur disoit-elle, la soeur d'un puissant monarque, mais une infortunée qui vient purifier son coeur par vos exemples, et déplorer ses fautes au pied de vos autels. Mes torts furent grands sans doute; mon repentir l'est davantage, et c'est à ce titre seul que j'aspire à être admise parmi vous." Sa douceur, sa modestie, et surtout la contrition de ses regards touchèrent en sa faveur d'humbles recluses que sa royale naissance n'avoit point éblouies. Dans cette austère retraite on ne connoissoit d'autre roi que Dieu, d'autre royaume que le ciel, d'autre temps que l'éternité; le bruit du monde ne s'y faisoit point entendre, le mouvement des passions n'y remuoit aucun coeur; tout y étoit calme, silencieux, sévère; les lois de l'ordre ne permettoient pas de prononcer une seule parole qui regardât d'autres intérêts que ceux de l'avenir et de la pénitence; aussi la guerre qui retentissoit au pied du carmel seroit-elle restée inconnue à cette maison de paix, si l'archevêque de Tyr n'avoit instruit ces pieuses filles des malheurs de Sion, afin que leurs prières intercédassent auprès du très-haut en faveur des chrétiens. Si le pur esprit de

-- 252 --
l'évangile qui régnoit parmi elles avoit permis à l'orgueil de s'y faire sentir, peut-être auroient-elles pu en éprouver en voyant que ce monde, à qui elles ne demandoient rien, et dont elles s'étoient entièrement détachées, avoit recours à elles dans ses calamités, et que, toutes pauvres et obscures qu'elles s'étoient faites, elles étoient plus riches que lui avec ses pompes et ses gloires, puisqu'elles avoient encore des biens à lui donner, et qu'il n'en avoit aucun à leur rendre. Mathilde ne fut point étonnée de voir arriver l'archevêque; elle le connoissoit assez pour être bien sûre que sa charité ne la délaisseroit pas, et elle étoit impatiente de lui révéler tout son coeur; mais la vue de la reine la surprit et la troubla: si son premier mouvement fut de la joie, parce qu'elle prévit bien que le nom de Malek Adhel seroit prononcé par Bérengère; le second fut de la crainte, parce qu'elle sentit que cette indulgente amitié qui pardonnoit toutes les fautes, affoibliroit peut-être l'efficacité du repentir. Cependant, en entrant dans l'auguste cloître, Guillaume, avant de lui parler, s'adresse en ces termes aux recluses: "mes soeurs, les grands de la terre se réfugient auprès de vous; rassasiés de vanité et de douleurs, ils viennent y chercher du repos et des consolations, et se jettent dans vos bras quand la joie de leur coeur a cessé, et que leurs plaisirs se sont tournés en deuil. Une grande reine vous demande des prières pour son époux; une jeune princesse veut que vous lui appreniez à aimer Dieu avant toute chose; et moi, mes soeurs, je viens unir mes voeux aux vôtres, pour que la défaite des infidèles

-- 253 --
rende à l'antique Sion son culte, ses temples, ses honneurs, ses enfans et sa gloire." À la voix de l'archevêque, le chaste troupeau obéit, les dociles vierges commencent leurs cantiques; Mathilde les entend, Mathilde, prosternée auprès d'elles, frémit de voir toutes ces ames angéliques s'élever vers Dieu pour lui demander la destruction des musulmans, car c'est lui demander celle de Malek Adhel; plus il lui paroît impossible que l'éternel refuse quelque chose à de si pieuses ames, à de si ferventes prières, plus elle repousse les sentimens religieux auxquels elle attribue tant de puissance, et peut-être ne fut-elle jamais plus loin de Dieu que dans ces momens où, entourée de torrens d'encens, de chants divins et d'images sacrées, il lui sembloit que ces parfums, ces voix et ces anges lui répétoient qu'elle ne pouvoit être digne du ciel qu'en demandant aussi la mort de Malek Adhel.
Quand cette cérémonie fut achevée, et que l'archevêque se trouva seul avec Mathilde, il lui parla ainsi: "ma fille, en venant vous enfermer ici, sans doute vous avez formé la résolution de n'en jamais sortir? " À cette question, la princesse rougit et baissa les yeux en silence. Guillaume reprit: "si vous m'aviez confié vos projets, votre fuite eût été plus décente, je vous aurois accompagnée moi-même ici, et le monde auroit su que je connoissois vos desseins et que j'approuvois vos refus; oui, ma fille, je les approuve; après la préférence que vous avez avouée pour Malek Adhel, recevoir les voeux d'un autre homme eût été manquer à cette pudeur délicate qui est le premier devoir de

-- 254 --
votre sexe; mais ce seroit y manquer bien plus, que de conserver une liberté qui feroit croire que vous tenez encore au monde par vos espérances et vos désirs. Vous avez aimé, ma fille, beaucoup trop aimé; un amour passionné est toujours une faute; vous auriez dû savoir que Dieu ne permet point qu'on s'attache avec une telle tendresse à des créatures qui passent, ni qu'on poursuive avec tant d'ardeur un bonheur purement humain: vous étiez coupable, vous deviez être punie; heureuse et mille fois heureuse de l'avoir été sur la terre! Pour expier les foiblesses de votre coeur, Dieu vous a séparée pour toujours de l'objet de vos foiblesses; il a même placé entre vous une si inexpugnable barrière, que l'espoir de la franchir ne pourroit être le fruit que de la plus folle passion. Fille des rois, voudriez-vous permettre au monde de penser que l'amour d'un homme a plus de puissance sur vous que les ordres de l'église; et que les monceaux de cadavres, les ruisseaux de sang chrétien dont cet aveugle musulman va s'entourer, ne peuvent vous faire renoncer à lui? Rejetée par cet infidèle, ne pouvez-vous le rejeter aussi? Ne pouvant rien sur lui, vous tenez encore à lui; car, si vous n'y teniez pas, pourquoi tiendriez-vous encore au monde? " Il la regarde et s'arrête. Durant son discours, le visage de la princesse, tantôt pâle et abattu, tantôt animé et brûlant, avoit exprimé les diverses émotions de son ame; la honte et la fierté, le repentir et l'amour s'y étoient peints également. Quand l'archevêque eut cessé de parler, elle pencha sa tête dans ses deux mains, et après quelques minutes de recueillement elle dit: "mon père, vous

-- 255 --
savez dans quelle paix profonde j'ai passé seize années de ma vie; la dix-septième est à peine écoulée que toutes les agitations et les anxiétés que le coeur peut connoître ont déchiré le mien; c'est au sein de ce trouble que vous m'ordonnez de revenir à mes premiers voeux; ô mon père! Ma bouche peut bien les prononcer, mais lisez au fond de mon ame, et voyez s'il dépend de moi d'y apporter les mêmes dispositions. - Non, ma fille, elles doivent avoir changé; ce n'est plus une paix de douceur et d'ignorance que vous êtes appelée à goûter, mais une paix de pénitence et de repentir. - Hélas! Interrompit-elle, j'ai tant souffert dans le monde qu'il n'est à mes yeux qu'un objet d'effroi, et ce n'est pas du jour où mes voeux m'en sépareront sans retour, que j'aurai commencé à mourir; mais, mon père, daignez m'entendre; vous verrez quelle promesse me retient encore; si votre voix m'en affranchit, tout est fini entre le monde et moi: il m'échappe, il disparoît à mes regards, il me laisse ici ensevelie dans le cercueil, traînant mon coeur, mes souvenirs et ma vie sur la poussière des tombeaux; il me laisse ici, oubliée de toutes les créatures; car, lorsqu'on a disparu à leurs yeux, on est bientôt effacé de leur esprit." Alors Mathildecommença son récit du jour où Guillaume étoit parti pour Césarée; elle lui dit par quelle suite de circonstances difficiles, d'événemens inattendus, par quel enchaînement de promesses enfin elle étoit arrivée à la situation où elle se trouvoit maintenant. Quand elle eut fini, l'archevêque, qui l'avoit écoutée avec une profonde attention, et souvent avec

-- 256 --
attendrissement, lui répondit: "ma fille, si ce livre sacré, qui a été apporté sur la terre par Dieu même, avoit toujours été votre guide et votre lumière, bien des fautes vous eussent été épargnées; car quel est le péché contre lequel l'évangile s'élève le plus? L'orgueil: c'est l'orgueil qui vous permit de vous exposer aux fréquentes visites du prince après mon départ de Damiette; c'est l'orgueil qui, dans la vue d'opérer la conversion de l'infidèle, vous fit prononcer le serment téméraire de n'appartenir qu'à lui; c'est l'orgueil qui, vous persuadant de faire plus que votre devoir, vous entraîna à donner ce premier rendez-vous dans le tombeau de Montmorency. Ma fille, la simplicité est le véritable caractère de la loi chrétienne; contente d'exécuter ce que Dieu lui ordonne, elle ne cherche point à aller au-delà, et résiste au désir de faire le bien plutôt que de l'obtenir par des voies répréhensibles. Il étoit généreux de vouloir me sauver la vie; mais ne pouvant y parvenir que par le moyen d'un rendez-vous condamnable, il falloit vous reposer sur Dieu du soin de ma délivrance; et ferme dans la route qu'il vous a tracée, laisser agir sa providence sans vous croire appelée à m'en tenir lieu. Ma fille, j'ai besoin de courage pour vous adresser un pareil reproche, car je suis plus touché que je ne puis le dire, en voyant que vous avez fait pour moi ce que le seul amour n'auroit pas obtenu de vous; mais plus je vous dois de reconnoissance, plus je dois m'acquitter en me montrant ferme et rigoureux envers vos erreurs: pour me sauver de la mort, vous avez risqué de tomber dans le péché, c'étoit là une de ces fautes que l'orgueil érige en vertus,

-- 257 --
et que repousse le véritable esprit de Dieu; car il nous apprend que la mort n'est pas un mal, puisqu'elle n'est que le commencement de la vie, mais que le péché est un mal terrible, car il est le commencement de la mort.
"Maintenant Malek Adhel vous a fait promettre de ne pas prendre le voile sans son aveu; durant un instant, Malek Adhel a pu disposer de votre sort; il a pu vous entraîner avec lui, devenir le maître de votre éternité, et cependant il a renoncé à toutes ces terrestres voluptés, les seuls biens qu'il connoisse, pour vous remettre au Dieu qu'il méconnoît... quelles étranges choses se passe-t-il donc dans le coeur de cet infidèle? Vous avez contracté avec lui des obligations immenses que Dieu seul peut acquitter... il les acquittera... si mes yeux ont bien lu dans l'avenir, le moment n'est pas loin; encore quelques jours, et les nations seront étonnées, et un grand exemple s'élevera au milieu du monde, et le Nils'enrichira des funérailles de la terre, et ces lieux sauvages se réjouiront, et le coeur aveuglé sera rempli de la connoissance de l'éternel, comme le fond de la mer des eaux qui la couvrent... ma fille, c'est assez; jetons un voile sur ce qu'il ne nous est pas permis de voir encore, et préparez-vous, en attendant, au joug de cette maison; car, ou je me trompe fort, ou ce sera là votre dernière demeure." Mathilde obéit; elle se dépouille de ses somptueux vêtemens pour revêtir l'humble habit des filles du carmel. Soumise à toutes leurs règles, elle suit tous

-- 258 --
leurs exercices, subit les mêmes austérités, s'unit aux mêmes prières, et ne sépare son coeur de leurs voeux, que quand elle les entend demander au seigneur l'entière destruction des infidèles: dans ce lieu de pénitence, où il semble que l'on apprenne à se détacher des tendres pensées, elle sent que tout l'y ramène; si elle mortifie son corps, elle compare à ses souffrances celles du désert, et les regrette, quoique plus douloureuses: si du sein de la paix, de l'union, de l'amour qui règnent dans le monastère, s'élève un mouvement de haine, c'est contre Malek Adhel qu'il est dirigé, et cette haine qu'on lui porte ne fait qu'accroître sa tendresse: enfin, quand elle se promène dans ce cimetière où vont s'éteindre toutes les espérances, c'est là que toutes les siennes se raniment, et ce n'est qu'au fond des tombeaux, que son oeil ose chercher encore l'union que son coeur n'a point cessé de désirer. Mais si tous les objets lui parlent ainsi de Malek Adhel, la reine seule ne lui en parle plus: soit que Bérengère ait reconnu la force des obstacles qui séparentMathilde du prince, soit que l'obstination de celui-ci l'ait irritée, ou que, plus docile aux volontés de son époux, elle veuille enfin s'y conformer tout-à-fait, elle ne prononce plus le nom que la princesse attend toujours, et feignant de ne comprendre ni sa tristesse ni son silence, elle détourne les yeux chaque fois que ceux de Mathilde tentent de l'interroger.Bientôt de nouveaux motifs viennent appuyer la fermeté de Bérengère, et donner des couleurs plus coupables à la foiblesse de sa soeur: on apprend que les chrétiens ont mis le siége devant Césarée, qu'ils se préparent à

-- 259 --
livrer l'assaut; mais que la ville, défendue par Malek Adhel, résistera sans doute, o ne se rendra qu'après un carnage terrible. À cette nouvelle, la reine, tout à son amour, oublie sa reconnoissance, et ne voit plus dans Malek Adhel qu'un ennemi formidable qui menace les jours de son époux: l'archevêque ne cesse de répéter que si les croisés sont repoussés des murs de Césarée, cette défaite leur ravit pour toujours l'espoir de rentrer dans Jérusalem. Les religieuses s'effraient, les cloches du couvent s'ébranlent, et les prières recommencent avec une plus ardente ferveur; et Mathilde, l'infortunée Mathilde, toujours baignée de larmes sans savoir pour qui elle pleure, toujours prosternée au pied des autels sans savoir pour qui elle prie, incertaine de ce qu'elle doit demander, mais assurée qu'elle ne peut rien demander qui ne lui apporte une douleur nouvelle, passe ses jours et ses nuits sans oser adresser un seul voeu à ce Dieu qu'elle implore sans cesse. Chapitre XLVII.
Forte de ses larges et profonds fossés, de ses hautes murailles, de sa vaste citadelle, de sa nombreuse garnison, et surtout du héros qui la défendoit, Césarée voyoit sans inquiétude l'armée entière des croisés se préparer à l'assiéger: dès les premiers jours, Richard et Lusignan, animés tous deux d'une ardeur qui alloit presque jusqu'à la furie, firent environner

-- 260 --
la place d'un rivage à l'autre; leurs mineurs sautèrent dans les fossés pour saper le mur, tandis que leurs archers lançoient des flèches contre les assiégés, qui, faisant jouer leurs machines du haut des murailles, écrasoient les mineurs et accabloient les ennemis de pierres et de traits. Encouragés par la présence de Malek Adhel, et croyant tout possible à leur vaillance sous un tel capitaine, ils demandoient à faire des sorties, afin de terminer plus tôt cette guerre désastreuse. Malek Adhel s'y refusoit obstinément: fidèle à son frère, il étoit résolu à défendre Césarée; mais, en remplissant ce devoir, l'amant de Mathilde désiroit épargner le sang chrétien, et sauver les sujets de Saladin sans attaquer ceux deRichard.
Cette disposition donnoit à sa conduite une sorte de timidité qui enhardissoit la valeur des assiégeans; chaque jour les assauts devenoient plus terribles: Lusignan, exposé à tous les coups, présent à tous les dangers, pressoit, sollicitoit ses troupes, appliquoit lui-même les échelles, et montoit le premier à l'escalade. De concert avec Richard, ils avoient fait miner une partie des murailles du côté de l'Orient; l'intrépide Lusignan s'avance à la tête de tous ses soldats, et, en dépit des traits qui pleuvent sur lui, de sa propre main met le feu aux étançons: aussitôt le mur s'écroule à grand bruit dans le fossé; mais les sarrazins ont prévu cet accident; ils ont placé derrière cette grande ouverture une énorme quantité de bois qu'ils allument à l'instant; les chrétiens, montés à la brêche, trouvent une barrière de feu: étonnés, ils s'arrêtent; cependant, entraînés par Lusignan, ils

-- 261 --
alloient la franchir et revenir à la charge, lorsque Malek Adhel se présente tout-à-coup devant eux. Son aspect formidable, ses regards étincelans, sa voix terrible les effraient bien plus que les flammes qu'on leur opposoit; en vain Richard les rallie, en vain Lusignan, resté seul sur la brêche, les rappelle par son exemple; la vue de Malek Adhel armé de son glaive, et se préparant à les attaquer, les a frappés d'une insurmontable terreur; ils se précipitent dans leur camp pour y chercher un refuge, et le roi de Jérusalem, abandonné de ses soldats, se voit obligé de les suivre, et d'aller cacher dans sa tente sa colère et sa honte. Cependant, loin de perdre courage, il ranime celui de ses troupes; il les fait rougir de leur frayeur; il en reçoit la promesse de ne plus reculer: alors, avec un zèle infatigable, il passe les nuits à faire construire de nouvelles machines, les jours à les essayer; il envoie sur les montagnes voisines chercher des pierres que ne fournit point le terrain de Césarée, et en fait remplir les fossés; enfin, il n'est point de soins qu'il ne prenne, point de fatigue qui le rebute; il trouve dans Richard un zélé compagnon d'armes; et, unis d'un nouveau noeud par les travaux qu'ils partagent ensemble, c'est d'une même voix qu'après avoir préparé tous les instrumens meurtriers qui doivent renverser Césarée, ils demandent à toute l'armée l'assaut général pour le lendemain.
Le lendemain, au bruit des timbales, des trompettes, des cris des soldats et du fracas des machines, on donne l'assaut général. Lusignan, Richard

-- 262 --
et le duc de Bourgogne, réunissent leurs efforts contre une des plus fortes tours; ils en font saper les supports, et, du sein de la vaste machine qui les roule tous trois dans ses flancs, et les met à l'abri des traits ennemis, ils lancent des crochets de fer contre le mur et l'ébranlent avec de longs béliers; enfin, cédant à leur attaque, la tour s'écroule et se renverse. Fiers de ce succès, et sûrs de la victoire, les chrétiens courent en cet endroit pour se jeter dans la ville; mais une seconde fois la flamme les arrête: une immense quantité de paille et de foin embrasés sert de rempart aux infidèles, et aveugle les chrétiens. Ceux-ci suspendent leurs coups, et ne reculent point; ils se flattent que, quand ces matières combustibles seront épuisées, ils pourront passer librement; mais à peine la fumée est-elle dissipée, qu'ils découvrent, de l'autre côté, qu'un nouveau mur s'est élevé, un mur de piques, de lances, d'épées, non moins meurtrier que le feu, et bien plus impénétrable. Vainement ils s'efforcent d'avancer, les musulmans, immobiles, les repoussent sans les attaquer; Richard lui-même, à la vue de ce nouveau rempart, si habilement construit qu'on n'aperçoit que les lances qui le forment, et non les hommes qui le soutiennent, l'intrépide Richard se sent ému, et s'arrête étonné." Mon frère, dit-il à Lusignan, en nous jetant contre ce mur extraordinaire, nous courons à une mort certaine; mais crois-tu que nous puissions le renverser, et ouvrir ainsi un passage aux chrétiens qui nous suivent? - Je n'en sais rien, lui répond Lusignan, furieux de ce nouvel obstacle; mais le moment est

-- 263 --
venu où je méprise les conseils de la prudence, et où je ne veux plus que la victoire ou la mort: recule-toi, mon frère, car, si je succombe, tu pourras venir du moins, sur mon corps expirant, mettre le feu à Césarée, et arracher la vie à mon odieux rival. - Qu'un autre que toi m'eût dit de reculer, s'écria Richard avec des regards enflammés, c'eût été sa dernière parole: viens, mon frère, périssons ensemble. - Chrétiens, s'écrie Lusignan, que ce mur ne vous intimide point; derrière sont les palmes du martyre et le tombeau de votre Dieu, et je vais vous montrer comment on le renverse." Il dit, s'élance, les chrétiens le suivent; mais tout-à-coup ce mur, d'immobile qu'il étoit, et sans changer d'aspect, s'avance avec une vélocité prodigieuse; les chrétiens, à la vue de cette multitude de fers aigus qui les menacent et se meuvent comme par enchantement, se renversent les uns sur les autres, et tombent pêle-mêle dans les fossés. La déroute est générale: en dépit des efforts d'une valeur incomparable, Lusignan est entraîné par les fuyards; le duc deBourgogne, aidé de ses français, résiste encore, et ne se retire que quand tout espoir est perdu. Richard, de la brêche où il combattoit, saute sur l'autre bord du fossé, et, là, s'arrête immobile; il ne peut se résoudre à abandonner sa proie; il la dévore du regard; il oublie qu'il est seul, que déjà tous les siens sont rentrés dans le camp; et emporté par ce courage qui lui acquit dans cette guerre le surnom de Coeur-De-Lion, armé de son épée, il va recommencer le combat. Les musulmans le reconnoissent,

-- 264 --
moins à ses armes qu'à sa valeur; ils quittent alors leur attitude menaçante, et courent vers lui pour le charger de chaînes, en s'écriant: c'est le roi! C'est le roi! " C'est le roi!Interrompt une voix bien connue de Richard: le roi, seul et à pied! Qu'on lui amène un cheval." À cet ordre, les sarrazins obéissent; ils présentent à Richard un coursier superbe, et se retirent dans la ville, où déjà Malek Adhel s'occupe à réparer les murailles ébranlées; et Richard, honteux de sa défaite, et chargé d'un nouveau bienfait, s'achemine lentement vers le camp, sans savoir lui-même si c'est la haine ou la reconnoissance qui domine le plus dans son coeur.
Tout le camp est dans la tristesse, les troupes sont découragées, un noir chagrin dévore l'ame de Lusignan. Debout, au milieu de sa tente, appuyé sur sa longue lance, sa cotte d'armes déchirée et couverte de sang, il médite en silence de vastes projets; et, ne pouvant devoir la victoire à son courage, il cherche par quel autre moyen il pourra l'obtenir; il renferme au fond de sa pensée les sombres desseins qui l'agitent, et se garde bien de les dire à Richard. Richard déteste la ruse; même pour entrer à Jérusalem il ne l'emploieroit pas; et dans son ame, comme dans celle des chrétiens, il y a une loyauté qui ne leur permettroit pas de vouloir d'un triomphe qu'ils devroient à une perfidie. En voyant Richardarriver dans sa tente, Lusignan lui prend la main, et lui dit: "mon frère, il seroit inutile de tenter un nouvel assaut; si une victoire ne

-- 265 --
vient ranimer nos troupes, nous pourrons mourir sans combat devant les murs de Césarée: crois-moi, Richard, portons nos forces ailleurs; voyons si Saladin ne sera pas plus facile à vaincre que Malek Adhel; tandis que celui-ci nous croira occupés à réparer nos désastres, cette nuit même, à la tête de nos meilleures troupes, avance-toi vers Ascalon; si tu as besoin de mon bras, j'irai te joindre; sinon, je resterai ici dans l'espérance que Malek Adhel, fatigué de son inaction et de la nôtre, fera enfin quelque sortie où je pourrai le trouver, le combattre, et le vaincre peut-être." En achevant ces mots, dans les yeux de Lusignan rouloit un feu ardent et sombre, tel que la vengeance en allume dans les ames haineuses. Richard approuve son projet; il le communique aux principaux chefs; tous y applaudissent. Alors le roi d'Angleterre partage l'armée: une moitié le suit; il laisse l'autre sous le commandement de Lusignan, et veut que, pendant son absence, tous les princes soumis à ses ordres le soient à ceux de son ami; personne ne conteste à Lusignan la glorieuse marque d'honneur qu'il reçoit; et le courage intrépide qu'il a montré dans les deux derniers assauts, le fait accepter avec joie pour chef suprême de tout le camp.
Malgré les précautions de Richard, rien n'échappe à l'oeil perçant de Malek Adhel; il sait qu'une partie de l'armée s'éloigne du camp et s'enfonce dans les forêts qui entourentCésarée; mais il ignore quel chef la conduit et quelle route elle prend: divers bruits lui font croire qu'elle retourne vers Ptolémaïs; ce mystère l'étonne, peut-être il pourroit l'éclaircir en faisant

-- 266 --
une sortie, et, par des détours qui lui sont bien connus, surprendre l'armée et remporter une facile victoire; mais la victoire l'appelle moins que le combat ne le révolte. Le sang des chrétiens lui fait horreur, ce sont les frères de Mathilde, et une sorte de voix prophétique crie au fond de son coeur que le moment n'est pas loin où ce seront aussi les siens.
Les croisés renfermés dans leur camp ont cessé leurs attaques, et Malek Adhel poursuit en paix ses travaux. Il réédifie la tour écroulée, il répare les brêches et redonne une solidité nouvelle aux murailles chancelantes. Pendant qu'il s'étonne du peu d'obstacles que les ennemis opposent à la défense qu'il prépare, les musulmans, descendus dans les fossés de la ville pour soutenir les fondemens des murs, ont surpris un soldat qui sembloit les observer avec attention, ils s'en saisissent et l'amènent devant Malek Adhel; à la vue de ce prince, il se trouble, il pâlit et cache dans ses mains des pleurs qu'il s'efforce en vain de retenir. Malek Adhel étonné lui dit: "si c'est la frayeur qui t'agite ainsi, et que tu redoutes le châtiment qui t'est dû pour t'être approché de nos murailles afin d'espionner nos travaux, connois-tu si peu ton juge que tu ne puisses espérer en sa clémence? - Ah! C'est parce que je le connois ce juge magnanime, répondit le soldat d'une voix entrecoupée et en frappant sa poitrine, que je ne puis me pardonner ma perfidie! - Ta perfidie! Quelle est-elle?Explique-toi; un aveu sincère peut tout réparer. - Hélas! Repartit le guerrier avec une expression de douleur plus vive encore, il en est que rien ne répare, et peut-être, au moment où

-- 267 --
je parle, tout est-il perdu pour vous. - Que veux-tu dire, s'écria vivement le prince? Qu'ai-je perdu? Et qu'est-ce que ta perfidie m'a ravi? - Je ne puis le dire qu'à vous, répondit le soldat tremblant et confus." Malek Adhel fit un signe, tous les témoins s'éloignèrent; les voilà seuls, l'étranger tombe aux genoux du prince." Ah! Lui dit-il, je suis indigne de vivre, je vous ai trahi, j'ai trahi la princesse Mathilde; à cette heure-ci elle vous accuse sans doute de n'avoir pas prévenu son malheur... - Chrétien, interrompt ce prince, que dis-tu deMathilde et de son malheur? Parle, précipite tes paroles, ton silence me fait mourir. - Seigneur, détournez de moi votre colère, ne voyez que mon repentir...-ne me parle ni de ton repentir ni de ma colère, s'écria impétueusement le prince, ne me parle que de Mathilde; que la frayeur ne t'arrête plus; quoi que tu aies fait, ta grâce t'est assurée. - Noble prince, reprit le soldat avec un peu plus de hardiesse, prêtez donc l'oreille au récit que j'ai à vous faire, et plaise au ciel que ce ne soit pas trop tard. J'ignore si votre pénétration, à qui rien n'échappe, a eu connoissance de l'absence de Richard et des intentions de Lusignan." Malek Adhel, dont le coeur commençoit à concevoir d'horribles soupçons, s'écria: "j'ai aperçu une partie de l'armée se détacher du camp, mais je n'en sais pas le motif; hâte-toi de me l'expliquer." L'étranger reprit: "la nuit même qui suivit le jour où vous repoussâtes les chrétiens avec tant d'habileté, Richard, à la tête de ses meilleures troupes, s'avança du côté d'Ascalon, dans l'espoir de surprendre Saladin et de

-- 268 --
venger sur lui notre défaite; il s'éloigna, laissant Lusignan maître du camp et chef de tous les souverains; mais à peine ce dernier se vit-il libre de disposer de l'autorité que l'absence de Richard lui laissoit, qu'il dit au conseil réuni, qu'avant de marcher à Ascalon, l'intention du roi d'Angleterre étoit de se rendre au carmel." C'est là qu'il m'attend, ajouta-t-il, pour me donner une épouse que j'aime, pour ranimer, par cette auguste union, le courage de nos troupes désolées, et nous venger de Malek Adhel." Il dit, chacun le croit; suivi de peu de soldats, il quitte le camp, prend la route du carmel; nul ne s'oppose à son départ. Attaché depuis long-temps au service du roi d'Angleterre, je veux m'assurer s'il est en effet auprès de sa soeur, et je suis Lusignan... seigneur, que vous dirai-je, tous les discours du roi de Jérusalem n'étoient qu'un tissu d'horribles faussetés, et sa conduite n'étoit que perfidie; c'étoit à dessein qu'il avoit éloigné Richard; et, en s'appuyant de son autorité auprès des chrétiens, il les avoit trompés. J'ai vu, seigneur, j'ai vu ce roi sacrilége violer la sainte retraite, abattre les grilles sacrées; j'ai vu la princesse d'Angleterre, pâle et tremblante, amenée en esclave devant lui; mais sans pitié pour elle, sans remords sur sa trahison, il a fait décorer l'église, les flambeaux d'hymen se sont allumés; il a juré qu'un jour de plus ne se passeroit pas avant que la princesse fût à lui. Cependant, au milieu des guerriers qui accompagnent Lusignan, une des femmes de la princesse, la fidèle Herminie me reconnoît; elle accourt vers moi, me remet un papier, et me dit: "si demain ce billet est entre les mains du

-- 269 --
prince Adhel, il n'y a point de place si brillante où il ne t'élève." Elle achevoit à peine, qu'ayant aperçu Lusignan qui entroit à l'autre bout du grand corridor où elle me parloit, la frayeur la saisit, et elle s'enfuit précipitamment; mais Lusignan a tout vu; il s'approche et me dit: "donne-moi le papier que tu caches dans ton sein, et cette bourse est à toi."Seigneur, vous l'avouerai-je, continua le soldat en redoublant de sanglots, je cédai à une vile tentation; les promesses de la princesse pouvoient être chimériques, l'or de Lusignanétoit devant mes yeux; il m'éblouit; je cédai, je donnai le papier; mais depuis ce moment, déchiré de remords, il me fut impossible de demeurer témoin du sacrifice qui alloit se consommer; je partis la nuit même en secret; le repentir m'entraîna vers Césarée; j'espérois être pris, être traîné devant vous; ne pouvant vous remettre le billet de la princesse, vous dire du moins son malheur... - Et dis-moi, dis, interrompit le prince, d'une voix tremblante de la plus violente émotion, quel est le jour désigné par Lusignan pour consommer son horrible forfait? - Seigneur, reprit le soldat, c'est aujourd'hui qu'étoit le jour désigné par Lusignan; mais il se pourroit que l'état et les prières de la princesse eussent obtenu un délai jusqu'à demain...-je serai demain auprès d'elle, s'écria impétueusement le prince; j'y serois aujourd'hui, s'il n'étoit pas indispensable au succès de mes desseins de ne sortir de Césarée qu'à la nuit, afin de n'être pas aperçu des chrétiens." À peine l'obscurité commence-t-elle à se répandre sur l'univers, que Malek Adhel fait appeler Mohamed et

-- 270 --
Kaled, ses deux plus fidèles serviteurs; il dit au premier: "écoute, Mohamed, des intérêts pressans m'appellent hors de Césarée; pendant deux jours que durera mon absence, commande à ma place; sois sans inquiétude, tu ne seras pas attaqué, j'en suis certain; Richard et Lusignan ont quitté le camp des chrétiens, et sans eux, les chrétiens n'oseront pas combattre: toi, Kaled, assemble trente de mes plus braves soldats, et suis-moi dans la périlleuse entreprise où je vais m'engager; Kaled, si nous trouvons l'ennemi, de quelque nombre qu'il soit accompagné, nous ne reculerons pas; hâtons-nous, ami, un moment peut tout perdre." Mohamed et Kaled, persuadés que le soldat étranger a dévoilé au prince une marche secrète des chrétiens, se réjouissent de le voir enfin décidé à les combattre; tous deux, jusqu'ici, savoient bien que le seul amour avoit enchaîné la valeur du héros; ils se flattent enfin qu'il a vaincu l'amour; du moment qu'il consent à marcher à l'ennemi, ils sont sûrs que la victoire ne quittera plus leurs drapeaux; et, remplis de cette espérance, tous deux exécutent avec allégresse les ordres qu'ils viennent de recevoir.
Chapitre XLVIII. En sortant de Césarée, Malek Adhel fit un long détour pour atteindre les forêts qui dominoient le camp des croisés. Il falloit nécessairement les traverser pour arriver au carmel, et le désir de n'être point retardé

-- 271 --
dans sa route, lui inspiroit une prudence qu'il n'auroit pas eue pour sauver sa vie. Au point du jour, il arriva au faîte de la colline, d'où on aperçoit le sommet sourcilleux du carmel se projeter dans la vaste mer. À cet aspect, il n'est plus maître de lui-même: mille craintes, mille douleurs saisissent son ame; il presse les flancs de son coursier, dont la vitesse défieroit les vents; ses soldats ont peine à le suivre. Kaled, l'inquiet Kaled, en luy voyant prendre, d'un tel mouvement, le chemin du carmel, commence à concevoir les plus sinistres alarmes; il continue à suivre son maître, mais il ne doute presque plus que la raison ne l'ait abandonné, et que l'amour ne soit l'unique cause d'une démarche qu'il avoit attribuée à de bien plus glorieux motifs.
À quelque distance du monastère, Malek Adhel retient tout-à-coup son cheval, et dit à Kaled: "sais-tu que Lusignan est-ici? - Est-ce lui seul que tu viens y chercher? Lui répond son ami d'un ton sévère. - Je viens le chercher, le punir, s'écria le prince; mais je viens surtout arracher Mathilde à sa tyrannie et à son odieux amour; viens, suis-moi, que rien ne nous arrête. - Je t'obéis, répond Kaled avec tristesse, maintenant les représentations seroient inutiles; mais, si j'avois connu ton dessein, tu ne serois sorti de Césarée que sur mon corps sanglant. Ah! Malheureux prince, puisse ton imprudence ne pas te coûter plus que la vie." Malek Adhel ne l'écoute pas, il s'élance avec ses soldats dans la cour solitaire du cloître; tout y est en silence, la grande porte est fermée, le prince ordonne qu'elle soit abattue, les grilles

-- 272 --
volent en éclats; le cimeterre nu à la main, il entre dans la sainte maison, appelant à grands cris Lusignan et Mathilde. Personne ne répond, les longs corridors sont déserts; il prête l'oreille, il écoute; des chants se font entendre, il croit que ce sont ceux de l'hyménée, et il précipite ses pas vers le lieu d'où ils partent; il traverse une cour intérieure couverte d'herbes sauvages, et derrière tous ces bâtimens gothiques, l'église avec son haut clocher et ses vitraux coloriés, frappe ses regards; il monte les degrés du temple; à travers la porte entr'ouverte il voit le pavé jonché de fleurs, d'innombrables flambeaux dont des torrens d'encens obscurcissent la lumière; l'archevêque de Tyr, revêtu de ses plus magnifiques habits, et près de lui la vierge qu'il aime, prosternée au pied de l'autel. Étranger au culte des chrétiens, une si auguste cérémonie ne lui paroît devoir être que celle de l'hymen; quoiqu'il n'aperçoive point Lusignan, il ne doute pas qu'il ne soit là, et se montrant tout-à-coup avec ses armes et ses soldats, il s'écrie d'une voix qui retentit dans toutes les voûtes de l'église: "à moi, Lusignan, viens me la disputer, si tu l'oses! " Et renversant tout ce qui s'oppose à son passage, sans respect pour la majesté du dieu suprême, dont la présence remplit le temple saint, il arrache Mathilde éplorée de l'autel qu'elle tient embrassé. À son terrible aspect, les sacrés concerts sont interrompus, des cris de terreur leur succédent; comme une troupe d'oiseaux timides, les vierges fuient en désordre, elles se jettent dans le choeur, se précipitent dans le sanctuaire, se réfugient derrière

-- 273 --
l'autel. Cependant avant de s'éloigner, le formidable guerrier cherche Lusignan du regard, l'insulte de la voix: "ô perfide roi, s'écrie-t-il, où te caches-tu? Toi qui as osé m'offenser n'oses-tu me combattre? " Mais Mathilde est entre ses bras sans connoissance; il ne songe plus qu'à la sauver, il fuit à grands pas avec elle, ses guerriers ont peine à le suivre; au bas du mont Carmel il s'arrête auprès d'une fontaine, il baigne d'une onde pure le front glacé de sa bien-aimée, en s'écriant hors de lui: "dieu des chrétiens, rends-lui la vie, et la mienne est à toi! " Il achève à peine ces mots, que Mathilde soupire et se ranime." Où suis-je? Dit-elle; pourquoi toutes les puissances de mon ame tressaillent-elles ainsi d'allégresse...? Les sacrés parvis vont-ils s'ouvrir? Ô Malek Adhel! Es-tu ici pour y entrer avec moi? " En entendant ces paroles si tendres, mais auxquelles la constante pensée deDieu mêle tant d'innocence, Malek Adhel, enivré d'une félicité inconnue, s'abandonne sans contrainte aux vives et profondes émotions qui l'agitent; à genoux devant Mathilde, il la contemple et l'adore, il ne voit qu'elle, il a oublié toute autre pensée: c'est un de ces momens d'extase où on devine le ciel... ah! Si un pareil bonheur pouvoit être durable, s'il l'étoit on ne voudroit plus quitter la terre; mais quand on est appelé à le goûter, on touche sans doute au terme de la vie, car il seroit également au-dessus des forces humaines d'en soutenir la prolongation, ni de pouvoir survivre à sa perte.
Kaled, suivi de ses soldats, vient interrompre les ravissemens célestes où le héros étoit plongé." Ô

-- 274 --
prince téméraire! Lui dit-il, comment oses-tu te reposer sur cette terre fatale, où les ennemis, les piéges et la mort t'environnent." Ces mots rappellent Malek Adhel à tous les dangers de sa situation; il pense que Mathilde les partage, et il frémit: il se lève; son bonheur a disparu; une sombre terreur le remplace, car il craint d'être surpris par l'armée entière des chrétiens, et il sent trop qu'alors tout l'effort de sa vaillance ne pourroit que lui faire perdre la vie avec honneur et non sauver celle qu'il aime. À l'idée de la voir un moment entre les bras de Lusignan, son ame frissonne, et, pour la première fois s'ouvre à la frayeur de la mort; maintenant, atteint par toutes les foiblesses, s'il entend le bruit des feuilles que ses chevaux froissent sous leurs pieds, il croit distinguer dans le lointain l'approche de l'ennemi; quand les longues ombres de la nuit descendent sur la terre et la peuplent d'images fantastiques partout il croit voir un chrétien, surprendre un espion, reconnoître une troupe rangée en bataille; enfin jusque dans le sifflement des vents qui courbent la tête des vieux pins et des antiques sycomores, son oreille est frappée du son des instrumens de guerre et des cris précurseurs des combats. En proie à cette épouvante, il marche en silence sans oser même parler à Mathilde; mais elle, revenue peu à peu de son effroi, l'interroge, lui demande pourquoi il a violé son asile, et la promesse qu'il lui avoit faite de l'y laisser vivre en paix." Et toi, lui répond-il d'une voix sombre et farouche, pourquoi m'as-tu trompé, en m'assurant que les chrétiens le respecteroient?Pourquoi Lusignan y a-t-il

-- 275 --
osé entrer? Pourquoi t'a-t-il forcée à paroître devant lui? Un jour plus tard n'étois-tu pas son épouse? - Malek Adhel, que dis-tu, reprit la princesse avec un profond étonnement; depuis mon départ de Ptolémaïs, je n'ai pas revu Lusignan; et, si j'en crois l'archevêque de Tyr, mon frère a renoncé à un hymen que j'abhorre, et me laisse libre de me donner àDieu." Ce peu de mots fut un coup de lumière pour le prince; il vit qu'il avoit été trompé, et, quoiqu'il fût frappé à l'instant de toutes les fatales conséquences de cette perfidie, son premier mouvement fut un mouvement de joie." Du moins, s'écria-t-il, elle n'est qu'à moi, et sa bouche n'a prononcé des voeux que pour notre amour: ainsi, Mathilde, l'étranger qui m'a dit avoir accompagné Lusignan dans ton cloître, avoir été témoin de ton désespoir, et avoir reçu des mains d'Herminie un billet où tu me demandois du secours, cet étranger n'étoit qu'un imposteur? - Assurément, répondit Mathilde. - Dieu éternel, continua le prince, comment permettez-vous que le parjure emprunte ainsi les couleurs de la vérité! Mais que dis-je! Ce n'est pas la subtilité du traître, c'est mon propre coeur qui m'a séduit; j'aurois été dupe de même du piége le plus grossier: du moment qu'on m'a parlé de toi, je n'ai plus vu que toi; et ton nom, comme un talisman enchanté m'a jeté dans l'aveuglement et a rompu toute ma prudence pour laisser agir le seul amour... ô ma bien-aimée, ajouta-t-il avec un effroi qui le glaçoit jusqu'au fond de l'ame, que du moins tu ne sois pas victime de ma crédulité: les chrétiens, fiers de leur trahison, en voudront

-- 276 --
recueillir le fruit; ils nous attendent dans ces bois, et je ne puis te ramener à Césarée avec sûreté; mais comment aller ailleurs? Comment endurer le honteux affront d'avoir abandonné la ville que j'avois juré de défendre? Elle tombera, et seul j'en serai cause! Ô Saladin, que diras-tu de ton frère? Ô Mathilde, retire-moi ton amour; j'en suis indigne, puisque j'ai trahi pour lui mon devoir et ma patrie! " Il s'arrête alors; il n'ose plus poursuivre sa route au milieu de ces forêts, où il n'est que trop sûr d'être surpris par les chrétiens. Il appelle Kaled; il lui fait part de l'horreur de sa situation. Kaled baisse la tête, il est consterné; il sent comme le prince toute l'impossibilité de retourner à Césarée: il est certain comme lui que l'armée des croisés les attend à quelque distance, et s'avancer de ce côté c'est vouloir tomber dans leurs fers ou perdre la vie dans un combat inégal. La fuite est le seul parti qui leur reste; mais comment se résoudre à donner un tel conseil à son maître; que pensera tout l'Orient d'une semblable désertion? Cependant il peut moins encore se résoudre à le voir dans les chaînes des chrétiens. Au milieu de ces perplexités, tout-à-coup un souvenir lui arrive et une lueur d'espoir le ranime." Mon maître, lui dit-il, si ma mémoire ne m'abuse pas, la vie et l'honneur peuvent être sauvés encore. À l'opposé du camp des chrétiens, à l'occident de Césarée, vis-à-vis la porte d'Omar, est une vaste excavation qui, par des chemins souterrains, va aboutir à une masse de rochers placés aux confins de la plaine sablonneuse de Jaffa: depuis que les chrétiens ont perdu toutes les villes

-- 277 --
maritimes de la Syrie, cette route ténébreuse a été abandonnée; mais je me souviens de l'avoir parcourue en entier, tandis qu'occupé dans ton gouvernement d'Alep, Saladin, à ta prière, m'avoit confié celui de Césarée. - Faut-il faire un long détour pour l'atteindre? S'écria le prince." Kaled répondit que tout le jour suivant suffiroit à peine." Eh bien, sers-nous de guide et hâtons-nous, reprit Malek Adhel, car ce parti est le seul qui nous reste." Alors le prince et ses gens quittent la route qu'ils suivoient et se détournent vers le sud; ils traversent la vaste forêt qui s'étend au loin vers l'intérieur du pays, se frayant un passage à travers les rochers, les branches rompues et les arbres renversés. Au point du jour ils atteignent pourtant la lisière occidentale de ces ténébreuses solitudes, et Malek Adhel, en retrouvant la plaine et la lumière, ne craignant plus de surprise, ne craint plus rien au monde. Tandis que Kaled s'éloigne un moment pour aller chercher quelques alimens dans des cabanes de laboureurs qu'il aperçoit à peu de distance, le prince veut que Mathildese repose; il la fait asseoir sur des rameaux de fougère coupés à la hâte; il se place auprès d'elle, et lui dit: "ma bien-aimée, les maux que les chrétiens ont voulu me faire retomberont sur eux-mêmes, et quand ils te sauront dans mon palais, au lieu de me voir dans leurs chaînes, ils seront assez punis." La princesse soupire et se tait." Eh quoi,Mathilde, reprend impatiemment le prince, soupires-tu après ta retraite, regrettes-tu d'être avec moi? Quoi, lorsque ta volonté est pure, je ne te verrai pas bénir l'erreur qui nous réunit, et jamais, jamais l'amour ne

-- 278 --
parlera seul à ton coeur? " Mathilde se retourne vers lui, le regarde avec des yeux pleins d'une tendresse que les larmes du repentir ne pouvoient éteindre: "ah! Répond-elle, ne me demande pas d'être plus coupable: puis-je me dissimuler les joies de mon lâche coeur, en voyant l'impossibilité où je suis de revenir sur mes pas: toute la nuit, tandis que nous traversions en silence cette auguste et sombre forêt, je songeois à retourner dans mon cloître, mais je ne le pouvois qu'en demandant à l'un de vous d'exposer sa vie pour moi; il me sembloit qu'à ce prix je ne devois pas le vouloir; et rencontrant partout un obstacle, partout je trouvois un plaisir... ô chrétienne sans force et sans foi, ton coeur, gonflé d'amour, n'a de goût que pour les biens périssables, et verroit avec effroi le chemin qui la ramèneroit à Dieu." Elle dit, et cache dans ses mains sa honte, son amour et ses larmes.Malek Adhel s'écrie avec transport: "ô délices de ma vie, je ne redoute plus rien; me voilà heureux, nous sommes ensemble, et une existence toute de bonheur nous est assurée à jamais. - Ne parle point de bonheur, reprit la vierge éperdue, n'en parle jamais; le bonheur n'est pas fait pour nous: téméraire, tu as violé le temple du seigneur; je me vois avec joie près de toi, et nous connoîtrions le bonheur! ... Non, l'ame souillée de pareilles fautes ne peut pas être heureuse; car, plus elle s'attache à cette fausse félicité qu'elle chérit, plus elle s'enfonce dans sa misère... mon dieu, je crois voir votre foudre suspendue sur nos têtes; elle va éclater: ah! Ne prenez qu'une victime; que tout mon sang versé rachète celui de Malek Adhel; épargnez-le,

-- 279 --
épargnez-le." En parlant ainsi, le remords frémissoit dans l'ame de la timide beauté, et elle étendoit ses deux bras vers le prince comme pour le préserver de la colère divine. MaisKaled est revenu; il les interrompt, leur présente quelques alimens, et leur dit: "hâtons-nous, car il faut atteindre l'ouverture du souterrain avant la nuit, afin que je puisse la distinguer et la reconnoître." Malek Adhel sent toute la prudence du conseil de son ami; et résolu de ne plus se livrer au plaisir d'entendre Mathilde jusqu'au moment où il la verra en sûreté dans son palais de Césarée, il la remet aux soins de Kaled, et la suivant de loin, il presse de toute sa puissance la rapidité de leur marche. Durant le jour, ils traversent les vastes plaines qui séparent Rama de Césarée, et arrivent avant la nuit aux rochers que Kaled désigne comme l'entrée de la caverne. Là, Malek Adhel s'arrête un moment indécis: de ce lieu il aperçoit au couchant Jaffa, où commande Metchoub, et un peu plus près, vers le nord, sa chère Césarée. Il est décidé à s'y rendre; mais il se demande siMathilde ne seroit pas plus en sûreté à Jaffa: une ville assiégée, en proie à toutes les horreurs de la guerre, est-elle un asile assez sûr, assez tranquille pour y conduire celle qu'il aime? Mais n'est-il pas certain de la défendre; en combattant pour Mathilde, ne devient-il pas invincible; et en la sachant derrière lui, pourra-t-il être renversé? D'ailleursMetchoub commande à Jaffa, et Metchoub est l'ennemi de Mathilde. Cette pensée le décide. "Non, non, s'écrie-t-il, je ne la quitterai point; déjà assez de maux nous accablent, n'y joignons pas celui d'une séparation

-- 280 --
inutile." Il dit, et prend la main de sa bien-aimée; ils s'avancent ensemble vers une ouverture spacieuse, mais sombre, profonde, et dont la route semble se précipiter vers les entrailles de la terre; Kaled marche en avant avec les soldats, tenant entre leurs mains des torches de paille allumées; le prince soutient les pas tremblans de Mathilde; ils s'enfoncent dans toutes les horreurs de ces éternelles ténèbres: quelquefois la voûte de la grotte se rabaisse à un tel point, qu'il faut pour ainsi dire, ramper sur la terre humide, et se glisser entre les rochers; plus loin on rencontre des pointes aiguës, on gravit avec effort quelques escarpemens glacés, et de l'oeil on mesure près de soi de noirs précipices où des pierres détachées tombent, roulent sans fin dans des profondeurs sans bornes; par momens, quand la lumière de la paille jette un éclat plus vif, et permet de distinguer l'intérieur de ces immenses cavernes, on les aperçoit hérissées de crystaux transparens, et tapissées d'une prodigieuse quantité d'oiseaux de nuit, dont les innombrables générations n'ont peut-être jamais vu le jour depuis la naissance du monde. Cette route pénible, effrayante, se prolonge toujours: malgré tous ses efforts, Malek Adhel n'en peut sauver la fatigue à Mathilde; il ne la quitte point; souvent il essaie de la porter, mais la difficulté du chemin ne le lui permet pas toujours; son habit de bure la défend mal contre l'âpreté des rocs; ils froissent sa peau délicate, et obligée de les embrasser pour appuyer ses pas, leurs aspérités rudes et aiguës déchirent ses mains. En voyant sa souffrance, le prince est prêt à perdre courage; il le perd un moment,

-- 281 --
parce qu'un moment Kaled croit s'être égaré dans sa route, et revenant sans cesse sur ses pas par un défilé qui tourne sans cesse, il s'écrie que ce souterrain, autrefois droit et d'un accès commode, s'est changé en un labyrinthe sans fin et sans bout. À ces mots, Mathilde, épuisée de lassitude, demeure sans force sur le roc où elle se traîne, et le prince, saisi d'un mortel désespoir, l'entoure de ses bras, et est tenté un moment de s'engloutir avec elle dans les profonds abîmes dont ils sont entourés: mais bientôt la fermeté de son ame lui suggère une autre pensée; il se lève, s'avance d'un côté avec quelques soldats, tandis que les autres tournent du côté opposé, et de cette manière il parvient enfin à découvrir la véritable issue: alors il revient chercher Mathilde sur le rocher où il l'a laissée; et au bout de peu d'heures, un air plus frais leur annonce qu'ils touchent au but, et que le monde va se rouvrir pour eux. Il leur semble même qu'une foible lumière arrive à travers les fissures des rochers; Kaled éteint ses flambeaux, et aussitôt leur clarté est remplacée par celle de la lune qui perce dans le souterrain, au milieu des touffes de ronces et des immenses draperies de lierre suspendues à l'entrée de la caverne: Kaled tire son sabre, rompt ce foible obstacle, brise tous ces flexibles branchages; il fait un pas de plus, Césarée est devant ses yeux; il reconnoît la porte d'Omar, et la sentinelle qui y veille; il voit flotter sur les murailles et les mosquées les drapeaux jaunes et noirs, et distingue

-- 282 --
au nord, dans la plaine, le camp des chrétiens et les bannières de la croix; tout y paroît calme et tranquille, ainsi que dans la ville: le fidèle coeur de Kaled tressaille de joie; son maître est sauvé, et l'honneur musulman l'est aussi. "Mahomet a veillé sur toi, dit-il au prince; en faveur de tes services passés il a fait grâce à ton imprudence." Malek Adhel lève les yeux au ciel, et remercie le dieu qui a sauvé Mathilde: il la transporte dans ses bras, la conduit vers la porte d'Omar: au nom de Malek Adhel elle s'ouvre à l'instant; des soldats, vêtus de l'habit sarrazin, entourent le prince; il croit être au milieu des siens." Enfin, s'écrie-t-il en serrant la princesse contre son coeur, les chrétiens seront dupes de leur perfidie; Mathilde est hors de leurs atteintes, et Lusignan ne me l'enlevera plus." Il dit, et tout-à-coup les troupes qui l'entourent se jettent sur lui, lui arrachent et son épée etMathilde: en un instant Kaled et tous les soldats de sa suite sont chargés de chaînes: la surprise ne leur permet pas de tenter même une vaine défense; Malek Adhel ne sait s'il veille ou s'il est sous la puissance d'un songe affreux." Prodige infernal! Où suis-je, s'écrie-t-il? - Sous la puissance des chrétiens, sous celle de Lusignan, répond celui-ci en se faisant jour à travers ses troupes; Césarée et Mathilde sont à moi, et tu es dans mes fers." Malek Adhel, frappé d'une effroyable surprise, demeure immobile et éperdu: une sueur froide coule sur tous ses membres; il promène autour de lui des regards menaçans, terribles

-- 283 --
et désespérés: perdre tout à la fois la liberté, Mathilde et l'honneur, voilà son sort: il amène lui-même celle qu'il adore dans les bras de son rival, et il a laissé périr Césarée,Césarée que Saladin avoit confiée à ses soins, et qu'il avoit juré de défendre jusqu'au dernier soupir. Après de pareils maux on ne peut plus vivre: les remords qui brisent son ame font taire jusqu'aux gémissemens de l'amour désolé, et la honte de sa foiblesse a abattu la fierté de son coeur; il baisse sa tête humiliée; il n'a plus ni force, ni courage; il ne secoue point ses chaînes, et il marche dans un morne silence vers la tour où Lusignan a ordonné à ses soldats de le conduire. Chapitre XLIX.
À l'instant où la princesse avoit vu Malek Adhel chargé de chaînes, elle étoit tombée sans connoissance: on la transporta en cet état dans le palais qu'habitoit Lusignan; et malgré les nombreux secours qui furent appelés autour d'elle, une partie de la nuit se passa avant qu'elle revînt à la vie: mais quel moment pour elle que celui où elle ouvrit les yeux, et où elle apprit que Malek Adhel étoit enfermé dans une étroite prison, et que Lusignan étoit maître de son sort, maître de Césarée, maître d'elle-même enfin. À ces affreuses nouvelles, elle enveloppe sa tête dans sa robe pour se cacher à la lumière; elle a horreur du jour qui se lève sur de telles afflictions; son coeur se brise sans qu'elle puisse verser aucune larme; elle demeure sans

-- 284 --
mouvement, perdue dans sa douleur, n'ayant d'autre pensée que celle-ci, qu'elle adresse au ciel: "ô mon dieu! Est-ce donc sur l'étendue de mes fautes que vous mesurez celles de mon châtiment! " Plusieurs femmes inconnues sont autour d'elle; mais elle ne les regarde point, et ne leur parle point: tout-à-coup la porte s'ouvre, Lusignan paroît; il commande qu'on le laisse avec Mathilde; il est obéi; la princesse frémit, mais elle se lève debout et le regarde avec une fière et imposante dignité: il baisse les yeux: cette ame orgueilleuse qui, dans l'ivresse du triomphe, n'a pas craint d'insulter un rival enchaîné, tremble maintenant devant le courroux d'une jeune fille, et ne sait où trouver assez de force pour supporter ses reproches et résister à ses prières. Mais elle ne prie point encore; tout humble qu'elle est, elle ne peut se résoudre à s'humilier jusque-là; sans changer d'attitude, sans regarder Lusignan, sans faire un pas vers lui, d'une voix sévère elle dit: "c'est donc vous, Lusignan, qui êtes maître de Césarée; en effet, en voyant les mains d'un héros chargées de chaînes, je devois être sûre que ce n'étoit pas mon frère qui commandoit ici. - Madame, répond-il, les chrétiens me doivent une grande victoire, et la pieuse Mathilde peut-elle ne pas se réjouir de la victoire des chrétiens? - Je m'en réjouirois en effet, répliqua-t-elle, si leur honneur ne m'étoit pas plus cher que leur triomphe, et si vous ne leur aviez pas fait acheter par une trahison. - Nos ennemis, madame, ne tiendroient pas un autre langage, interrompit Lusignan d'un air offensé. - C'est celui que vous tiendroit Richard s'il étoit ici,

-- 285 --
reprit-elle fièrement, car sa grande ame dédaigne jusqu'à l'apparence d'une perfidie, et sa soeur s'honore de penser comme lui; eût-il souffert, ce grand monarque, que votre main osât donner des fers à celles de son libérateur, du plus grand héros du monde...? - Madame, interrompit Lusignan avec un violent dépit, vous avez une juste idée de votre pouvoir sur moi, puisque vous ne craignez point de parler ainsi, en ma présence, d'un rival dont je tiens la vie entre mes mains. - Sire, répliqua-t-elle d'un air grave et un peu solennel, en rendant à Malek Adhel la justice qui lui est due, que puis-je craindre de vous? Ne vous abaissez-vous pas trop en prétendant que c'est moi qui vous empêche de commettre une horrible lâcheté? Pour en prévenir seulement la pensée, ne suffit-il pas d'être chrétien et chevalier? - Ah! Madame, s'écrie Lusignan, vous n'avez guère d'idée de l'indomptable amour qui me dévore, si vous croyez qu'une autre puissance que la vôtre pût arrêter les fureurs d'une jalousie si long-temps contenue." En parlant ainsi, il jetoit sur la princesse des regards étincelans de tant d'ardeur, qu'elle en fut un moment effrayée. Elle étoit seule avec un amant passionné, audacieux peut-être, qui commandoit dans le palais et dans la ville entière; mais elle sentit que la conscience de la vertu et la pensée de Dieu sont deux grandes forces, et elle les avoit. Ainsi rassurée, elle dit: "vous parlez toujours comme si vous commandiez seul ici; mais les princes croisés sont-ils donc sans droits, sans pouvoir? S'ils vous ont aidé dans vos triomphes, ne doivent-ils pas disposer comme vous des prisonniers?

-- 286 --
- Non, repartit impétueusement le roi de Jérusalem, nul autre que moi n'est maître à Césarée; car seul j'ai conduit le siége, seul j'en ai assuré le succès, et pour me laisser l'entière disposition d'une conquête qu'ils ne doivent qu'à moi, les princes croisés n'avoient pas besoin, sans doute, que Richard en partant m'eût revêtu de sa suprême puissance. - Ainsi, repartit la princesse en le regardant fixement, puisque c'est vous seul qui avez assuré le succès de cette entreprise, c'est donc vous seul qui avez envoyé vers Malek Adhelcet esclave chargé d'impostures, qui, instruit par vous dans l'art de tromper, a entraîné ce prince dans la plus téméraire démarche; et si l'asile sacré où je m'étois retirée a été violé par les sarrazins, c'est donc vous seul qui en êtes cause? - Me rendez-vous donc responsable de leur crime? Madame, lui demanda vivement Lusignan. - Et qui l'a plus commis que vous, ce crime affreux, repartit la princesse plus vivement encore? N'est-ce pas votre pensée qui l'a conçu? Et, je le demande, quel est le plus coupable du musulman qui a porté le coup ou du chrétien qui l'a dirigé? " À ces mots Lusignan demeure interdit; si les reproches de Mathilde sont amers, ils ne sont pas injustes, et il s'en irrite d'autant plus qu'il est embarrassé d'y répondre: sans doute il y avoit des remords au fond de son ame; mais l'orgueil et la jalousie les tournoient en rage, et il ne retiroit d'autre fruit du sentiment de ses torts que la volonté d'y persister. L'idée que Mathilde accordoit moins d'estime aux palmes qui ornoient son front qu'aux fers qui chargeoient les mains du prince, cette idée, dis-je

-- 287 --
ulcéroit son ame au point de le rendre capable des résolutions les plus désespérées; l'amour, l'admiration de la princesse étoient le partage de Malek Adhel, tandis que lui n'obtenoit que son mépris et sa haine. Dans cette situation qu'avoit-il à faire, qu'à tirer parti des circonstances où il se trouvoit pour forcer la princesse à se donner à lui? Il ne veut pas même attendre le retour de Richard; il prévoit trop que Richard n'approuveroit pas tout ce qu'il a fait, et que peut-être, en le voyant artisan de tant d'intrigues, il lui retirera son amitié; il faut donc que ses artifices lui tiennent lieu de tout, et lui aient assuré le succès de tous ses voeux avant le moment où ils pourront lui nuire dans l'esprit deRichard.
Après avoir roulé ces diverses pensées dans sa tête, il se décide à ne rien épargner pour contraindre la princesse à l'hymen qu'il désire; puisqu'il ne peut gagner son coeur, il la forcera du moins à lui donner sa main; s'il manque cette occasion, il est sûr de n'en trouver jamais une aussi favorable, et le sentiment de ses torts l'enhardit à aller plus avant. Il s'approche de Mathilde avec une contenance agitée; son oeil est enflammé et sombre; sa voix émue et tremblante." Mathilde, lui dit-il, je vous aime avec une violence qu'il m'est impossible d'exprimer; je vous jure, par le dieu vivant, qu'il faut que vous m'apparteniez; il le faut à tout prix; et, avant de renoncer à ce bien, je renoncerai à la vie." Ce serment épouvante la princesse; elle fait un mouvement pour fuir; il la retient." Non, Mathilde, vous ne me quitterez point; assez long-temps j'ai contenu mon coeur dans les

-- 288 --
bornes d'un respect inviolable; quand votre frère vous donnoit à moi, que toute la chrétienté confirmoit cet hymen, j'ai enduré votre dédain sans me plaindre: puisque je n'ai rien gagné à vous traiter en souveraine, peut-être obtiendrai-je davantage en vous parlant en maître; et je vous déclare que, pour vous obliger d'être à moi, j'emploierai toute ma puissance." À ce mot, la princesse indignée, lui dit: "quand Richard vous a confié la sienne, il ne croyoit pas, sans doute, que vous en useriez pour opprimer la foiblesse: ô Lusignan!J'ai vécu long-temps parmi les infidèles; mais je n'en ai vu aucun capable de la lâcheté dont, en ma présence, le roi de Jérusalem vient de flétrir son caractère. - Mathilde, je ne vous tromperai pas, interrompit très-impérieusement Lusignan; plus vous me montrez de dédain, plus vous m'affermissez dans mes projets: puisque je n'ai jamais possédé votre coeur, et que vous m'enlevez votre estime, que me reste-t-il à perdre? Votre personne: hé bien! Je jure que je ne la perdrai pas, Mathilde; je le jure par le dieu que nous révérons: si dans ce jour vous n'êtes pas à moi, ce soir mon rival sera sans vie. - Horrible blasphême! S'écria la vierge avec effroi, mon dieu, prêtez-vous votre nom à de pareils sermens? - Décide-toi, Mathilde, continua Lusignan en lui prenant la main avec une grande agitation, veux-tu être mon épouse? - Jamais, interrompit-elle, la mort même de Malek Adhelm'effraie moins que cet hymen, et je suis sûre qu'il me bénira de n'avoir pas hésité dans le choix. - Hé bien! Répliqua-t-il avec une amère et froide colère, je vais ordonner sa mort avec

-- 289 --
d'autant plus de joie qu'il mourra dans son aveuglement, et que vous serez séparés pour l'éternité." À cette terrible pensée, la princesse sentit son sang se glacer; un nuage épais couvrit ses yeux; pâle et tremblante, elle demeure sans voix, et n'ose faire un pas, comme si elle eût été entourée d'abîmes. La foi ne lui permettoit pas de douter que MalekAdhel, en mourant dans ses erreurs, ne fût condamné à une réprobation certaine; peut-être le trépas du héros qu'elle aimoit lui eût paru moins affreux que l'hymen de Lusignan; mais qu'y avoit-il de plus affreux que son éternel malheur? Jamais si cruelle angoisse ne déchira son coeur; elle ne sait que vouloir, elle ne sait que résoudre. Cependant, à la fin, elle s'écrie: "non, les princes croisés ne permettront jamais qu'un crime si noir soit commis; ils se soulèveront contre cette iniquité; ils se soulèveront contre toi, Lusignan; j'en appellerai à mes anglais, j'en appellerai au grand Albert d'Autriche, au duc de Bourgogne, dont la loyauté si connue a mérité la confiance du monarque des français. - Et ni vos anglais, ni Albert d'Autriche, ni le duc de Bourgogne, ni Philippe-Auguste lui-même, ne sauveroient Malek Adhel; nul ici ne donne des ordres que moi. - Quand tu commanderas un crime, les chrétiens ne t'obéiront pas; et les nobles chefs de l'armée sauront bien empêcher que tu ne souilles leur cause par un forfait. - Peut-être le feroient-ils, Mathilde, reprit-il avec une violence concentrée, peut-être croiroient-ils leur honneur engagé à défendre les jours de leur plus grand ennemi; mais je puis le faire périr en secret, et me

-- 290 --
mettre même à l'abri de tout soupçon." Au ton dont il prononça ces mots, la princesse crut entendre l'arrêt de Malek Adhel; alors, avec une voix imposante, une contenance majestueuse et un regard céleste, elle dit à Lusignan: "et quand la justice humaine vous absoudroit, sire, la justice divine ne vous effraie-t-elle pas? Et oubliez-vous que, si vous ne rendez pas compte de votre crime aux hommes, vous en rendrez compte à Dieu? - Mathilde, je le sais, répliqua Lusignan en se mettant à genoux devant elle; je connois mes torts et la punition qui m'attend; mais les remords et la crainte ne sont rien devant le désir de vous voir à moi, et l'horreur de vous voir à un autre; enfin, dans ce moment, égaré par la dévorante passion qui me consume, je ne puis hésiter entre vous et l'éternité." Des paroles aussi impies abattirent toutes les espérances de la vierge; il lui en restoit une pourtant, mais foible et confuse; c'étoit celle de voir Malek Adhel, et de déterminer sa conversion par la crainte qu'elle ne se donnât à Lusignan. Alors, avec une dédaigneuse fierté elle dit à ce roi: "votre criminelle démence m'inspireroit peut-être encore plus de pitié que de haine, si je ne me voyois réduite à ce comble de misère, d'avoir à choisir entre le salut d'un héros et votre main... mais avant de prendre une dernière résolution, il faut que je voie Malek Adhel. - Vous ne le verrez point, madame, s'écria Lusignan d'un ton impérieux, je connois trop bien la puissance des passions et le coeur de mon rival pour permettre cet entretien; plutôt que de vous voir à moi, il se laisseroit éclairer, et consentiroit

-- 291 --
peut-être à recevoir le baptême pour obtenir de vous de le laisser mourir. Non, non, je ne risquerai point que l'éloquence de votre coeur ouvre le sien à la vérité... non, non, ajouta-t-il en faisant un mouvement pour sortir, refusez-moi, afin qu'il meure dans son endurcissement, et que ma jalousie soit même délivrée de toute crainte jusque dans l'immense avenir." À ces mots, Mathilde, n'écoutant plus que son désespoir, court au-devant de Lusignan, se jette à ses pieds, et s'écrie: "ô prince cruel! Si tu n'as aucun respect pour un héros, aucune pitié de ma douleur, prends pitié de toi-même: où cours-tu, malheureux? À ta perte éternelle; tu vas te baigner dans le sang innocent, tu vas poignarder un homme sans défense. Chrétien, souviens-toi de ton maître; ce ne sont pas là ses leçons." Dans ce mouvement impétueux, son voile s'étoit détaché, et ses cheveux épars, son attitude suppliante, et l'expression divine de ses regards, ajoutoient une puissance surnaturelle à ses paroles. Lusignan, éperdu, s'arrête et lui dit: "ah! Beauté céleste, demande-moi mon sang, ma vie, demande-moi plus encore; je puis tout pour toi, hors de renoncer à toi." La princesse baissa les yeux en pleurant, et toujours prosternée, en dépit des efforts qu'il faisoit pour la relever; elle ajouta: "non, je ne quitterai point vos genoux que vous ne m'ayez entendue; j'y veux mourir si vous persistez dans vos refus. Écoutez, Lusignan: j'en conviens, mon estime vous a été ravie; mais vous pouvez la reconquérir, vous pouvez la porter à un degré qui touchera à l'admiration; vous êtes maître

-- 292 --
de devenir pour moi un objet de vénération, de mériter mon profond respect, mon immortelle reconnoissance: si la passion vous a dégradé un moment, en triomphant d'elle, vous vous élevez au-dessus de ce que vous avez jamais fait, et un si grand effort peut tout réparer. Ô Lusignan! Que ces mains que je presse brisent elles-mêmes les fers d'un héros; qu'il entende de votre bouche l'ordre de sa liberté; en vous voyant si grand, si généreux, il vous craindra davantage, sans doute, mais il sera forcé de vous admirer. Lusignan, je le sais, c'est de l'héroïsme que je vous demande; mais vous n'ignorez pas combien l'ame de Mathilde y est sensible, et vous ne voudrez pas lui apprendre, qu'en vous en croyant capable, elle a trop attendu de vous." Cette beauté gémissante s'arrête alors, mais elle regarde Lusignan, et prie encore avec ses pleurs quand elle a cessé de parler. L'altier monarque est ému; son visage hautain s'attendrit; cette voix l'étonne, le pénètre, il regarde Mathilde... ah! S'il avoit pu puiser dans ses yeux le moindre espoir d'être aimé, il alloit être généreux; si elle lui eût adressé un mot plus tendre, il alloit faire ouvrir la prison de Malek Adhel: mais la vierge ne sait point feindre; elle promet à Lusignan son admiration, sa reconnoissance, elle ne peut lui promettre son amour. Alors il change de projet; il demande pardon à Mathilde, il rejette sur sa passion la témérité des menaces où il s'est laissé emporter; il promet tout ce qu'elle désire; il promet tout, et elle n'est point rassurée: il y a dans le ton de Lusignan quelque chose qui l'inquiète, et la grâce qu'il accorde,

-- 293 --
l'alarme davantage que les emportemens de sa colère. Glacée par une crainte dont elle n'osoit dire le motif, elle gardoit le silence, lorsqu'ils furent interrompus par un des capitaines de Lusignan. "Sire, lui dit-il, à la nouvelle de l'emprisonnement de Malek Adhel, tous les princes croisés ont quitté leurs tentes; ils sont accourus dans ce palais; ils demandent à vous voir; ils veulent apprendre de vous quel sort vous destinez à cet illustre captif: que votre majesté se hâte, car l'agitation est grande parmi eux." À ces mots,Lusignan tressaillit; il prit son casque, sa lance, et se prépara à sortir." Seigneur, lui dit la princesse en tendant vers lui ses mains suppliantes, souvenez-vous de vos promesses." Avec un sourire amer, il lui répondit: "soyez tranquille, madame; "et il la fit trembler en lui parlant ainsi. Quand elle fut seule, elle tomba à genoux. Que pouvoit-elle faire? Tout son recours étoit là: les hommes l'abandonnoient, la trompoient sans doute; mais celui qui n'abandonne point, qui ne trompe point, dont la puissance passe tous les hommes, l'écoutoit encore; et, en pleurant dans son sein, l'infortunée ne murmuroit pas, car, en conservant son innocence, elle avoit conservé les biens qui en sont inséparables: la confiance et la résignation. Chapitre l.
Lorsque Malek Adhel avoit quitté Césarée, Lusignan en avoit été instruit aussitôt; une flèche lancée à

-- 294 --
un but marqué par l'imposteur dont les artifices venoient d'éloigner le prince, avoit appris au roi de Jérusalem que, le succès ayant couronné son espoir, il pouvoit tenter de nouvelles entreprises. Alors il assemble l'armée; il lui dit que Malek Adhel n'est plus dans la ville, et propose de donner l'assaut. À cette nouvelle, toutes les troupes s'ébranlent; on veut profiter de l'absence d'un héros; on transporte autour des murailles des machines d'une invention aussi nouvelle qu'effrayante: la ville n'a jamais été menacée par tant de forces, et Malek Adhel ne la défend plus. Cependant, avant de commencer le combat, Lusignan envoie un héraut sous les murs, demander une entrevue à Mohamed: Mohamedl'accepte. Le roi lui dit: "Mohamed, je suis venu te déclarer moi-même qu'il ne te reste d'autre parti à prendre que de remettre sur-le-champ la ville entre mes mains; sur ton refus, je ferai trancher la tête de ton maître: apprends que Malek Adhel est dans mes fers; je l'ai surpris cette nuit, comme il sortoit de ces murs. Je te demande Césarée pour sa rançon, et je ne te donne qu'une heure pour te décider." Il dit, et se retire. Mohamed, éperdu, fait paroître devant le conseil des émirs l'imposteur qui a trompé le prince; il reçoit de sa bouche la confirmation de ce que Lusignan vient de lui dire; il sait que les chrétiens, instruits de la démarche du prince, l'auront surpris sans doute: il ne doute plus de son malheur, et, pour sauver la vie de son maître, il ouvre les portes aux ennemis. Les chrétiens, étonnés d'une si facile victoire, en demandent la cause à Lusignan; il feint de

-- 295 --
l'ignorer, ou bien il l'attribue à la lâcheté des musulmans. Cependant son premier soin, en entrant dans la ville, est de faire jeter Mohamed au fond d'un noir cachot; il ordonne ensuite que tout demeure calme et tranquille, que les bannières du croissant restent sur le haut des mosquées, et que les sentinelles des remparts prennent l'habit musulman. Des précautions si étranges, un triomphe si peu acheté, étonnent les chrétiens: le fier duc de Bourgogne, ne pouvant souffrir l'apparence d'une trahison, exige que Lusignan explique sa conduite; celui-ci le refuse avec hauteur. "De quel droit, dit-il interrogez-vous votre chef? N'avez-vous pas juré de m'obéir? N'est-ce pas moi qui vous commande? De quoi vous plaignez-vous, ai-je trahi notre cause? Césarée n'est-elle pas à nous? Et en a-t-il coûté le sang d'un chrétien? " Ces paroles imposent silence au duc; il sait en effet qu'il a promis de regarder Lusignan comme le chef de l'armée; et, quand Césarée est à eux, le seul soupçon que cette conquête a été obtenue par une fraude, n'est pas un motif suffisant pour le délier de son serment; mais il déclare qu'il n'entrera dans la ville que quand Lusignan aura rendu compte à l'armée des moyens qui l'en ont rendu maître; et, suivi de ses français, il se retire dans le camp, et refuse de quitter ses tentes. Cependant il apprend bientôt que, déçu par de trompeuses apparences, Malek Adhel, croyant revenir au milieu des siens, est rentré dans la ville, et que Lusignan l'a fait arrêter et charger de honteuses chaînes. Aussitôt le loyal guerrier vole au secours d'un

-- 296 --
héros, il entre dans Césarée, il parle au duc de Bavière, à Albert d'Autriche, à tous les princes croisés; il leur demande s'ils ne forceront pas Lusignan à s'expliquer sur le sort qu'il destine à Malek Adhel: tous le veulent comme lui; ils marchent au palais du roi, et c'est devant eux que Lusignan paroît en sortant de chez Mathilde. D'un air audacieux et superbe, il entre dans la salle où ils sont assemblés: il leur demande quelle cause les réunit, et quelles explications ils exigent. Le duc de Bourgogne prend la parole; il lui reproche d'avoir fait arrêter un guerrier sans défense: "il falloit, lui dit-il, le combattre, et non pas le surprendre. - Richard, de qui je tiens l'autorité dont je dispose, répondit Lusignan avec tranquillité, Richard saura mes motifs à son retour; je n'en rendrai compte qu'à lui. - Sire, repartit vivement le duc, nous sommes tous chrétiens; la honte de l'un rejaillit sur tous les autres, et l'honneur me prescrit de vous interroger sur tout ce qui pourroit l'atteindre: répondez donc, que voulez-vous faire de Malek Adhel? - Et vous, répliqua Lusignanplus vivement encore, qu'en feriez-vous si je vous laissois l'arbitre de son sort? - À l'instant sa prison seroit ouverte, et sa liberté lui seroit rendue. Ceci peut être le désir d'un chevalier, répliqua froidement Lusignan; mais ce n'est pas le devoir d'un chef." Alors, se tournant vers les princes croisés, dans un discours étudié, mais éloquent et persuasif, il leur fit aisément comprendre de quel intérêt il étoit pour eux que Malek Adhel ne combattît pas jusqu'à la fin de la guerre." À dieu ne plaise, dit-il, que j'aie la pensée d'attenter à ses

-- 297 --
jours: si quelque ennemi osoit l'attaquer, je verserois mon sang pour le défendre; mais celui des chrétiens m'est trop cher pour rendre la liberté au vainqueur de Jérusalem." Il s'appuie alors de raisons si fortes, de considérations si puissantes; il rappelle avec des couleurs si vives tout le mal que Malek Adhel a fait aux chrétiens, et la terreur que son nom seul leur inspire; il fait si bien sentir qu'en ne l'ayant plus à la tête de ses armées, Saladin perdroit la moitié de ses forces; il prouve si invinciblement que, loin de ce héros, les croisés ont toujours remporté la victoire; qu'ils n'ont jamais été vaincus que par lui, et qu'enfin, de son éloignement de l'armée dépend peut-être tout le succès de leur grande entreprise, que le duc de Bourgogne commence à douter lui-même si la générosité dont il auroit voulu user ne seroit pas contraire à l'intérêt général.
Quand Lusignan se fut aperçu que tous les esprits étoient ébranlés, et que son opinion étoit approuvée, il ajouta d'une voix plus modeste: "quelle que soit l'importance des motifs que je viens de vous exposer, princes, ma résolution est loin d'être irrévocable: quand Richard sera venu reprendre le commandement, quand je ne serai plus responsable du sort de l'armée, peut-être mon coeur demandera-t-il aussi la grâce de Malek Adhel; mais Richard seul peut décider de son sort. Je viens d'envoyer au camp d'Ascalon pour faire part à ce grand monarque de la prise de Césarée, et de la situation où nous nous trouvons; sa réponse sera notre loi: en l'attendant, Malek Adhel sera conduit à Ptolémaïs; Césarée est trop près du

-- 298 --
théâtre de la guerre; Ptolémaïs, plus tranquille, plus sûre, veillera mieux sur sa vie, je n'en répondrois pas ici." L'avis de Lusignan prévalut, toutes les défiances s'évanouirent; on trouva même que, disposant de l'autorité suprême, il avoit mis de la déférence dans ses réponses au duc de Bourgogne, et on lui en sut gré; et, comme chacun savoit que MalekAdhel étoit son rival, on applaudit à la manière dont il venoit de parler de lui, et cette modération dissipa les préventions défavorables que sa conduite équivoque avoit élevées contre lui dans l'esprit des princes croisés.
La nuit même Malek Adhel, accompagné d'une forte escorte, partit pour Ptolémaïs. Le lendemain, Mathilde apprit ce départ; elle se souvint du regard sinistre de Lusignan, d'horribles pressentimens la troublèrent, et dans sa douleur elle appelle à son aide l'archevêque de Tyr. Hélas! Où est-il ce coeur compatissant, dans lequel elle auroit pu verser toutes ses craintes? Oü est-il cet homme pieux que Lusignan n'auroit pas osé éloigner d'elle? Où il est! Il la sauve; il fait plus encore, il sauve Malek Adhel. S'il n'avoit point suivi les ravisseurs de Mathilde, le jour qu'elle avoit été enlevée du monastère, c'est qu'il devoit ses premiers soins, ses soins paternels aux pieuses filles que cet événement venoit de jeter dans la confusion et l'effroi: il s'occupa d'abord de les calmer, de prier avec elles; et quand la paix fut revenue dans leur asile, le bâton à la main, il se mit en marche pour aller au secours de Mathilde. Au bas du

-- 299 --
carmel, dans l'épaisseur de la forêt, il trouve des guerriers chrétiens qui marchoient vers Césarée; il les arrête, il leur demande où ils vont, ce que fait l'armée, et si on sait dans quel lieu Malek Adhel a emmené la princesse d'Angleterre." Mon père, lui répond un des soldats, les chrétiens sont maîtres de Césarée, Lusignan y commande; la princesse d'Angleterre est dans son palais, et nous venons de conduire Malek Adhel dans les cachots de Ptolémaïs." Le vénérable Guillaume est ému, ses genoux tremblent, il s'assied sur le tronc d'un vieux pin: les guerriers poursuivent leur route; il reste seul." Mon dieu, s'écrie-t-il, je vous rends grâce, Césarée est aux chrétiens, et la princesse est en sûreté! MaisMalek Adhel gémit dans un cachot." À cette pensée, le bon archevêque ne peut retenir ses larmes: Malek Adhel est malheureux! Il oublie ses torts, ses erreurs, son sacrilége; il ne se souvient que de ses bienfaits. Il ne réfléchit pas davantage; il ne se demande pas ce qu'il doit faire; mais il reprend son bâton et marche vers Ptolémaïs.
Aux portes de la ville il apprend qu'une populace aveugle et furieuse veut se porter contre la prison pour ôter la vie à Malek Adhel; un peu plus loin il entend dire que cette émeute est excitée par des émissaires secrets de Lusignan; il tremble qu'on n'ait dit vrai." Mon dieu! S'écrie-t-il, ne permettez pas qu'une pensée si coupable soit entrée dans l'ame d'un chrétien." Il se hâte, il s'avance vers la prison; des ordres sévères en interdisent l'entrée à tout le monde; mais à ces hommes de paix et d'amour, qui ne sont sur la

-- 300 --
terre que pour soulager les maux de leurs frères, les portes de la douleur sont toujours ouvertes, et partout où un infortuné gémit et se meurt, ils ont toujours le droit d'entrer. Conduit par le geolier même, l'archevêque descend dans le fond d'un cachot; il y règne une sombre obscurité; il entend des soupirs étouffés... il reconnoît la voix... son coeur se serre." Mon dieu! Dit-il, est-ce vous qui l'avez conduit là? Avez-vous chargé le malheur de lui révéler votre nom? " À ces accens le prince se relève brusquement; ses chaînes se choquent avec un fracas horrible; l'archevêque en frémit. Malek Adhel s'écrie: "Guillaume! Est-ce Guillaume que j'entends? - Ô mon fils, lui répond-il, en se précipitant dans ses bras et en couvrant de larmes le visage du prince, mon fils, Dieu vous délivrera. - Il ne me rendra pas l'honneur, interrompt Malek Adhel avec un cri déchirant; j'ai perdu l'honneur, mon père; il y avoit donc sur la terre un malheur plus grand que celui de perdre Mathilde. - Mon fils, Dieu peut vous rendre plus que vous n'avez perdu; nos biens sont fort pauvres en comparaison de ses richesses...-non, non, interrompt encore le prince, il n'y a plus pour moi un moment de paix ni d'espoir; j'ai trahi mon frère, j'ai abandonné la ville qu'il m'avoit confiée; j'ai été surpris par un traître, chargé de chaînes comme un VIL esclave; j'ai été traîné dans ce cachot, sur cette paille où je vais mourir. - Vous n'y mourrez point, vous n'y mourrez point, s'écrie l'archevêque avec force, le temps est venu d'acquitter mes dettes, vous allez sortir d'ici. - Mon père, que prétendez-vous, et que dira

-- 301 --
Lusignan quand il ne trouvera plus sa proie, quand son esclave lui sera échappé? - Que vous importe, vous allez sortir d'ici. - Mais savez-vous que si j'en sors, ce sera pour rejoindre Saladin, le venger, lui rendre Césarée. - Jeune homme, pourquoi me le dire, s'écria vivement l'archevêque, je ne vous l'avois pas demandé. - Mon père, répliqua le prince en lui serrant les mains entre les siennes, j'aime mieux mourir ici que vous tromper; et maintenant que c'est un ennemi que vous délivreriez, voulez-vous que je sois libre encore?- Mon dieu! S'écria l'archevêque, n'est-ce pas lui qui m'a sauvé la vie à Damas, à Jaffa? N'est-ce pas lui qui a brisé mes fers à Damiette, n'est-ce pas lui qui m'a toujours renvoyé parmi les chrétiens, où je parlois toujours contre lui et son peuple? Voudriez-vous que vos ennemis fussent plus généreux que vos enfans? Non, je ne nuis point à votre cause par cet acte de charité; car votre foi divine s'est bien plus établie par les vertus que par les connêtes, et vous avez touché et converti bien plus de coeurs par l'amour que par la colère; c'est lui, c'est ce maître, tout indulgence, tout tendresse, qui m'ordonne de vous sauver; ce n'est pas moi, Malek Adhel, c'est lui qui vous délivre; cette pensée peut-être arrêtera vos coups." Alors il détache ses chaînes, lui prend la main, et lui dit: "viens, mon fils, viens, je connois tous les détours de ces tristes demeures; Dieu a permis que je les eusse déjà visitées, afin de connoître un moyen de te sauver." Alors ils marchent ensemble par des routes étroites, ténébreuses; malgré l'obscurité qui y règne, ces lieux d'affliction sont trop bien

-- 302 --
connus de Guillaume pour qu'il puisse s'y égarer: le prince le suit, le coeur troublé par une puissance inconnue; ce qu'il entend, ce qu'il éprouve l'agite de pensées nouvelles, et les paroles de l'archevêque lui semblent pleines de vérité; mais avant de les croire, avant même de les écouter, il veut effacer l'affront qu'il a reçu, reprendre Césarée, combattreLusignan, et pour soumettre l'orgueil et haïr la vengeance, il n'est pas encore assez chrétien.
"Mon fils, dit l'archevêque en s'arrêtant devant une grande trappe hérissée de barres de fer, à travers laquelle quelques foibles rayons de jour se glissent avec peine, je serois venu à vous par ici, mais mon bras étoit trop foible pour soulever ce poids énorme; peut-être le vôtre le pourra-t-il." Malek Adhel secoue la porte immense, et les verroux et les chaînes tombent en éclats. Mon dieu! S'écrie l'archevêque, la force de ce bras va-t-elle se tourner contre vous? - Mon père, répondit le prince en tombant à ses pieds, prenez pitié de moi, et laissez-moi partir; il y a en vous quelque chose qui m'étonne, qui me fait hésiter sur mes devoirs, qui parle plus haut que l'honneur... ne me retenez plus... bientôt je vous rappellerai peut-être, bientôt j'aurai besoin de toutes vos miséricordes... la vie m'est odieuse; je suis à jamais séparé de Mathilde: ah! Ne pouvant vivre pour elle, il me sera doux de mourir près de vous." L'archevêque sent couler ses larmes; il pose ses mains sur la tête du prince prosterné devant lui: "je te bénis, mon fils, lui dit-il, et puisse l'éternel te bénir comme moi; puisse-t-il te créer une nouvelle intelligence, un nouvel esprit;

-- 303 --
puissent les erreurs du passé être oubliées et ne plus te revenir au coeur; puisses-tu reconnoître celui dont la main a fondé la terre et mesuré les cieux: car ton salut s'avance, et sa justice te sera révélée." Il se fit un long silence. Guillaume reprit la parole le premier, et dit au prince: "cette porte donne sous les remparts de Ptolémaïs, tu vas te trouver hors de la ville; enfonce-toi dans le bois de sycomores qui l'entoure, demeures-y jusqu'à la nuit; alors profite de l'obscurité pour traverser la plaine; échappe à tes ennemis: mais en quelque lieu que tu ailles, tu n'échapperas pas à Dieu; son oeil est sur toi, et sa providence ne t'oubliera pas. - Mon père, lui dit le prince, ne venez-vous point aussi? Restez-vous dans cette prison? Est-ce que vous voudriez prendre mes chaînes? Est-ce que les chrétiens oseroient vous punir de ma fuite? - Non, mon fils, non; ne le craignez pas, répondit Guillaume: un excès de prudence a pu les engager à vous tenir captif pour vous ôter les moyens de combattre; mais aux nobles enfans du Christ la générosité plaît encore plus que la prudence; il n'y en a pas un qui ne se réjouisse de vous savoir en liberté, pas un qui ne me remercie d'avoir osé vous la rendre. - Ô mon père! Quel peuple que celui-là, s'il étoit tel que vous le dites; mais quel dieu que celui qui a formé une ame comme la vôtre et celle de Mathilde! ... Mathilde, ajouta-t-il en fondant en larmes, mon père, je ne la reverrai plus! " L'archevêque répondit d'un ton sévère: "téméraire, vous avez cru pouvoir l'arracher à Dieu; vous avez cru que la force de votre bras pouvoit lutter contre l'éternel: voyez comme il

-- 304 --
s'est joué de votre audace... Mathilde va revenir à lui, mon fils; elle est son bien, il n'y faut plus penser. - Bientôt je n'y penserai plus, mon père, ajouta-t-il; bientôt elle pourra quitter le monde, Malek Adhel n'y sera plus pour la pleurer... dites-lui que je lui rends ses promesses, que moi-même je la prie de se donner au ciel; elle entendra cette prière, elle saura que c'est mon dernier adieu... "alors surmontant toutes les émotions que cette pensée lui causoit, il se leva, serra la main de l'archevêque contre son coeur, et lui dit: "adieu, mon père; si je meurs sans vous revoir, promettez-moi de venir pleurer sur ma cendre et de prier votre Dieu pour moi." Et sans attendre sa réponse, il franchit le seuil de la porte et s'enfonça dans les bois. Guillaume reste encore quelques instans à sa place; il suit de l'oeil celui que ses espérances comptent déjà au nombre de ses enfans, et quand il a disparu, il élève ses mains au ciel, et lui adresse ces paroles d'Isaïe: "ô éternel, sers d'ombre au milieu du jour, cache ceux que le fer poursuit, et ne décèle point ceux qui sont errans." Ayant dit cela, il se lève, pousse l'énorme porte, et revient tranquillement sur ses pas. En rentrant dans le cachot il s'assied à la place de Malek Adhel, soulève avec effroi les chaînes dont on l'avoit chargé, demande à Dieu de pardonner ceux qui accablent leurs ennemis, et attend en silence le sort qui lui est réservé. Tout-à-coup des cris tumultueux frappent son oreille; la porte s'ouvre avec un grand fracas; il voit une populace armée de flambeaux et d'épées, et le geolier qui accourt en avant, et s'écrie: "ils ont

-- 305 --
rompu mes verroux, méprisé mes paroles; ils demandent le sang du sarrazin." La foule se précipite; le sombre cachot est éclairé: on cherche le héros; il n'y est plus, il a disparu; l'homme de Dieu est seul à sa place, tranquille, serein comme l'ange des infortunés. Saisis de surprise et de respect, les furieux s'arrêtent." Que voulez-vous? Que demandez-vous? Leur dit Guillaume. - Le sarrazin, s'écrie-t-on de toutes parts, celui qui a massacré nos femmes, nos frères, nos enfans, qui nous a chassés de Jérusalem. - Eh bien, il n'est plus ici, répondit l'archevêque: j'ai pris son péché sur ma tête, et je me suis chargé de son iniquité. Voyez donc s'il vous faut du sang pour cela, vous pouvez prendre le mien." À ces mots, l'émotion succède à la colère; les mains de ce peuple emporté commencent à trembler; les épées tombent aux pieds de l'auguste vieillard: cependant une voix s'élève encore, et s'écrie: "qui l'a délivré, qui a rompu sa chaîne? - Qui? Repart Guillaume avec enthousiasme, celui qui m'a envoyé pour guérir la plaie de l'infortune, pour publier aux captifs la liberté et aux prisonniers l'ouverture de la prison. " Il dit, et la foule croit que Dieu vient de parler par sa bouche; nul ne connoît la secrète issue par où le prince est sorti, le geolier lui-même l'ignore: il faut donc que l'éternel ait prêté sa force à un bras mortel, et que, dans tout ceci, l'archevêque ait été conduit par lui. Pourquoi donc en douteroient-ils? Et quand le saint est devant leurs yeux, comment s'étonneroient-ils du miracle?

-- 306 --
De tous ces coeurs furieux, Guillaume fait bientôt des coeurs repentans. Après avoir appaisé leur rage, il les en fait rougir, et verse l'amour et la charité où respiroient le sang et la vengeance. On veut le porter en triomphe hors de la prison; il ne le permet pas; il ordonne le silence: il ne veut point qu'on sache à quels excès des chrétiens ont pu se porter, ni qu'on remonte à la main qui les a fait agir; et s'il se hâte de sortir de Ptolémaïs et d'aller à Césarée, c'est pour prévenir Lusignan de tout ce qu'il a fait; c'est pour exciter ses remords, lui pardonner, et, après lui avoir épargné un crime, lui éviter encore la honte de le voir connu. Chapitre li.
Dans ces jours de trouble et d'agitation, on eût dit que, pour effacer le crime d'un chrétien, tous les autres avoient redoublé de générosité; tandis que Guillaume délivre MalekAdhel, offre son sang pour lui, et ne songe qu'à sauver la gloire de Lusignan, du camp d'Ascalon Richard écrit à celui-ci: "des bruits injurieux se répandent sur ton compte; je n'en veux croire aucun: mon frère peut être accusé, mais il ne peut être coupable; cependant, comment a-t-il souffert qu'on donnât des chaînes au héros qui deux fois m'a sauvé la vie?Lusignan commande, et Malek Adhel n'est pas libre? Mon frère, je veux le croire, pour suivre ton devoir tu n'auras pas attendu ma réponse, et au moment où je parle, MalekAdhel marche

-- 307 --
vers son frère, et tu t'avances pour me rejoindre et le combattre." Au sein des forêts qu'il traverse en silence, Malek Adhel rencontre des guerriers; il frémit, car il est sans armes, et il a reconnu les chrétiens: oui, ce sont des chrétiens; mais ce sont des français, ce sont des amis. Le chef court au-devant de lui, la tête nue. Le prince voit le duc deBourgogne, et ne craint plus aucune trahison." Héros malheureux, je te cherchois, s'écrie le duc; depuis qu'on t'a éloigné de Césarée, mille craintes agitoient mon coeur. Je voulois te suivre; mais Lusignan m'a fait défendre de sortir du camp, et malheureusement, jusqu'au retour de Richard, j'avois juré de lui obéir; mais hier, la princesse Mathilde, surmontant sa réserve ordinaire, m'a pris à part, et m'a dit: "gardons-nous de soupçonner Lusignan; mais le libérateur de mon frère est au milieu d'un peuple ennemi, et nul chevalier ne veille sur ses jours." Ces mots m'ont semblé un ordre, et cet ordre devoit l'emporter sur ceux de Lusignan; car tout chevalier doit ses premiers sermens à la beauté, et ses premiers secours à l'innocence. Accompagné de quelques-uns de mes braves français, j'ai volé à Ptolémaïs, tu n'y étois plus: on parloit de prodige, de sédition; mais le nom de Guillaume, mêlé à toute cette histoire, m'a rassuré sur ta vie. Cependant je voulois savoir en quel lieu tu portois tes pas, protéger ta fuite: j'ai supposé que tu marchois vers ton frère; c'étoit le chemin de l'honneur, ce devoit être le tien. J'ai pris la route d'Ascalon, je t'ai trouvé, je suis satisfait. Voici un cheval, voici des armes; va, noble

-- 308 --
guerrier, reprendre ta place dans l'armée de Saladin: je vais instruire la princesse Mathilde que ses volontés ont été exécutées, et je cours t'attendre dans les champs d'Ascalon. - Oui, je t'y rejoindrai, répond le prince avec un profond attendrissement; mais puisque, tout vaincu que je suis, je ne te parois pas indigne de porter ton épée, donne-moi encore ton casque, et daigne recevoir le mien; en le voyant sur ta tête, je reconnoîtrai celui qui le porte, et, au milieu des combats, de leur tumulte et de leur carnage, je pourrai respecter mon bienfaiteur." Il dit, les deux héros s'embrassent avec une tendre et mutuelle estime, soupirent d'être ennemis, et se séparent pour toujours. Malek Adhel arrive sous les murs d'Ascalon; il entre dans la ville, la consternation y règne, la prise de Césarée y a jeté l'épouvante et le deuil; il traverse les rues silencieuses: ce peuple, si joyeux jadis à son aspect, le voit et reste muet; il entre dans le palais de son frère: en l'apercevant, Saladin s'écrie: "ô Malek Adhel! Quand je te confiai Césarée, ce n'est pas ainsi que je croyois te revoir." Le héros debout, les yeux baissés, et dans l'attitude la plus humble, lui répondit: "Saladin, je suis coupable; j'ai déshonoré le nom glorieux des Ayoubites, je ne suis plus digne d'être appelé ton frère. J'ai tout trahi, mon devoir, mes sermens; Lusignan commande à Césarée; il est maître des murs que tu avois confiés à ma foi, Lusignan...! " Il s'arrêta, comme n'ayant point de paroles pour exprimer ce qu'il éprouvoit; le visage sévère du sultan s'adoucit un peu. "Raconte-moi, lui dit-il, par

-- 309 --
quel étrange prodige tu as permis à Lusignan de s'asseoir à ta place." Malek Adhel prend la parole; il fait le récit de ses foiblesses, de ses fautes: loin de chercher à s'excuser, le repentir qu'il éprouve ne lui permet d'y trouver aucune justification, et tel qu'il se voit à ses propres yeux, tel il se montre à ceux du sultan. Saladin lui dit: "des témoins de ta conduite, des victimes de ton imprudence, m'avoient déjà fait ce récit; mais ils t'avoient peint moins coupable. Mohamed et Kaled que voici, en pleurant sur tes erreurs, ne les croyoient point sans excuse. - Mohamed et Kaled sont ici! S'écria le prince; et les nuages de son front s'éclaircirent un moment: ils vivent! Ils sont libres! Ah! Que béni soit l'ange qui les a délivrés! Il vient de rouvrir à la joie un coeur qui y étoit fermé pour toujours. - Nous avons beaucoup souffert, prince, lui dirent les deux musulmans; mais nous serions ingrats si nous ne confessions pas hautement que, hors le seul Lusignan, tous les chrétiens se sont montrés très-humains et généreux; chacun des princes croisés a voulu délivrer son captif; et quant à nous, quoique la main qui a brisé nos chaînes se soit cachée dans l'ombre, nous avons su que nous devions notre liberté aux prières de la princesse d'Angleterre." Malek Adhel baisse les yeux; pour expier ses torts, il voudroit défendre à son coeur de s'émouvoir à ce nom-là: Saladin le regarde, et lui dit: "eh bien! Que résous-tu, et quelle réparation offres-tu à ta patrie? " Malek Adhel répond: "appelle auprès de toi les chefs de ton armée; Mohamed fera devant eux le récit de nos malheurs et de mes fautes; tu entendras

-- 310 --
leur jugement, Saladin, et tu prononceras mon arrêt." Le sultan y consent. Il monte sur son trône; les émirs, les chefs de l'armée se rangent autour de lui. Malek Adhel refuse de s'asseoir; il veut rester debout, et, sur son front humilié, il y a encore quelque chose de si fier, qu'on eût dit que le malheur ne l'avoit atteint que pour montrer qu'il ne pouvoit l'abattre. Cependant Mohamed commence son récit; il dit les deux assauts des chrétiens, et les deux victoires du prince; il raconte les artifices de l'imposteur envoyé par Lusignan, et le départ de Malek Adhel." Oh! Quelle fut ma surprise et ma douleur, quand, le lendemain de ce départ fatal, je vis Césarée menacée de toutes parts! Les habitans appeloientMalek Adhel, et, sous l'ombre de ce grand nom, se sentoient invincibles; mais, en apprenant qu'il n'y étoit plus, leur courage s'abattit à l'instant; le désespoir les saisit, et la désolation générale fut portée à un excès que mes expressions rendroient foiblement. Les guerriers jetoient leurs armes, et couroient dans les mosquées implorer Mahomet; les femmes, les cheveux épars, et pressant leurs enfans contre leur sein, faisoient éclater de violens sanglots: partout on entendoit retentir des cris, des gémissemens; partout les tristes musulmans répétoient, en se frappant la poitrine: "nous pouvons mourir à présent, car il nous a abandonnés, et nous sommes perdus, perdus à jamais." La fermeté deMalek Adhel ne résiste point à la vue des maux qu'il a causés, des pleurs qu'il a fait répandre; il cache sa tête entre ses deux mains, et du fond de sa

-- 311 --
poitrine s'échappent des cris étouffés qui disent les déchiremens de son ame: Mohamed voit sa douleur, et veut s'arrêter; il l'en empêche." Continue, lui dit-il, c'est à la vérité à me punir; peins mes torts avec les larmes des malheureux que j'ai faits, afin qu'ils soient ineffaçables, et que le souvenir en reste toujours aussi présent, aussi vif dans mon coeur."Mohamed obéit, il continue, il dit comment il fut trompé par Lusignan, et comment les perfidies de ce roi l'empêchèrent de suivre l'intention où il étoit de s'ensevelir sous les murs de Césarée, plutôt que de se rendre. "Après avoir interrogé l'esclave imposteur, continua-t-il, les émirs pensèrent comme moi, que, du moment que les chrétiens avoient réussi à faire tomber le prince dans leur piége, ils avoient dû s'emparer de leur proie. Alors je leur représentai quel amour attachoit Saladin à son frère, et s'ils n'étoient pas certains que c'étoit lui obéir que de donner Césarée pour le sauver. Les émirs demeurèrent en silence; ils étoient irrités contre le prince, et ne lui pardonnoient pas de les avoir sacrifiés à son amour. Eh quoi! M'écriai-je, un moment de foiblesse doit-il vous faire oublier ses services passés, et ses innombrables exploits? Ce mot, en leur rappelant votre gloire, prince, les décida en votre faveur; ils consentirent à capituler; et quand Lusignan revint chercher ma réponse, je lui remis les clefs de la ville, à condition que vous seriez libre, ainsi que tous les habitans de Césarée. Il le promit, le traître! Son premier soin fut de me faire jeter dans un cachot. Hélas! Sous les chaînes où je gémissois, j'appris encore de nouveaux malheurs; je sus que Lusignan,

-- 312 --
certain que vous reviendriez à Césarée, n'avoit pas voulu risquer la vie de ses soldats, en vous attaquant à force ouverte; je sus que, pour vous tromper, il avoit fait allumer des feux dans le camp qu'il quittoit; que, sur nos murs, il avoit laissé flotter les drapeaux, et qu'il avoit couvert ses sentinelles de l'habit de nos soldats... toutes ses ruses furent couronnées, vous vîntes vous livrer vous-même... je ne sais, cependant, s'il a rempli une partie de ses promesses, et si c'est à lui que vous devez la liberté." Saladin se leva; alors il se fit un grand silence." À qui que tu doives cette liberté, s'écria le sultan, il n'importe; les obligations qui te lient à ton pays n'en sont pas moins sacrées: parle maintenant, MalekAdhel, et dis-moi quel est ton dessein? - Écoute, répondit son frère, depuis cette fatale nuit, où j'ai vu mes mains chargées de chaînes, la princesse d'Angleterre au pouvoir deLusignan, Césarée abattue, ma gloire flétrie et mon frère trahi, certainement je me serois donné la mort, si l'espérance de te venger ne m'avoit pas laissé un grand devoir à remplir. - Ainsi, reprit le sultan, le héros va donc triompher d'un lâche amour, remonter à la place d'où il est tombé, et conduire encore mes armées à la victoire? - Saladin, répliqua le prince, ne m'accable pas ainsi de ta clémence, tes intérêts me sont si chers, que je ne puis souffrir que tu ne te rendes pas justice à toi-même; et, dans la position où je me trouve, je sens que tes rigueurs me soulageroient bien plus que tes bontés; laisse, laisse-moi cacher ma honte dans les derniers rangs de tes soldats: heureux encore qu'ils veuillent

-- 313 --
bien m'y souffrir, eux dont la fidélité n'a jamais été soupçonnée, et dont l'honneur est encore sans reproche. - Émirs, soldats, peuple, vous tous ici présens, s'écrie Saladin en s'adressant aux nombreux auditeurs qui l'entouroient, s'il s'élève parmi vous une seule voix qui condamne Malek Adhel, et le juge indigne de reprendre le commandement de mes armées, je jure de faire taire l'amitié, et de n'écouter que la justice." À ces mots, l'assemblée répondit au sultan par une acclamation unanime: sur ces mâles et fiers visages, des pleurs d'attendrissement couloient de tous côtés, et toutes les bouches répétoient ces mots: "vive Malek Adhel, le glorieux frère de notre sultan! Aussi long-temps que la victoire marchera avec lui, que l'amitié l'unira à Saladin, qu'il sera l'objet de notre amour, il demeurera à notre tête, il y demeurera toujours! " Malek Adhel ne peut contenir son émotion; il se précipite dans les bras de son frère." Ah! Lui dit-il, je sens qu'il est doux d'être aimé ainsi, et je le sens quand de si touchans témoignages d'amour me séparent à jamais de ce qui fut l'objet de mes plus chères espérances." Il s'arrête; du fond de son ame, il adresse à Mathilde un éternel adieu: alors, relevant son front superbe, et sur lequel le feu de la gloire venoit de recommencer à briller, il s'écrie: "mon frère, et vous, amis si généreux, c'est au moment où je viens de vous trahir que vous vous livrez encore à moi... j'accepte votre confiance, car maintenant j'en suis digne; le sacrifice que je viens de vous faire dans mon coeur m'en répond."

-- 314 --
Les deux frères se retirent; ils concertent ensemble le plan d'une bataille; ils sont sûrs que, dans l'ivresse de leur triomphe, les chrétiens ne la refuseront pas; elle sera terrible, elle sera décisive: encore quelques jours, et les destinées des combats auront appris au monde lequel des deux empires a succombé, et si c'est sous l'étendard du prophète ou sous les bannières de la croix que l'Orient soumis doit fléchir. Chapitre lii.
Au-devant de Guillaume court l'agile renommée; elle arrive avant lui à Césarée, elle y dit la délivrance de Malek Adhel, et non la main à qui il la doit: ce secret demeure encore enseveli dans le sein de la charité. Au premier mot de cette nouvelle, Lusignan a pénétré tout le mystère; il devine quel est cet homme qui a bravé ses ordres, cet homme qui, revêtu d'une puissance supérieure à celle des rois, a pu seul s'élever au-dessus de la sienne; mais il sait bien que ce même homme, ne faisant rien que pour le ciel, dédaigne de recevoir sur la terre le fruit de ses oeuvres, et le verra recueillir par un autre sans daigner revendiquer ses droits. L'audacieux Lusignan ose s'attribuer les mérites de Guillaume; il fait répandre dans l'armée que, comme souverain, sa prudence n'a pas dû lui permettre de rendre la liberté à Malek Adhel; mais que, comme chevalier, sa générosité a chargé l'archevêque de le délivrer en secret. Tout le camp est surpris; plusieurs doutent de cette action;

-- 315 --
mais tous les chrétiens capables de la faire s'efforcent d'y croire, et il y en a beaucoup. Cependant l'archevêque arrive, et apprend ce qu'on publie; il garde le silence, et se rend chez Lusignan: celui-ci, arrogant et superbe jusqu'à cet instant, à la vue de Guillaume, s'alarme et se trouble; il fait l'aveu de ses torts, non avec cet esprit de contrition qui indique le véritable repentir, mais avec cet esprit d'orgueil qui, des hauteurs où il domine sur les foibles, redescend tout-à-coup aux plus humbles supplications devant celui qui a le pouvoir de l'humilier. Il avoue qu'une indomptable passion l'a entraîné dans de grands écarts, et il montre à Guillaume qu'il étoit perdu sans ressource dans l'estime des croisés, s'il n'avoit saisi cette occasion de la reconquérir. Il cherche à prouver que, pour les intérêts de la foi, il faudroit faire taire les torts du moindre chrétien, à plus forte raison ceux du chef de l'armée; il emploie enfin toute son éloquence à persuader à Guillaume que lui-même est intéressé à confirmer aux troupes que c'est en effet au souverain qui les commande que Malek Adhel doit sa liberté. Sur ce mot, l'archevêque l'arrête." C'en est assez, Lusignan, dit-il, demeurez-en là; comme mon divin maître, je puis être l'avocat des pécheurs, je ne le serai jamais du péché. - Mon père, s'écrie Lusignan, ne puis-je pas effacer le mien? " Et alors, avec une grande véhémence, il dit quels vastes projets il conçoit: à l'entendre, il n'est rien qu'on ne doive espérer de sa valeur; tous les sarrazins ne tiendront pas devant lui; il va faire sa proie de tous leurs royaumes; déjà il montre, comme expiation à ses fautes, toutes les

-- 316 --
provinces que son bras va remettre sous l'empire du Christ, et s'étend sur tous ces détails avec une orgueilleuse complaisance. L'archevêque l'écoute jusqu'au bout sans l'interrompre; à la fin, quand il se tait, d'une voix grave il lui répond: "ce n'est donc pas assez, Lusignan, de l'idée d'avoir perdu un royaume pour rabattre les enflures de votre coeur, en arrêter toutes les fougues, et vous contenir dans l'humilité et une sage modestie? Au moindre succès, sans regarder même par quel moyen vous l'avez obtenu, votre orgueil se relève et croit pouvoir prétendre à tout: quelle route avez-vous choisie, ô roi chrétien! Pour remonter sur votre trône? L'artifice et la trahison. Cependant je ne dévoilerai pas votre honte, mais j'aurai l'oeil sur toutes vos démarches: tout en respectant le sang dont vous sortez, et la pourpre où vous êtes assis, je saurois replonger toutes ces grandeurs dans le néant, si vous vous en serviez pour nuire, et montrer l'homme tout entier, si l'homme étoit encore criminel." Lusignan dévore le violent dépit qu'il éprouve.Tout en feignant de s'humilier, il cherche par quels moyens il pourra éloigner le témoin qui va le poursuivre, le juste qui peut le confondre; c'est avec une mortelle inquiétude qu'il voit l'archevêque entrer chez Mathilde, entretenir les princes croisés; il craint toujours que le secret n'échappe, et que sa honte ne soit connue. Bientôt, quand le duc deBourgogne rentre au camp, ses terreurs redoublent; de tous les princes qui l'entourent, il n'en est aucun dont le caractère le gêne plus que celui-là: en effet, en apprenant qu'on

-- 317 --
dit dans Césarée que c'est par un ordre secret de Lusignan que la liberté a été rendue à Malek Adhel, le duc de Bourgogne, qui ne voit là qu'un nouveau mensonge, est prêt à s'élever contre lui; cependant, quand on ajoute que Guillaume ne dément point cette assertion, il regarde comme un devoir de se taire aussi; car, si la chose est vraie, il doit respecter la conduite de Lusignan, ou respecter le silence de Guillaume si elle ne l'est pas.
Dans les plaines d'Ascalon, Richard ne tarde pas à savoir que Malek Adhel est revenu auprès de son frère, qu'il a repris le commandement des armées, et que les sarrazins se préparent à demander le combat. Aussitôt il mande à Lusignan de le venir joindre avec toutes ses forces; il exprime la satisfaction que lui a causée sa conduite, et ajoute queMathilde ne peut retourner dans un monastère d'où les sarrazins peuvent l'arracher une seconde fois, ni rester dans une ville que Malek Adhel a juré de reprendre. Il faut queLusignan la conduise dans le camp d'Ascalon, pour l'entourer de la protection de toutes les puissances chrétiennes. Lusignan fait part à l'armée et à la princesse des ordres deRichard. L'armée obéit avec joie; Mathilde est résignée à tout: elle part; l'archevêque ne la quitte point. Richard reçoit son frère d'armes avec de vifs témoignages d'affection; il n'a pas douté un seul instant qu'il ne fût le véritable libérateur de Malek Adhel, et il s'enorgueillit de pouvoir enfin, en vantant la valeur de son ami, vanter aussi ses vertus; il s'exprime

-- 318 --
ainsi devant sa soeur. Lusignan rougit; Mathilde se tait: elle s'est promis de ne point révéler les vérités qu'elle sait, et jamais sa bouche ne dira que Lusignan a eu la pensée de donner la mort à un rival désarmé. D'un visage froid et sérieux, elle écoute les discours de Richard; c'est en vain qu'il croit la toucher, c'est plus vainement encore qu'il espère l'effrayer; car celle qui a connu tous les malheurs, et renoncé à tous les biens, ne peut plus s'effrayer de rien. Maintenant qu'elle a appris par l'archevêque de Tyr que Malek Adhelest libre, que son ame est remplie de pensées de conversion, et qu'il lui permet de s'enchaîner à Dieu, rien ne la retient plus au monde, et elle n'aspire qu'à le quitter: elle le déclare à Richard. La nouvelle gloire de Lusignan lui avoit donné d'autres espérances; il s'irrite; elle baisse les yeux avec respect, mais sans émotion. Étonné de sa tranquillité, il lui demande si elle ne craint plus sa colère." J'en crains les effets pour vous, sire, lui répond-elle; mais, pour moi, je ne crains plus rien: mon sort est arrêté; la mort seule peut le changer, et la mort ne me fait pas peur." Richard est frappé d'une fermeté qui se cache sous tant de douceur; il commence à se sentir vaincu par un ascendant supérieur; et en regardant la profonde résignation empreinte dans les traits de Mathilde, il est tenté de croire que l'ame qui anime ce beau visage a déjà pris son essor vers un autre monde, et que cette tendre vierge ne refuse d'être une reine sur la terre que parce qu'elle se sent appelée à être une sainte dans le ciel.
Lusignan n'ose plus exprimer les désirs qu'il éprouve;

-- 319 --
il connoît mal les vertus chrétiennes qui distinguent si éminemment la princesse, et il craindroit, en la sollicitant avec trop de chaleur, de lui faire dire ce qu'il a tant d'intérêt à cacher. Mais, en se taisant ainsi, il touche tous ceux qui ne sont pas dans le secret de son silence: on plaint son amour, on loue son respect; on s'étonne que Mathilde demeure insensible à de si nobles procédés. Elle entend ces reproches; ils ne l'étonnent ni ne l'affligent: contente de l'approbation de l'archevêque, qui a sondé toutes ses pensées, elle ne s'offense point du blâme que l'on jette sur elle, et s'en inquiète encore moins; car le monde n'est déjà plus à ses yeux, et toutes ses censures et ses éloges, périssables comme lui, ne peuvent plus toucher celle qui, dégoûtée de tout ce qui passe, a confié ses espérances et remis sa destinée à cette éternité qui ne passe point.
Depuis deux jours seulement, l'armée étoit réunie, et Richard avoit repris le commandement général, lorsqu'on apprit que les sarrazins faisoient sortir leurs bataillons des portes d'Ascalon. On vit que c'étoit le signal de la bataille, et chacun se prépara au combat. Tous les chevaliers revêtissent leurs plus fortes armes; Mathilde, de ses mains tremblantes, attache la cuirasse de son frère: c'est peut-être le dernier service qu'elle lui rendra, et elle trouve encore des larmes pour cette crainte, après en avoir tant versé pour des craintes peut-être plus cruelles encore.
Le roi de Jérusalem, dans sa tente, seul avec son écuyer, lui confie ses douleurs. Cet écuyer, jadis musulman, entraîné par une basse cupidité plutôt que

-- 320 --
par une foi véritable, s'est attaché depuis plusieurs années au service de Lusignan; il est prêt à obéir à tout ce que celui-ci lui commandera, fût-ce un crime, et Lusignan en médite un." Écoute, lui dit-il, dans cette grande journée, je n'ai qu'un espoir; dans cette grande bataille, je ne vois qu'un objet, c'est de combattre Malek Adhel. Je veux bien qu'il me donne la mort, mais je ne veux pas qu'il me survive. Sois toujours près de moi: si je m'éloigne avec lui, tu nous suivras; si j'obtiens la victoire, tu resteras en paix; si je tombe, si je meurs, je compte sur ta fidélité, et, je te le répète, ne permets pas qu'il me survive." L'écuyer le promit, et alors Lusignan fut tranquille et ne craignit plus le hasard d'un combat où il n'avoit plus que la mort à craindre. Ce fut un mercredi, 4 octobre, que l'armée entière des croisés sortit du camp d'Ascalon pour aller à la rencontre de Saladin; elle s'étendit dans la plaine, depuis le fleuve Bélus jusqu'à la mer. Le roi d'Angleterre, devant lequel on portoit le livre des évangiles, couvert d'une étoffe de soie, soutenu dans les angles par quatre officiers, occupoit la gauche vers le fleuve avec les anglais et les hospitaliers; le marquis De Montferrat commandoit la droite, ayant sous lui les vénitiens et les lombards;Lusignan étoit au centre, avec le landgrave de Thuringe, les français et les pisans; Gérard De Biderford, grand-maître des templiers, le duc de Gueldre et les catalans

-- 321 --
formoient le corps de réserve, et on avoit laissé pour la garde du camp Geoffroi De Lusignan, frère du roi, et Jacques d'Avesnes. Les archevêques de Pise, de Cantorbéry, deRavennes, de Besançon, de Nazareth; les évêques de Beauvais, de Salisbury, de Ptolémaïs et de Béthléem, armés d'un casque et d'une cuirasse, combattoient aussi. Richard, admirant la force de cette grande armée, s'écria, dans son enthousiasme: "quelle puissance humaine pourroit nous résister? Ô Dieu! Soyez neutre, et la victoire est à nous." Les deux armées s'avancent de part et d'autre avec une égale ardeur; elles sont en présence; en peu d'instans on voit décroître l'intervalle qui les sépare encore, bientôt il a disparu.Les visières s'abaissent, les lances sont en arrêt, les coursiers se précipitent; chrétiens, musulmans, tout s'ébranle; le bouclier heurte le bouclier, l'épée croise l'épée, le pied presse le pied, le javelot touche le javelot; les deux armées sont tellement serrées l'une contre l'autre, que l'oeil ne distingue plus les sarrazins des croisés, et que l'aigrette des casques de ceux-ci paroît attachée à celui des arabes. Du sein de ce choc tumultueux s'élève un épais tourbillon de poussière qui couvre les combattans, obscurcit les airs et monte jusqu'au ciel, et les paisibles collines retentissent du bruit des armes, des éclats de la victoire et des gémissemens de la mort.
L'épée de Lusignan dévore les infidèles, il en fait un carnage affreux; rien ne l'arrête, rien ne lui résiste, car il ne rencontre point Malek Adhel. Tandis

-- 322 --
qu'il triomphe au centre, Richard triomphe aussi à la gauche; mais à droite le marquis De Montferrat a été repoussé par Saladin; cependant, vainqueurs sur deux points, les chrétiens ont l'avantage, et poursuivent leur victoire avec une impétuosité sans pareille, lorsqu'un effroyable cri sorti de l'arrière-garde de leur armée, les arrête tout-à-coup, les fait regarder derrière eux, et leur apprend que Malek Adhel a paru. À l'instant ils reviennent sur leurs pas, et reconnoissent partout les traces de ce guerrier terrible; les cimiers brisés, les cottes d'armes déchirées et sanglantes, les étendards roulant dans la poussière, les profondes et larges blessures des mourans, tout leur dit que l'épée de Malek Adhel a passé par-là; ils l'aperçoivent bientôt parcourant le vaste champ de bataille, portant sa valeur partout où les chrétiens sont vainqueurs; les combats renaissent de toutes parts; il triomphe de toutes parts, et par l'habileté de ses plans, de toutes parts les chrétiens se trouvent enveloppés d'ennemis. Lusignan, furieux, désespéré de voir une si belle victoire sur le point de lui échapper, se dévoue pour le salut des siens. Il appelle à grands cris son indomptable rival; il espère, en l'éloignant du combat, donner aux chrétiens le temps de reprendre l'avantage; sans doute il prévoit bien qu'il périra dans cette lutte terrible, mais il est sûr que Malek Adhel périra aussi avec lui, et cette pensée lui fait presque aimer la mort. Le héros a entendu le défi de Lusignan; il frémit de rage, mais il n'y répond point: le roi de Jérusalem, étonné de ce silence, presse les flancs de son coursier, joint MalekAdhel; celui-ci se détourne et s'éloigne

-- 323 --
du seul chrétien dont il verseroit le sang avec plaisir; il s'est promis d'éviter toute querelle particulière, afin de ne point abandonner le champ de bataille avant la victoire, et, quoi qu'il lui en coûte, il veut demeurer fidèle à ce devoir. Mais trop peu soigneux de défendre une vie qui lui est odieuse, en repoussant les chrétiens il ne se garantit pas de leurs coups, et espère bien en secret que sa mort expiera le mal qu'il ne peut pas s'empêcher de leur faire. Cependant Lusignan s'acharne à le poursuivre; toujours sur ses pas, il l'accable des termes les plus injurieux; le fier guerrier dévore long-temps ces outrages en silence, mais à la fin il ne peut plus retenir sa colère; dans la fureur qui l'anime, il est bien sûr qu'un instant lui suffira pour purger la terre d'un rival qu'il déteste, et il n'a pas l'orgueil de croire qu'un instant d'absence puisse entraîner la défaite de l'armée." Viens, dit-il àLusignan, hâtons-nous d'éteindre dans notre sang la haine mutuelle qui nous dévore." Le roi de Jérusalem le suit, mais il ne le suit pas seul, et son écuyer n'a pas oublié ses ordres.
Malek Adhel s'arrête à quelque distance de l'armée, derrière une masse de rochers qui les dérobe à tous les regards; il jette loin de lui son bouclier, et s'écrie: "crois-moi,Lusignan, n'usons point de ces vains moyens de défense qui retarderoient notre défaite, et précipitons, au contraire, l'instant où l'un de nous aura cessé de haïr l'autre." Lusignanl'imite; il quitte son bouclier, tire l'épée, et le combat commence. L'horrible mort entend les coups de ces guerriers intrépides; elle vole, accourt et sourit à la vue

-- 324 --
des grandes victimes qui vont tomber sous son empire. Jamais Lusignan n'a montré tant de valeur, jamais il n'eut tant d'espérances, car Malek Adhel est blessé; dans le champ de bataille, plusieurs chrétiens doivent, à l'indifférence que ce héros mettoit à défendre sa vie, l'honneur d'avoir versé son sang, et celui qu'il perd affoiblit la vigueur de son bras. Mais son courage supplée aux forces qui lui manquent, et, prenant son épée entre ses deux mains, il en décharge un si furieux coup sur la tête de son rival, que celui-ci en est ébranlé; son casque fendu par la moitié tombe à terre, et ses yeux se couvrent d'un nuage de sang; Malek Adhel, en voyant sa tête nue, jette aussi son casque, et attend, pour recommencer à frapper, que son adversaire soit en état de se défendre; mais à peine Lusignan a-t-il recouvré ses sens qu'il s'élance sur le prince, et lui enfonce son épée au défaut de sa cuirasse, d'un mouvement si rapide, que le héros, qui ne s'y attendoit pas, n'a pas eu le temps de parer le coup. Aussitôt de la large blessure son sang coule à gros bouillons: "hélas! Mathilde, s'écrie-t-il, si je le répandois pour vous venger, et si ma mort ne vous affligeoit pas, qu'elle me seroit chère! - L'affliger, reprit Lusignan, sois sûr qu'elle s'en réjouira avec nous." Il dit, et redouble ses coups; le prince n'en est point atteint, il reprend même ses avantages et perce le flanc de son rival. Alors Lusignan cherche moins à attaquer qu'à se défendre; il évite le prince, tourne autour de lui, le fatigue, l'épuise, voyant bien que, blessé comme il l'est, il n'a besoin que de prolonger le combat pour être sûr de

-- 325 --
la victoire; mais Malek Adhel, indigné que la lutte soit si égale, la défaite encore incertaine, et que l'homme qu'il hait le plus soit celui qui lui résiste davantage; Malek Adhel, voulant enfin terminer le combat ou mourir, quitte son épée, s'arme de son poignard et se précipite sur Lusignan pour le lui plonger dans le coeur; ils se débattent, s'enlacent, s'attaquent, se repoussent; à la fin le prince l'emporte; il saisit son adversaire entre ses deux bras avec tant de force que Lusignan en perd la respiration et le mouvement; il chancelle et va mesurer la terre. Malek Adhel s'y jette avec lui; il lève le poignard, il va frapper... "ô héros! Écoute-moi, lui dit Lusignan d'une voix expirante." Malek Adhel s'arrête pour l'écouter; mais le roi de Jérusalem perd connoissance avant d'avoir achevé sa prière. Le prince hésite à frapper d'un coup inutile un ennemi presque mort: tandis qu'il hésite, l'écuyer deLusignan, qui vient de voir tomber son maître, le croit sans vie; et, fidèle à sa promesse, il se précipite sur le héros, et lui enfonce son épée dans la gorge; Malek Adhel surpris se retourne pour se venger; mais affoibli, épuisé par ses nombreuses blessures, il succombe enfin, ses yeux se ferment à la lumière, ses lèvres pâles et expirantes prononcent encore le nom de Mathilde; le mouvement et la chaleur l'abandonnent; il demeure étendu sur la poussière, qu'il baigne de son sang.
L'écuyer de Lusignan est effrayé lui-même de ce spectacle; il ne peut croire qu'un si fameux guerrier ait été sa victime; l'effroi s'empare de son ame, et si ce n'est plus le bras, c'est l'ombre de Malek Adhel qui

-- 326 --
le fait frémir; il voudroit s'éloigner de ce lieu effroyable, mais il voudroit emporter le corps de son maître; ses forces n'y suffisent pas. Il aperçoit dans l'escarpement des rochers un jeune pâtre qui s'y étoit réfugié avec effroi, tandis qu'autour de lui ses chèvres broutoient paisiblement l'herbe tendre et le feuillage des arbrisseaux; il l'appelle, il l'oblige à venir lui prêter son appui pour transporter le corps de Lusignan au camp. Dans leur route, ils rencontrent des chrétiens qui fuyoient: "la bataille est-elle donc perdue? S'écrie l'écuyer. - Lusignan a disparu, répondent-ils, et Saladin et Malek Adhel sont vainqueurs. - Malek Adhel! Reprend l'écuyer, Malek Adhel est mort; il vient de succomber sous les coups de Lusignan, de mon maître que voici couvert de blessures." Les chrétiens n'osent croire ce qu'ils entendent; ils répètent ces mots extraordinaires: "Malek Adhel vient de succomber! " De bouche en bouche ils volent jusqu'au sein des armées; à l'instant musulmans et chrétiens s'arrêtent interdits devant la terrible nouvelle; les premiers se frappent la poitrine, se roulent à terre avec désespoir. Les chrétiens eux-mêmes ne peuvent s'empêcher d'être émus; cependant ils reprennent courage et profitent de la terreur des infidèles pour les accabler: Saladin, victorieux jusqu'à cet instant, Saladin, toujours maître de lui-même dans les plus éminens dangers, Saladin, que les flèches les plus aiguës et les maux les plus cruels ne peuvent seulement faire changer de couleur, maintenant ne peut plus commander à la douleur qu'il éprouve; la mort de son frère l'a saisi avec tant de violence, que pendant un

-- 327 --
moment il oublie et son empire et sa gloire pour ne songer qu'à ce qu'il perd. Il est repoussé, vaincu; il se replie vers Ascalon, et va enfermer dans les murs de cette ville son profond désespoir et les débris de sa puissante armée.
Chapitre liii. Tandis que les chrétiens, maîtres du champ de bataille, chantoient l'hymne de la victoire, le corps de Lusignan venoit d'arriver au camp. On le transporta dans sa tente, et son écuyer, plus pâle, plus défiguré que lui, car le crime donne aux traits un caractère plus hideux que la mort même, le suivoit en tremblant. Geoffroi De Lusignan, à la vue de son frère sans mouvement et sans couleur, appelle autour de lui tous les secours de la médecine et de l'église. L'archevêque de Tyr vient s'asseoir auprès du lit du mourant, afin de profiter du premier moment de connoissance pour le rendre du moins au ciel, si on ne peut le rendre à la vie. Mathilde, surmontant toutes ses répugnances, est entrée aussi sous sa tente: ses mains délicates s'occupent sans cesse d'exprimer le suc des herbes, et de choisir les simples dont se compose l'appareil des blessures. Les chirurgiens d'Europe, appelés auprès de Lusignan, s'étonnent de la profondeur des siennes: "on reconnoît les coups de Malek Adhel, s'écrie l'écuyer." À ces mots, la princesse suspend son ouvrage, regarde l'écuyer, et lui dit d'une voix très-émue: "est-ce donc Malek Adhel qui a blessé votre maître?


-- 328 --
Oui, madame, répond-il; mais c'est mon maître qui a tué Malek Adhel. - Il a tué Malek Adhel! Reprend la vierge en laissant tomber les herbes qu'elle tenoit." Elle n'en peut dire davantage; ses nerfs se roidissent, son sang s'arrête, ses yeux se troublent, elle ne remue point et reste debout, pâle, immobile, comme si la vie l'eût abandonnée. L'archevêque, frappé de la nouvelle qu'il apprend, et des funestes conséquences qui y sont attachées, accourt auprès de Mathilde. Il s'efforce de lui dire quelques mots, c'est en vain; car lui-même est accablé de douleur. Mathilde ne sent plus rien; ses yeux secs et fixes ne versent aucune larme, et ses lèvres bleues et glacées semblent ne devoir plus s'ouvrir.Cependant, en la voyant dans cet état, l'archevêque retrouve des forces pour la consoler; mais ses paroles, loin d'aller au coeur de la princesse, paroissent ne pas même frapper ses oreilles; elle demeure dans la même attitude; Guillaume, plein d'alarmes pour elle, en éprouve de plus vives encore pour le prince; il dit à l'écuyer: "n'y a-t-il aucune ressource?Malek Adhel est-il entièrement perdu? - Perdu pour toujours. - Toujours, toujours! S'écrie la vierge d'une voix sourde et déchirante, et avec un regard qui semble plonger dans les profondeurs immenses de l'éternité." L'archevêque est d'autant plus touché de ces paroles qu'il en comprend le sens, et qu'il voit bien que ce n'est pas la mort de Malek Adhelqui fait le désespoir de sa douleur." Ami, reprend très-vivement l'archevêque, répondez-moi avec vérité, l'avez-vous laissé sans espoir? " L'écuyer, interdit devant l'archevêque,

-- 329 --
frappé de l'état de la princesse, croit sentir dans son sein des serpens qui le dévorent, et sa bouche ne peut proférer un seul mot. Le pénétrant Guillaume, accoutumé à lire dans les consciences, a reconnu sur ce front pâle l'empreinte des remords; il pressent un mystère affreux, et veut l'éclaircir à l'instant." Viens, suis-moi, lui dit-il." Le coupable n'ose résister à cet ordre; l'archevêque le conduit sous une tente voisine; il y fait transporter la princesse: à peine sont-ils seuls tous les trois, qu'il s'adresse ainsi au pécheur qui tremble à ses pieds." Parle, dévoile ce que tu sais, quel ténébreux secret caches-tu? - Grâce, grâce, s'écrie l'écuyer, comme s'il eût cru que Guillaume avoit pénétré le crime dont le ciel étoit déjà instruit. - Tu nous as trompés, reprend l'archevêque, Malek Adhel vit encore." Voilà les premiers mots que la princesse a entendus; elle tressaille, jette autour d'elle des regards égarés, et, se précipitant aux genoux de l'écuyer, elle les presse contre son sein, les embrasse de ses mains tremblantes, en s'écriant avec des sanglots: "ah! Dis donc, hâte-toi de dire que Malek Adhel vit encore. - Misérable que je suis, répond l'écuyer éperdu, que ne puis-je, au prix de tout mon sang, racheter mon crime et rendre la vie à ce prince!" Mathilde frémit, ses terreurs l'éclairent et lui révèlent quel sang couvre les mains qu'elle touche; avec un cri lamentable elle repousse le meurtrier, en disant: "c'est toi, c'est toi qui lui as donné la mort." Le coupable tombe la face contre terre, et avoue son forfait: Guillaume l'écoute avec épouvante; il pleure sur un attentat si

-- 330 --
noir; mais bientôt, rappelé à d'autres pensées par l'état de la princesse, dont les aveux de l'écuyer semblent avoir aliéné la raison, il s'approche d'elle, la soulève dans ses bras, et lui dit: "prends courage, ma fille, tout n'est pas fini peut-être encore; le bras des assassins est toujours tremblant, leurs coups mal assurés: rarement ils trouvent le coeur des héros. - Oh! Qu'il y reste une ombre de vie, s'écrie Mathilde, et je saurai bien l'y découvrir." Et, à cet espoir, son sang ranimé porte une légère rougeur sur son front abattu. "Si MalekAdhel n'étoit plus, ajoute-t-elle, si tant de vertus devoient être punies, ô éternel! Où seroit votre justice, où seroit votre vérité? - Ma fille, interrompit vivement l'archevêque, mourez de votre douleur, mais ne blasphêmez pas. - Partons, mon père, lui dit la princesse, partons sans différer: l'assassin nous guidera sur les traces sanglantes où il a marché. - Partons, reprend l'archevêque, aussi enflammé par la charité, que Mathilde elle-même peut l'être par l'amour." La nuit ne les arrête point; la lune brille au haut des cieux et les éclaire. Guillaume se munit de baume et de simples propres aux blessures; malgré sa vieillesse, il suit de près la course rapide de la princesse: le remords semble avoir donné des ailes au meurtrier, et, malgré les détours qu'ils sont obligés de faire pour éviter la rencontre des chrétiens qui reviennent au camp, la charité, l'amour et le repentir les poussent d'une telle vitesse, qu'ils arrivent bientôt vers la masse de rochers qui couvre de son ombre le corps de Malek Adhel. En l'apercevant, le meurtrier frissonne; il ne

-- 331 --
peut aller plus loin; il détourne la tête de ce sang qui s'élève contre lui; ses membres se roidissent, et sa langue épaissie ne peut prononcer aucun mot. Mathilde jette les yeux autour d'elle; ils sont frappés de l'éclat que les rayons de la lune font jaillir des armes d'un guerrier; elle se précipite à genoux près de lui, écarte ses cheveux, le reconnoît, se penche sur ce front souillé de sang et de poussière, pose une main tremblante sur son coeur, et demeure quelques minutes dans cet état de terrible émotion où on se sent comme suspendu entre l'immortelle félicité et l'éternel désespoir. Un mouvement, un souffle, vont décider son sort; elle attend, ses yeux sont fixes, sa respiration même est suspendue: on diroit qu'elle ne veut recommencer à vivre qu'avec son époux. Tout-à-coup un éclair de joie a parcouru, pénétré tout son être; d'une voix éclatante d'espérance, elle s'écrie, en voyant arriver l'archevêque: "mon père, son coeur bat encore, le ciel est justifié." Aussitôt elle déchire ses voiles pour étancher toutes les blessures du prince; ses mains semblent se multiplier; jamais tant de secours ne furent apportés avec plus de vivacité; jamais tant de force n'appartint à un corps si délicat; elle soulève la tête du héros, la presse contre son sein, la couvre de larmes, et réchauffe de sa pure haleine les lèvres pâles et glacées que la mort alloit fermer pour toujours. Un foible soupir s'échappe de la poitrine du héros: "mon Dieu, s'écrie Mathilde avec une ferveur exaltée, ce n'est pas pour l'amour que je vous implore; je ne vous demande rien pour moi, emparez-vous seul de son coeur, qu'il ne revoie la lumière que pour

-- 332 --
vous connoître; soyez, soyez son unique pensée." Tandis qu'elle prie, l'archevêque applique sur les profondes blessures du prince un appareil dont il ne voit que trop l'inutilité: ce soin rempli, il songe à en remplir un plus grand; au pied des rochers, il a entendu le murmure d'une fontaine, et va remplir le casque ensanglanté, d'une onde salutaire." Ô vénérable saint, lui dit la princesse, priez, priez, Dieu ne vous refusera pas le salut de cette ame." Guillaume arrose le front du héros de cette eau à laquelle la miséricorde du ciel lui a permis de communiquer une vertu divine; en cet instant, les rayons de la lune tombent à plomb sur le visage de Malek Adhel; Mathilde voit ses yeux s'ouvrir à demi, et ses lèvres essayer quelques mots." Mon père, dit-elle à l'archevêque en étendant la main vers lui, approchez, parlez-lui; ce n'est pas moi qu'il doit entendre." Guillaume se courbe vers le prince. "Mon fils, lui dit-il, mon fils, Dieu vous attend, Dieu vous appelle." À cet accent, Malek Adhel entr'ouvre ses paupières, et d'une voix si foible que, sans le silence de la nuit et l'attention de ceux qui l'écoutent, on n'auroit pas pu l'entendre, il dit: "mon père, vous êtes donc revenu; vous n'avez point abandonné votre enfant." Avec une vivacité passionnée, la vierge s'écrie: "mon Dieu, mon Dieu, je vous bénis. - Ô quelle voix, dit-il en s'efforçant de se soulever, quelle voix vient entourer ma mort de délices? - Mon fils, répond le pieux Guillaume, donnez à d'autres pensées le peu d'instans qui vous restent, car ils peuvent vous obtenir une vie et une félicité sans terme. - Avec elle,

-- 333 --
mon père, "dit-il, en pressant la main de Mathilde de sa main languissante. En ce moment, Guillaume n'a pas le courage d'être sévère, et il espère qu'un dieu tout d'amour acceptera une conversion opérée par l'amour." Oui, mon fils, avec elle, répond-il, si vos derniers sentimens sont pour Dieu." Alors il se hâte de répandre sur le prince l'eau sainte du baptême; il prononce les paroles sacrées, et, lui faisant embrasser le signe de la rédemption: "adorez, lui dit-il, les rayons de ce soleil qui s'est éteint sur la croix pour vous éclairer, et ayez d'autant plus d'espérance de salut, que ce sauveur a beaucoup plus de puissance pour vous le procurer, que toutes vos erreurs pour vous le ravir." À ces mots, le prince quitte la main de Mathilde pour embrasser la croix; aussitôt la lumière divine et l'abondante vie qui la suit descendent par torrens dans son ame, il aime et il croit." Célestes clartés, dit-il, je vous ai vues, je ne peux plus vous perdre: foi, espérance, amour, je me livre à vous... Mathilde, reçois mes adieux; je vais t'attendre." La vierge baigne de larmes le visage de son époux, mais ce sont des larmes de douceur; elle est sûre à présent de le retrouver; et, quand l'éternité bienheureuse est toute entière devant elle, la mort qui va les séparer n'est plus qu'une absence de peu de jours. "Ami, s'écrie-t-elle dans une sorte de délire extatique, sois heureux le premier, je t'aime trop pour m'en plaindre."L'archevêque réunit leurs mains, et d'une voix tendre et grave, il leur dit: "époux chrétiens, pour toujours l'un à l'autre: Malek Adhel, va recevoir le prix de ton baptême;

-- 334 --
monte au ciel préparer la félicité de ton épouse, tandis que ses larmes expieront ici-bas tes erreurs." Le héros n'a plus de force que pour élever ses yeux vers ce ciel qu'on lui montre; il les referme aussitôt, et son ame s'envole dans le sein du dieu qui vient de la conquérir. Mathilde contemple avec une muette douleur cette tête pâle et superbe qui retombe pour jamais sur la terre; mais elle n'espère plus, elle ne prie plus: quand elle espéroit, qu'elle imploroit un miracle, c'étoit pour le salut de son époux; maintenant qu'elle l'a obtenu, elle n'ose attendre un autre miracle, ni demander à Dieu que, pour un bonheur périssable, il interrompe une seconde fois le cours de ses lois. Guillaume est ému de tristesse, et sent qu'il doit l'être plus encore de reconnoissance; ses lèvres essaient des bénédictions, et laissent échapper des soupirs: "ô Dieu! S'écrie-t-il, sanctifiez la douleur de cette vierge; qu'elle se réjouisse du bien que vous lui avez fait, sans regretter le bien que vous lui ôtez... fille du Christ, c'est par vos douleurs que Dieu achève la pénitence de votre époux, c'est par vos larmes qu'il accepte son repentir; ne vous plaignez donc ni de vos douleurs ni de vos larmes; ne voulez-vous pas souffrir pour lui...? " Après un long silence, il ajoute: "élevez vos regards vers cet espace immense; c'est là qu'est votre époux. - Ô mon père! Il est là aussi, répondit-elle en lui montrant le corps froid et livide qu'elle entouroit de ses deux bras. - Ma fille, il faut rendre cette dépouille mortelle à la terre qui la réclame. - Non, s'écria-t-elle, je ne la lui rendrai jamais, non, je ne

-- 335 --
m'en séparerai plus. Ô mon époux! Je jure de ne point te quitter; ne m'ont-ils pas assez éloignée de toi pendant ta vie? Que craignent-ils maintenant? M'envient-ils encore le plaisir que je goûte à voir tes yeux éteints, tes lèvres glacées, à m'envelopper avec toi des ombres de la mort? Ce bien est le seul qui me reste, pourquoi leur cruauté veut-elle me le ravir? - Ma fille, reprit Guillaume, vous disiez, il y a quelques heures, qu'il soit sauvé, et je ne me plaindrai pas; il est sauvé, et vous murmurez encore. - Non, je ne murmure pas, dit-elle en inondant de larmes le corps inanimé qu'elle pressoit contre sa poitrine, je me réjouis, au contraire; j'adore les miséricordes de Dieu, je les bénis; mais jamais, non, jamais je ne me séparerai de Malek Adhel; partout je le suivrai: c'est moi seule qui poserai le voile funèbre sur ce front décoloré. Malheureuse! Ne l'as-tu pas déjà fait une fois... "elle ne peut achever, trop de sanglots se pressent et l'étouffent; elle laisse tomber sa tête sur ce sein qui ne palpite plus, et semble partager sa mort. Guillaume se sent trop foible pour soutenir ce spectacle; la pitié est le seul sentiment par lequel il tient à la terre, et les maux d'autrui ont abattu quelquefois son courage. Il se détourne, il s'éloigne, il s'appuie contre le tronc d'un vieux palmier, et, dans l'amertume de son ame, il répète ces paroles des prophètes: "comment es-tu tombé, soleil des cieux, fils du jour? Toi qui foulois les nations, te voilà abattu jusqu'à terre. Ah! Que mes yeux fussent une fontaine de larmes pour pleurer jour et nuit le blessé à mort." Parvenue au plus haut des cieux, la lune éclaire ce

-- 336 --
lugubre et solennel spectacle; elle frappe également sur le meurtrier qui mord la terre en exhalant les cris du remords près de sa victime étendue sans vie; sur une beauté angélique, l'amour et l'espérance du monde, de ce monde qu'elle va quitter pour mettre dans un tombeau son amour et ses espérances; et, à travers les longues feuilles du palmier, ses pâles rayons tombent aussi sur cet homme vénérable vieilli dans la charité, également cher à Dieu et aux misérables, qui n'a joui que des biens qu'il a donnés, n'a connu que les peines qu'il a vu souffrir; et, par la longue habitude qu'il a de bien faire, fait le bien chaque jour, sans avoir même besoin de songer à la récompense qui l'attend.
Au milieu de ce morne et profond silence, qui n'est interrompu que par les gémissemens du crime, les soupirs de la douleur et les exclamations de la piété, le hennissement de quelques chevaux vient de se faire entendre; bientôt des hommes paroissent: l'archevêque reconnoît l'habit musulman; il frémit pour Mathilde, et se hâte d'aller à elle; les infidèles l'aperçoivent et le saisissent." Chrétien, lui disent-ils, que fais-tu là? Est-ce toi qui as ôté la vie à Malek Adhel? - Je crois, au contraire, que je la lui ai donnée, répond-il d'une voix tranquille." La princesse a entendu du bruit; elle se lève, tressaille, et, se plaçant devant le corps de son époux: "hommes, n'approchez point, s'écrie-t-elle, ne me l'enlevez pas." Un des sarrazins se détache de la troupe, il court, il dit: je la reconnois, c'est la princesse d'Angleterre; mon maître doit être ici. - Je ne te le rendrai point, Kaled, reprend Mathildeavec un mélange de terreur et d'égarement;

-- 337 --
tu fus son ami, mais, n'importe, je ne te le rendrai point." Kaled aperçoit le corps du héros; il se jette la face contre terre." Ô mon maître! S'écrie-t-il en se frappant la tête, ô mon maître! Te voilà donc comme je devois te revoir! - Kaled, interrompt la princesse, ton maître est mort mon époux, je veux mourir auprès de lui." Il répond: "nous sommes venus, au risque de nos vies, chercher ces précieux restes pour les rendre à Saladin; ils lui appartiennent. - Ils n'appartiennent qu'à moi, s'écrie Mathilde, et si tu emportes mon époux, je te suivrai, Kaled, jusqu'au bout du monde; je te suivrai à pied en te redemandant mon époux." En parlant ainsi, elle retombe, et serre contre son coeur la main glacée deMalek Adhel. Tant de douleur et d'amour pénètrent l'ame de Kaled; il se souvient d'ailleurs combien elle fut chère à son maître, et croit ne pouvoir mieux honorer sa mémoire qu'en obéissant à la beauté qu'il aima. "Nous avons juré à Saladin de lui rendre la dépouille de son frère, répond-il, et nous lui obéirons; mais viens avec nous, illustre chrétienne, et le sultan, touché de tes larmes, respectera en toi la veuve de Malek Adhel, et ne te séparera point de l'objet de ton amour. - Oui, sans doute, j'irai le lui demander, dit-elle vivement; et vous, mon père, adieu; retournez vers les chrétiens, et laissez-moi remplir un devoir en suivant le corps de mon époux. - Ma fille, répond le pieux Guillaume, je ne vous quitterai point." Les musulmans font un brancard, y déposent en pleurant les restes de Malek Adhel; la vierge marche à côté, la bouche muette et la tête voilée; l'archevêque suit de loin le

-- 338 --
cortége, en répétant à voix basse, et avec des interruptions régulières, ces versets des belles hymnes de la mort: "mes années coulent avec rapidité, et je marche par une voie de laquelle je ne reviendrai jamais; mes jours sont passés, ils ont décliné comme l'ombre; mes pensées sont évanouies, mes espérances dissipées; je dis au sépulcre, vous serez mon père, et aux vers, vous serez ma mère et mes soeurs. Le sépulcre s'est élargi, a ouvert sa gueule sans mesure, et le monde y descendra avec sa magnificence, sa multitude, sa pompe et tous ceux qui s'y réjouissent." Le funèbre convoi arrive aux premiers rayons du jour sous les murs d'Ascalon; on lui ouvre les portes; le peuple accourt, gémit, l'accompagne le long des rues qu'il traverse pour se rendre au palais: de tous côtés des éloges et des pleurs se font entendre; les soldats surtout éclatent en sanglots; ils arrêtent sur le seuil du palais le corps du héros qu'ils adoroient, et se prosternent alentour en frappant leurs têtes contre la terre." Ô prince magnanime! S'écrient-ils, tu es mort, mais ton souvenir est écrit dans nos coeurs avec tes bienfaits; tu es mort, et toutes les vertus vont être ensevelies avec toi: la justice, la générosité, la bonne foi s'évanouiront avec toi, et, après toi, les cruautés, les rapines vont reparoître de nouveau dans le monde désolé: le ciel a perdu sa lumière, le monde son plus bel ornement, l'empire son défenseur, etSaladin son seul ami." Cependant le convoi s'avance vers la grande salle du palais; le sultan le reçoit, la tête couverte de

-- 339 --
cendres, et étouffant avec peine la violence de sa douleur." Ô mon frère, dit-il, en embrassant ce corps inanimé, mon frère! Mon seul ami! Est-ce bien toi...? Ah! Comment porterai-je sans toi le poids de mon empire? " La vierge jette son voile en arrière, et les cheveux épars, les vêtemens déchirés, la majesté du malheur empreinte sur le front, elle se prosterne aux pieds du sultan, et s'écrie: "puissant monarque, de tous les biens que j'étois destinée à posséder sur la terre, il ne me reste que ce cadavre; ne me l'ôte point, je t'en conjure...-que me demandes-tu? Interrompt Saladin avec un grand trouble. - Je te demande mon époux, reprend-elle; avant de mourir, il a embrassé ma foi; avant de mourir, il a reçu mes sermens et les a emportés avec lui. Ah! Permets que je passe auprès de son cercueil ce peu de jours d'une triste vie; donne-moi de Malek Adhel tout ce qui reste deMalek Adhel sur la terre; noble Saladin, prête l'oreille aux cris d'une épouse désolée. - Es-tu réellement l'épouse de mon frère? Lui demande le sultan en la relevant avec bonté."L'archevêque s'avance alors, et dit: "Malek Adhel est mort chrétien, il est mort l'époux de Mathilde. - Je sais que ta bouche n'a jamais prononcé un mensonge, Guillaume, lui dit le sultan; et si tout autre que toi m'eût dit ces paroles, j'aurois refusé de les croire... Malek Adhel est mort chrétien...! Ô beauté fatale! Toi qui m'as ôté un frère pendant sa vie, qui as causé sa perte, et qui me le ravis encore après son trépas, garde donc ton époux, puisque son dernier voeu fut pour toi. - Maintenant, dit-elle, en rejetant son voile sur

-- 340 --
son visage, je n'ai plus rien à demander au monde, et je vais lui dire un éternel adieu. - Veuve de Malek Adhel, lui demande le sultan, quel lieu choisissez-vous pour déposer ces restes sacrés? - Ils me suivront, répond-elle, au monastère du carmel, dans cette retraite éternelle où je vais m'ensevelir; plus heureuse que je n'espérois, j'y vivrai près de mon époux. - Noble sultan, lui dit Guillaume, accordez quelques jours de trève aux chrétiens, pour qu'ils puissent faire en paix cette pompe solennelle." Saladin l'accorda; l'archevêque partit pour aller annoncer aux chrétiens tout ce qu'ils avoient perdu, et ce qu'il leur restoit à faire; il laissa Mathilde, jusqu'à son retour, dans le palais du frère de son époux: un vaste appartement tendu de noir est préparé pour elle; nuit et jour, auprès du cercueil de Malek Adhel, elle pleure et s'écrie: "paix, paix à tes cendres, mon époux, et, s'il se peut, paix, paix aussi à mon ame! Ô mon ame! Pourquoi te sens-tu pressée d'une si mortelle tristesse, et pourquoi demeures-tu plongée dans l'abattement? Celui que tu aimes a cessé de verser des larmes, et, tandis que ta foiblesse le rappelle sur cette terre, il goûte d'ineffables plaisirs au sein de la félicité suprême à laquelle Dieu l'avoit prédestiné par sa miséricorde divine."

-- 341 --
Chapitre liv. La grande bataille d'Ascalon n'avoit donné que la victoire aux chrétiens; la joie ne l'avoit pas accompagnée; et, en rentrant sous leurs tentes, Guillaume fut surpris d'y trouver, au lieu des éclats du triomphe, le silence de la consternation. Certains mots échappés au coupable écuyer avoient éveillé des soupçons sur la conduite du roi deJérusalem, et sur la manière dont Malek Adhel avoit été frappé. Richard seul refusoit d'y croire; les autres chefs, que la même prévention n'aveugloit pas, n'apercevoient que trop bien toutes les preuves qui confirmoient cette accusation, et, humiliés de la honte dont un si odieux assassinat alloit couvrir leurs noms et leurs exploits, ils ne songeoient qu'en frémissant au bruit que leur victoire alloit faire dans l'univers, parce qu'il ne pourroit y retentir qu'avec celui d'un crime.
Il y avoit d'ailleurs, parmi les croisés, de trop grandes ames et de trop nobles chevaliers pour que Malek Adhel n'y eût pas beaucoup d'admirateurs et d'amis. Ils avoient besoin de pleurer sa mort, ils ne l'osoient pas: la religion se fût peut-être offensée qu'ils eussent montré publiquement leur douleur; mais, en la cachant, leur visage ne pouvoit la taire, et ceux dont la tristesse étoit moins vive, se sentoient néanmoins troublés de la chute de Malek Adhel. Il tomboit, ce redoutable ennemi de la foi,

-- 342 --
et la foi devoit se réjouir sans doute; mais l'orgueil de l'homme pleuroit celui dont les grandes vertus avoient élevé si haut la dignité de l'homme; et, en le voyant suivreMontmorency dans la tombe, il sembloit aux chrétiens, comme aux musulmans, que maintenant l'univers, vide de héros, ne méritoit plus qu'on cherchât à'y distinguer par des exploits que l'estime de ces deux grands hommes ne pouvoit plus payer. Le retour de Guillaume rompt le morne silence du camp. Maintenant qu'on sait que Malek Adhel est mort chrétien, toutes les muettes tristesses osent éclater; maintenant que c'est un chrétien qu'on pleure, ce n'est plus des pleurs qu'on se contente de verser, mais des gémissemens qu'on fait retentir de toutes parts. Les musulmans eux-mêmes montrent une peine moins vive; car, s'ils s'affligent de ce qu'ils ont perdu, les chrétiens regrettent ce qu'ils auroient pu gagner. Les premiers souffrent du mal qu'ils ont reçu, les seconds de celui qu'ils ont fait." Ah! S'écrient les croisés, en se disant l'un l'autre la douleur qu'ils éprouvent, quel aveugle empressement nous poussoit à détruire celui qui devoit nous sauver? Hélas! Quelques jours de patience encore, et la parole s'accomplissoit, et Sion se relevoit de ses ruines, et Malek Adhel lui-même eût posé la première pierre du nouveau temple: soutenu par ce bras invincible, le bras de l'enfer même ne l'eût pas ébranlé: maintenant quelles seront nos espérances? Le sang innocent a souillé notre cause, Lusignan l'a versé, Lusignan est coupable: oh! Élevons nos voix; pleurons sur le péché

-- 343 --
commis par un de nos frères; et toi, éternel, châtie-nous; mais, jusque dans ta colère, souviens-toi que tu châties tes enfans; car, qui pourroit résister à ta colère? " Telles sont les plaintes qui éclatent dans tout le camp; le nom de Lusignan n'y est répété qu'avec horreur. Guillaume entend ces cris et ne les réprime point; Richard étonné le prend à part, et lui dit: "mon père, on accuse Lusignan du plus noir forfait, et vous gardez le silence! Si votre charité ne l'a point défendu, vous l'avez donc jugé coupable? Ô mon père! Se pourroit-il que Lusignan, que mon ami...? - Ne le nommez plus votre ami, interrompit l'archevêque, il n'est plus digne de l'être. - Que dites-vous? S'écria Richard en frémissant,Lusignan seroit un assassin! - Malek Adhel est mort assassiné, reprit l'apôtre du Christ avec une profonde douleur, et c'est Lusignan qui a ordonné le crime." À ces mots, le roi d'Angleterre, pâle, égaré, tomba sans force sur son siége." Forfait inoui! S'écria-t-il; celui que j'appelois mon frère, celui que je pressois sur mon sein... il a trahi l'honneur, et il vit encore! - Oui, repartit l'archevêque, il vit encore pour son plus grand supplice, car du moins il espéroit ne pas survivre à son crime, et vouloit précéder son rival dans la tombe."Alors il explique quels furent les ordres de Lusignan, et sa charité y cherche des motifs de le trouver moins coupable; mais l'inflexible honneur ne le permet pas, et Richard est prêt à s'indigner de l'indulgence de Guillaume." Mon père, s'écrie-t-il, point de pardon, point de pardon; le meurtrier n'en mérite point;

-- 344 --
poursuivi en tous lieux par la vengeance divine, il doit l'être aussi par les hommes, et nous ne devons point de miséricorde à des crimes pour lesquels j'espère que le ciel n'en a pas... je romps, j'abjure à jamais tous les noeuds qui m'attachèrent à Lusignan; je vais proclamer ma haine aussi hautement que je proclamai jadis mon amitié, car Richard ne supporteroit pas qu'on lui supposât seulement un reste de pitié pour un assassin." Il dit, et va dans tout le camp répandre l'amertume de son ame indignée; tous les chrétiens la partagent; il ne s'en trouve pas un qui excuse Lusignan, pas un qui ne le condamne. Ces clameurs courent, volent d'un bout du camp à l'autre, et Lusignan ne se réveillera que pour les entendre. La perte de son sang le laisse encore sans mouvement, mais on a répondu de sa vie. Il vivra donc, tandis que la terre a bu le sang de l'innocent: il vivra, et MalekAdhel n'est plus! Mais celui-ci, mort en paix avec Dieu, a déjà reçu l'immortelle couronne, et Lusignan ne rouvrira ses yeux au jour que pour apprendre son crime, pour le voir connu du monde entier, pour en sentir la honte et le remords, pour perdre tout à la fois Mathilde, l'honneur, l'amitié de Richard, le trône de Jérusalem et l'estime de l'univers. Il ne retrouvera donc la vie que pour être puni, et pour se repentir peut-être; car il n'appartient pas à l'homme de mettre des bornes aux miséricordes du ciel.
Cependant, du haut de Césarée les cloches funèbres ont retenti; Ptolémaïs aussi sonne les paroles de la mort, et Conrad lui-même a voulu que sa superbe Tyr rendît un pareil hommage au héros chrétien:

-- 345 --
tout est deuil et tristesse le long des côtes dont les croisés disposent; tout aussi est deuil et tristesse le long des côtes dont Saladin est maître encore; et les deux mondes, réunis un moment, gémissent ensemble sous le poids du même malheur. Non loin d'Ascalon, à l'entrée d'un chemin qui va droit au carmel, les chrétiens sont venus attendre les précieux restes que Saladin a promis de leur rendre: ils y élèvent une croix; c'est sous son ombre sacrée qu'ils veulent recevoir les cendres de Malek Adhel.
Bientôt, sorti des portes d'Ascalon, le convoi funéraire approche: deux chars fermés, tendus de noir, roulent lentement sur le sable; le premier contient ce qui reste des plus grands hommes sur la terre quand Dieu leur a retiré son souffle; dans le second une victime volontaire, morte au monde comme l'époux qu'elle suit, va achever sa course en ce jour; et ces deux cercueils, marchant vers le même tombeau, également muets, cachés et recouverts aux yeux des hommes, ne leur permettent pas même de savoir quel est celui où l'on pleure encore.
Saladin à pied, le visage pâle, la contenance austère et les habits déchirés, s'avance vers les chrétiens, et leur dit: "je vous donne celui qui s'est donné à vous; mais il faut que son meurtrier me soit livré." Richard, portant la parole pour tous les chrétiens, répond: "nous abhorrons comme toi l'assassin de ton frère, de notre frère; mais il n'appartient qu'àDieu de mettre la main sur la tête des rois; ces grandes puissances ne relèvent que de ce grand tribunal: cependant, sois tranquille, le forfait sera puni, et le

-- 346 --
sang du juste ne restera point sans vengeance; car Lusignan, en horreur aux hommes, abandonné des siens, sera plus que privé de vie; il vivra sans honneur...- semblable à l'esprit immonde qui est sorti de l'homme, ajouta l'archevêque, se promenant par les lieux arides, cherchant du repos et n'en trouvant point. " Après un court silence, le sultan répondit: "s'il est ainsi, je suis satisfait." Ensuite il ajouta, avec un long et sourd gémissement, montrant un des deux chars: "le voilà, prenez-le, puisque c'est parmi vos morts qu'il a choisi sa demeure." Il dit, et sa grande ame, prête à être accablée par la douleur, se relève pourtant avec courage. Il fait signe à son peuple d'abandonner aux chrétiens le cercueil de MalekAdhel: les sarrazins ne peuvent s'y résoudre; ils se jettent sous les roues du char, se roulent dans la poussière, embrassent les restes de leur héros en poussant des cris lamentables; mais Saladin fait un second signe, et il est obéi. Les musulmans se reculent, le cercueil reste seul, les chrétiens s'avancent et l'entourent; il est à eux, ils le déposent au pied de la croix qui l'a conquis, et aussitôt les prêtres célèbrent cette grande victoire en commençant les hymnes de la mort. Ce devoir rempli, les deux chars, guidés par les chrétiens, vont recommencer à rouler vers leur dernière demeure: cependant l'archevêque de Tyr s'avance vers Saladin, et lui dit: "ne viendras-tu pas voir quels honneurs tous ces rois et tous ces peuples vont rendre à ton frère? - Non, repartit le sultan,

-- 347 --
je ne puis assister à vos cérémonies, ma foi est ailleurs: mais ceux de mes sujets qui voudront les voir peuvent vous suivre; ils viendront me redire si vos pompes ont été dignes de la plus grande conquête que vous ayez jamais faite sur moi." Ayant parlé ainsi, il se retire. Quelques musulmans le suivent, un beaucoup plus grand nombre veulent être témoin de la sépulture de leur prince; ils se mêlent aux chrétiens; ils entendent leurs chants funèbres; les airs en retentissent; de toutes parts les peuples accourent, élèvent la voix; les prières sacrées montent jusqu'au ciel, et ces efforts, ces voeux de l'église, répétés de colline en colline, arrivent jusqu'à Saladin, et lui font entendre les derniers cris par lesquels cette sainte mère achève le bonheur et la conquête de ses enfans.
L'archevêque de Tyr lui seul ose soulever le voile funéraire qui couvre la vierge sans tache, l'agneau qui va s'immoler; nul autre que lui ne contemple cette douleur auguste et résignée, et n'entend les accens de ses lèvres pieuses qui, pour toute plainte, pour tout murmure, ne laissent échapper que ces paroles: " mon ame est triste jusqu'à la mort; veillez et priez avec moi." -Ô fille du Christ, répond Guillaume en mêlant des larmes avec ses discours, répétez aussi ces autres paroles de votre divin maître: dans le monde vous aurez de l'affliction; mais ayez bon courage; j'ai vaincu le monde. Quand le lugubre convoi eut atteint le sommet du carmel, de ce lieu révéré où le plus grand des prophètes, enlevé dans un char flamboyant, fut porté

-- 348 --
dans le sein des anges, et passa de la vie à l'éternité sans avoir connu les ténèbres de la mort; les rois, un cierge à la main, la tête découverte, les pieds nuds, entrèrent avec respect dans l'enceinte sacrée. Les chrétiens les suivent; on arrête les musulmans, ils demeurent en arrière; l'archevêque de Tyr les voit et pleure sur eux; il se souvient que, jadis au désert, Jésus ayant vu une grande multitude autour de lui fut ému de pitié, parce qu'ils étoient comme des brebis qui n'ont point de pasteur. " Oh! S'écrie-t-il avec enthousiasme, toute chair verra aujourd'hui le salut de Dieu. Venez, venez aussi. - Mon père, que faites-vous, lui dit-on? Des infidèles marcheroient ici! " Guillaume répond, avec un accent plein de véhémence et d'inspiration, en montrant le cercueil du héros: " un grand miracle s'est fait, et Dieu a visité son peuple; laissez-le donc s'achever, car celui qui est assez puissant pourfaire naître de ces pierres mêmes des enfans à Abraham, pourra bien appeler ceux-ci jusqu'à lui." Il dit: l'espérance, la charité et la foi parlent avec lui, et les musulmans ont passé. Les filles du carmel, prévenues par Guillaume, ont orné l'humble simplicité de leur église de toute la pompe dont les rois de la terre aiment à s'entourer. Elles savent que le héros qui viola leur asile, touché par Dieu, va venir reposer parmi elles, et demander après sa mort les prières de celles qu'il offensa pendant sa vie. Ces ames, nourries de l'esprit

-- 349 --
de leur maître céleste, d'amour et de miséricorde, avoient déjà oublié leur injure; elles ne se la rappellent en ce moment que pour en obtenir le pardon; et, grâce à leur intercession, les cendres de Malek Adhel en entrant sous les voûtes de ce temple qu'il profana, y entrent en paix avec Dieu. Cependant, hors l'archevêque de Tyr et les évêques de Bethléem et de Ptolémaïs, nul regard mortel n'a pénétré dans l'intérieur du cloître, et n'a seulement aperçu l'ombre du chaste habit des vierges qui l'habitent. Retirées au fond du sanctuaire, dans le vaste choeur où seules elles ont le droit d'entrer, deux épais rideaux, abattus à quelque distance l'un de l'autre, les séparent des hommes et les dérobent à tous les yeux. Ainsi la piété, anticipant sur les droits de la mort, semble, de cette terre misérable où elles sont encore, les avoir déjà transportées vers un meilleur monde, invisible, inconnu au reste des humains, et où Dieu seul habite avec elles. La royale vierge, qu'elles ont reçue dans l'intérieur d'une des cours du monastère, n'a pas encore acquis le droit de s'asseoir à leurs côtés: cachée cependant, mais moins cachée qu'elles, elles ont marqué sa place dans l'intervalle des deux rideaux, entre leur sanctuaire et les hommes, et pour ainsi dire, sur la limite qui les sépare du monde. La voûte du temple est éclairée de la pâle lueur des cierges funèbres; des branches de pins et de cyprès jonchent le pavé; sur chaque colonne, une inscription parle de mort; des figures de marbre disent les expressions muettes de douleur, et du coeur de

-- 350 --
tous les assistans s'échappent les sanglots et les douleurs bruyantes. Au milieu de ces signes du deuil et du trépas, l'autel seul conserve son éclat et sa magnificence, comme pour dire aux hommes que, seul il ne participe point à la mort: la majesté d'un Dieu y réside tout entière; elle s'élance des rayons du sacré soleil, et les anges, tenant l'encensoir, répandent le parfum des saints. Les rois entourent la chaire évangélique où Guillaume vient de monter; Bérengère, la désolée Bérengère, vêtue de noir, prosternée au pied d'un autel écarté, son jeune enfant entre ses bras, prie, au nom de l'innocence, pour l'ame de son bienfaiteur, et demande à la chaste reine des vierges, du repos pour l'affligée, la destituée de consolations, pour celle dont la tempête a surpris et brisé le coeur. Les chrétiens, la face humiliée vers la terre, attendent, dans un saint recueillement, les paroles et la présence de Dieu; et plus loin, vers la porte de l'église, les musulmans, réunis et pressés ensemble, s'étonnent de ce qu'ils voient, et se demandent où ils sont; mais ils s'étonnent bien plus quand l'archevêque de Tyr, faisant lever le rideau qui séparoit Mathilde de l'auguste assemblée, ils aperçoivent cette tendre vierge, la veuve de Malek Adhel, la fille des rois, couchée sur la cendre auprès du cercueil de leur maître, et recouverte du drap mortuaire: déjà l'or de sa chevelure n'orne plus sa tête dépouillée, et ses blondes tresses éparses autour d'elle attestent que la cérémonie de sa mort a déjà commencé.
À cette vue, tous les coeur se fendent, et des

-- 351 --
ruisseaux de larmes s'échappent de tous les yeux. L'archevêque de Tyr élève les mains, et, d'une voix majestueuse, répond à toutes ces douleurs par ces mots: l'éternel règne; terre, sois joyeuse. Il dit, et déjà les divines espérances, descendues du ciel avec ces paroles, s'emparent de toutes les ames, et commencent à en bannir les humaines tristesses; l'archevêque reprend alors avec le prophète, en montrant le cercueil de Malek Adhel: "je t'ai pris par la main pour te ramener des extrémités de la terre; je t'ai appelé des lieux les plus éloignés; je t'ai choisi, ne crains plus rien, parce que je suis maintenant avec toi. "Voilà, ajouta-t-il avec une grande véhémence, voilà le sort du prince qui gémissoit, il y a peu de jours encore, sous les chaînes de l'enfer, et vous pleurez! Voilà le miracle que Dieu a fait pour son peuple et à la vue de ses ennemis, et vous pleurez! Jamais, non, jamais rien de si grand ne s'est montré à Israël: un prince impie naît tout-à-coup en Orient, et déjà il menace notre culte; semblable à la foudre, il dévore les fidèles et leurs armées: en vain l'Europe vomit contre lui des milliers de soldats, le bras de Malek Adhel s'élève et va tout détruire; encore quelques jours, et l'empire du Christ sera effacé, et les portes de l'enfer auront prévalu. Mais Dieu voit nos misères, et il en a pitié; il enchaîne ce bras que le monde entier ne pouvoit enchaîner; il parle, et le héros est à lui. Voilà ce qu'il a fait, ce que vous avez vu, chrétiens, et vous pleurez!

-- 352 --
Et cette vierge, continua-t-il en montrant Mathilde, pourquoi gémit-elle? Quels biens reproche-t-elle à Dieu de ne lui avoir pas accordés? Auroit-elle voulu vivre sans épreuves, pour mourir sans mérites aux yeux de son créateur? Ô vierge! Bienheureuse vierge! Quel sort fut jamais plus beau que le tien? En vain les hommes et leurs intrigues, le monde et ses tentations, se sont ligués contre toi: la religion a été plus forte pour te soutenir qu'ils ne l'ont été pour t'accabler: l'enfer même s'est joint à eux; versant dans ton coeur les poisons de l'amour, il a voulu t'entraîner dans ses gouffres, en te livrant à un infidèle; mais, aidée de Dieu, tu as vaincu l'enfer, et des poisons qu'il avoit préparés pour ta perte, tu as fait des germes de salut pour le héros que tu aimois. Maintenant, Mathilde, pourquoi donc ces larmes? Si ce ne sont des larmes de reconnoissance pour ce Dieu qui, pendant seize années de paix et de retraite, se plut à t'instruire dans sa loi, afin de t'élever à sa gloire; pour ce dieu qui, au bout d'une seule année d'affliction, terme si court qu'il n'est rien même aux yeux des hommes, et qu'il est déjà passé pour toi, t'amène ici triomphante de tous les périls dont il t'a sauvée, et victorieuse de tous les piéges qu'il a fermés sous tes pas; pour ce dieu qui, satisfait de ta docilité à l'entendre, de ta soumission à ses ordres, t'ouvre le port, te reçoit dans son sein et bien avant le terme de ta course; et, encore dans l'âge des erreurs, t'assure la palme immortelle dont il couronne le front du juste? Ô Mathilde! De quoi te plains-tu? Ne sais-tu pas ce

-- 353 --
qui t'attend? Pour des épreuves de peu de jours, des afflictions de quelques heures, des misères qui passent, ne sais-tu pas ce que Dieu t'a promis? Écoute, et des voûtes de ce temple, du sein de cet autel, du fond de ces tombeaux, n'entends-tu pas toutes ces voix qui s'élèvent et s'écrient: l'éternité! L'éternité! " La vierge relève sa tête, et, montrant encore une fois au monde ce visage ravissant qu'il ne devoit plus revoir, elle étend la main vers la tombe de son époux, et dit: "et pour la conversion de cet homme-là, quel est le prix que Dieu a promis? " À ces mots, c'est l'immortelle armée des saints qui vient de descendre tout entière; les harpes d'or des chérubins ont frémi, et les choeurs d'anges retentissent de toutes les parties de l'église, et répètent, en se mêlant à la voix des hommes: l'éternité! L'éternité! Non, ce n'est plus une créature mortelle que cette vierge qui se lève tout-à-coup du milieu de ces ombres de la mort où elle étoit ensevelie; ses regards sont enflammés, son visage rayonnant, une sorte de divine joie étincelle dans toute sa personne, son oeil a vu la béatitude infinie: par-delà tous les cieux, l'époux qu'elle pleure lui est apparu couché dans le sein de l'éternel, et à présent elle ne pleure plus; d'une voix éclatante, elle s'écrie: "gloire, gloire suprême! Inexprimables félicités...! " Elle retombe, la céleste vision a disparu, mais le

-- 354 --
sentiment en demeure à jamais dans son coeur; et maintenant, monde, offre-lui tes pompes, tes joies, même tes amours, et jusqu'au bonheur qu'elle a si long-temps désiré, elle te rejetera; tu n'es plus assez riche pour la tenter, et tes biens périssables ne la touchent plus; car Dieu vient de lui donner l'avant-goût de ceux qui l'attendent, et que ses sacrifices et sa vertu lui ont mérités. En ce moment suprême, on croit, dans ce temple auguste, sentir partout la présence de Dieu: oui, elle est partout, même dans le coeur des musulmans: jamais leurs yeux n'avoient vu, jamais leurs oreilles n'avoient entendu ce qu'ils viennent de voir et d'entendre. Les paroles de Guillaume, les éclairs de gloire et de bonheur qui sortent des yeux de la vierge, ces bruits célestes qui résonnent dans les airs, ces chrétiens qui osent appeler Dieu parmi eux, et cette charité divine qui consent à s'y rendre, tout frappe, étonne, subjugue les infidèles; éperdus, oppressés et poussés par une main invisible, ils se précipitent à travers les chrétiens, jettent de grands cris; et, se prosternant autour de la chaire de Guillaume, ils frappent la terre de leurs fronts, en répétant: "père, ô père! Nous croyons." Et maintenant qu'on demande ce qu'est le bonheur du juste! Regardez dans le coeur de Guillaume, dans ce coeur consommé de charité, et qui ressent la joie qui procède de l'amour de Dieu par autant de coeurs qu'il a de frères qui la partagent: son visage est couvert de brûlantes larmes; d'une voix émue, d'une voix où il a mis toute son ame, il s'écrie, en tirant un crucifix

-- 355 --
de sa poitrine, et l'élevant au-dessus de sa tête: "le voilà, mortels, le voilà, chrétiens, celui qui est descendu sur la terre pour faire du jour de la mort le jour du triomphe." Les musulmans répètent, en frappant encore leurs têtes: "père, ô père! Nous l'adorons." Ce n'est plus qu'un seul peuple, ce n'est plus qu'un seul coeur, les chrétiens embrassent leurs frères, et auprès d'eux se prosternent et adorent. "Cendres de Malek Adhel, réveillez-vous, continue l'archevêque; noble héros, secoue la poudre où tu dors; lève-toi, viens assister à ta plus belle victoire; du sein de la mort tu as parlé à leur coeur; car les voix qui sortent du fond des tombeaux sont celles qui persuadent le mieux. Père de ton peuple, tu leur ouvres le ciel, et leur salut est le prix de ton sang. Ô Christ! Conservez par votre nom ceux que vous venez de lui donner, afin qu'ils ne fassent qu'un avec lui, et que, là où il est, ils y soient aussi pour contempler la gloire que vous lui avez réservée. " L'archevêque descend de la chaire sacrée; il bénit ses nouveaux enfans; mais, avant de leur conférer le baptême, il va consommer le sacrifice de la vierge: cette jeune beauté se lève, revêt la bure grossière des filles du carmel, prononce d'une voix satisfaite le voeu qui la sépare à jamais du monde; puis, tendant la main vers les néophytes qui furent les sujets de Malek Adhel: "adieu, mes frères, leur dit-elle, nous le retrouverons." Elle baisse les yeux avec émotion à l'aspect

-- 356 --
de Richard, de ce roi, de ce frère qu'elle ne doit plus revoir, et essuie quelques larmes en passant devant Bérengère. Tous les regards sont attachés sur elle: objet d'admiration et d'attendrissement, bien plus que de pitié, en elle tout est grand, élevé, sublime, comme la religion sur laquelle elle s'appuie, et la foi qui la soutient: elle fait quelques pas en arrière, elle approche du dernier rideau; Guillaume le soulève et s'écrie: "voici une fille d'Élie qui s'apprête aujourd'hui à monter dans le chariot de son père." Il dit, la vierge se courbe, elle a disparu; et le monde auquel elle échappe sans retour, frappé de ses derniers regards, et des divins accens qui s'élèvent derrière le voile qui la cache, se demande si ce n'est pas dans le ciel qu'elle vient d'entrer, et si l'éternité qui lui fut promise n'a pas déjà commencé pour elle. Conclusion.
Une année s'écoula, et, durant ce temps, jamais un murmure ne sortit des lèvres de la vierge, ni ne commença seulement dans son coeur: prosternée devant les saints autels, elle bénissoit Dieu de n'avoir pas fait sa destinée comme son imprudence l'avoit si long-temps désiré." Hélas! Disoit-elle, quel eût été mon sort, si, unie à Malek Adhel, je l'avois vu, entraîné par son frère, chanceler dans la foi? Toujours combattu entre une nouvelle religion et une ancienne amitié; mauvais chrétien ou mauvais frère, et ne pouvant exercer une vertu sans qu'une autre vertu en

-- 357 --
gémît; que de tentations nous eussent assaillis! Combien de fois aurions-nous succombé! À présent peut-être, victimes du péché, nous expierions, par d'éternelles larmes, nos plaisirs d'un jour, au lieu que c'est par des biens éternels que nos fugitives douleurs nous seront payées; en cet instant, sous les sacrés parvis, mon époux jouit des ineffables délices; il me regarde, me sourit, m'attend, me désire... ô mon dieu! On a donc encore un désir auprès de vous! " Mais ce cri, où l'amour se mêloit encore, se tempéra avec le temps; et la pensée de Malek Adhel s'entoura de tant de religion et de pureté qu'elle se confondit bientôt dans son ame avec celle de Dieu lui-même. Le tombeau de son époux, qu'elle visitoit chaque jour, ne lui offroit que des sujets de bénédictions; elle y prioit, elle n'y pleuroit plus, et elle reconnoissoit enfin que nos peines sont, bien plus que nos joies, les enfans de la miséricorde de Dieu, puisque nos joies nous ramènent à nous, et que nos peines nous ramènent à lui.
Un jour cependant, du haut d'une des tours du monastère, elle aperçut dans la vaste mer un vaisseau qui partoit pour l'Europe, et cingloit vers l'Occident; elle reconnut le léopard d'Angleterre, les armes de sa patrie, et le pavillon royal, avec ses flammes et ses longues banderolles rouges. Richard, Bérengère, tous ses parens, ses amis, s'éloignoient pour toujours; ils voguoient vers un autre hémisphère; elle restoit seule dans l'Orient, sans famille, sans liens... à cette pensée, elle regarde encore le vaisseau; les couleurs en étoient effacées, et la voile ne paroissoit plus que comme un

-- 358 --
point blanchâtre dans l'horizon: bientôt elle disparut tout-à-fait; alors le coeur de la vierge s'oppressa, et il s'en échappa un regret; mais ses yeux s'élevèrent vers le ciel, retombèrent sur les cendres de son époux, et ce regret fut le dernier.
