

-- 3 --
Lettre première Lorenzo S à la comtesse de V. En rade de Barcelone, le 22 juillet 1821. Mettez la main sur votre coeur, Inès; et laissez-le respirer d'une oppression douloureuse. Elle est sauvée, cette pauvre frégate que les vents ont battue trente heures sur les côtes inhospitalières de la patrie. Cette frêle caravelle dont vous entendiez tirer le canon d'alarme, est maintenant à l'abri de tout péril. Vous doutiez-vous, Inès, du haut de la paisible terrasse de votre jardin qui domine le doux ruisseau du Llobregat, quand vous regardiez peut-être la mer, quand vous frémissiez en voyant ses flots couvrir les quais de la Longa, et menacer d'engloutir les maisons basses et fragiles de Barcelonnette, vous doutiez-vous qu'un autre intérêt que celui de la pitié

-- 4 --
pût vous attacher à ces voiles déchirées, errantes, et incessamment penchées vers l'abîme?

La caravelle ramène votre ami. Le bonheur d'avoir échappé à cette tempête m'a fait prendre, en ma destinée, je ne sais quelle confiance et quel espoir. N'eût-il pas été affreux de périr ainsi sous vos yeux, et de ne vous rapporter que les débris de notre naufrage? - J'ai laissé dans la joie, et sous les auspices d'un glorieux avenir, toutes nos colonies américaines. Je reviens décoré des mains de mon général, pour quelques faibles preuves de dévouement et de zèle, regretté peut-être de mes compagnons d'armes, et honoré de l'amitié de Bolivar. L'océan s'était ouvert avec complaisance devant nous jusqu'à la hauteur des îles Majorques; vos parages ont semblé nous menacer un moment; mais demain notre vaisseau sera dans le port.

Hélas! Non; pas encore demain! Les ordres rigoureux de votre commission de la sanita retiennent trois jours, dans la rade, les bâtimens qui ont passé le tropique; et bien que le nôtre n'ait pas un seul malade à bord, je reconnais la sagesse de cette mesure générale, et je m'y soumets. La caravelle , partie de Carthagène depuis la paix, ramène indistinctement des amis et des ennemis de la même cause. Le riche Olivadès, mon adversaire dans les champs de Vénézuela, mon compagnon de chambre sur cette frégate, mon rival peut être à Barcelone... s'emporte déjà avec violence contre la mesure qui retarde son débarquement. Il ose montrer cette irritation devant moi! Il se plaint quand je suis captif à trois cents pas de vous! Inès, d'où vient

-- 5 --
que son impatience m'a causé tant d'humeur? Pourquoi a-t-il tant d'empressement à revoir cette charmante comtesse de V , dont il ose parler quelquefois? Je crois, en vérité, qu'il désire me précéder à Barcelone... mais non! Non! Je ne veux pas être jaloux; je ne le suis plus; je reviens corrigé. D'ailleurs j'ai entendu Olivadès parler de ses nouvelles richesses; et il cache peu son pressant désir de mettre tant de trésors en sûreté. Je crois ce sentiment plus avant dans son coeur que tout autre; et décidément je n'y veux plus penser. Encore trois jours, et je serai près de vous. Cette fois, plus de départ à me prescrire, et d'obstacles à l'accomplissement de vos promesses. Faut-il le dire? Je ne me résigne avec un peu de philosophie à ce contre-temps, que par l'espérance qu'il vous coûtera aussi quelques regrets.

Adieu: le pilote-côtier, dont les secours nous ont été si utiles dans notre danger, me presse pour repartir; et son heureux canot, qui va toucher vos rives, emportera ma lettre. La nuit tombe insensiblement; le ciel, tout-à-coup redevenu serein, étend sa voûte bleue sur nos voiles. La mer est si belle, et l'air est si calme, que sur le pont du navire où je vous écris, en achevant mon quart , aucun vent ne fait incliner la lumière qui me sert à tracer votre nom. Je cherche un heureux présage dans tous les objets qui m'apparaissent déjà à l'horizon.

La voilà cette terre d'Espagne où je suis né, et où je reviens vivre pour la liberté et pour vous. Les deux demi-cercles du port se dessinent par l'extrémité blanche des vagues qui viennent y mourir sans

-- 6 --
bruit. Le continent se détache, comme une grande ombre, au milieu de légères vapeurs. Je cherche en vain de toute la puissance de mes yeux la maison que vous habitez, je ne vois que l'antique hôpital de Saint-Lazare, les cimes du Mont-Joui, les flèches aiguës des couvens de sainte-Claire, de saint-Jérôme, et de la merci, encore dorées par un reflet du soleil. Pendant que les lampes et les feux de la ville s'allument, brillent, se multiplient confusément au pied de toutes les madones, le vaste sommet du Mont-Serrat s'obscurcit comme un phare qui s'éteint. J'ai cru sentir arriver jusqu'à moi le parfum des citroniers.

Adieu, Inès. Qu'y a-t-il de plus beau sur cette vieille Europe que la liberté, l'amour et le ciel de sa patrie? Avant qu'il soit minuit cette lettre sera sous vos yeux; et si vous n'êtes pas la plus ingrate de ces jeunes catalanes, qui passent pour tendres et pour fidèles jusque dans un autre univers, mon nom et mon souvenir se mêleront un peu dans vos songes.

-- 7 --
Lettre deuxième la comtesse de V à Lorenzo S. Barcelone, 23 juillet. Venez, Lorenzo; le coeur d'Inès est à vous. Et si ma main peut être une récompense du plus généreux dévouement, je la joindrai avec orgueil à celle d'un défenseur de l'indépendance américaine. Vous saurez un jour qu'en vous l'accordant j'accomplis le plus sacré et le plus religieux des devoirs.

Beaucoup de vos lettres se sont sans doute perdues depuis les trois années de notre séparation; car j'ignore une foule de détails de cette destinée qui va devenir la mienne; qui l'a toujours été!

Mon ami, que nous vous plaignons de tant de dangers et de fatigues, après une si longue traversée! Les rivages de cette Espagne que vous avez honorée par vos talens et par votre valeur, vous devaient un autre accueil. Ils vous envoient leurs cédrats, leurs grenades, leurs figues, quelques oranges, et quelques flacons de ce vin de selva , que vous devez aimer encore, si comme vous le dites, vous rapportez en Europe toutes vos anciennes affections. Acceptez

-- 9 --
ces faibles dons pour vous et vos compagnons d'infortune. Je vous permets de dire à don Olivadès que c'est moi qui vous en fais hommage. Ma mère vous fait préparer un logement chez elle. Le père Almeïdo vous envoie sa bénédiction. Tous vos fidèles amis vous attendent dans deux jours. Lettre troisième Lorenzo à la comtesse de V. En rade de Barcelone, 24 juillet. Ce matin on a célébré, comme à l'ordinaire le service divin sur la caravelle ; et jamais je n'avais prêté une si pieuse attention à la voix du chapelain. Quand il a remercié Dieu de notre heureux voyage, quand il a offert pour nous tous, des actions de grâce et des voeux, j'ai dû me croire chargé seul du poids de cette reconnaissance: je venais de recevoir votre lettre.

Il est beau et attendrissant, ce sentiment de l'homme qui le précipite à genoux devant un ciel juste et clément! Notre encens s'élevait sur la mer comme une nuée odoriférante, et le murmure léger des vagues le long des flancs de la frégate, semblait nous répondre de la part du maître de tout, que nos prières seraient exaucées.

J'ai répandu à pleines mains les dons que vous nous avez envoyés; mes compagnons bénissent, sans la connaître, cette providence si gracieuse qui nous fait déjà les honneurs des beaux jardins de Barcelone. Quel est donc ce devoir sacré et religieux que vous accomplirez en me donnant la main? Je

-- 10 --
crois le deviner: je ne me souviens point, sans partager vos larmes, du vénérable époux que vous avez perdu sur le champ de bataille de Tortose, et dont j'ai mieux que personne apprécié les vertus. Mais ne me punissez point d'une demi-perspicacité, en refusant d'éclaircir pour moi tout ce mystère.

Si vous saviez de quelles douces rêveries, de quels charmans projets j'occupe les heures que j'ai encore à passer en rade! Je me figure établi dans cette belle et somptueuse ville de Barcelone, auprès de la femme à qui mon existence entière s'est consacrée. Mais ne fermons pas sur nous les portes de la maison conjugale, avant d'avoir parcouru, dans l'intimité de nos liens, cette riche péninsule dont ses habitans sont si fiers, qu'ils la nomment, dans leurs proverbes, le plus beau pays de la terre. Allons porter le tribut de nos hommages aux douces contrées qui composent dans leur ensemble nos vieilles Espagnes, notre héroïque pays! Je veux revoir avec vous ces ombreuses vallées des Pyrénées, où le plomb du Cantabre a si souvent arrêté les soldats du conquérant et vengé l'hospitalité violée; nos Asturies, célèbres par la valeur des guérillas ; la fertile Galice, où je déposerai au doigt de la statue de st-Jacques, une bague formée de l'or pur du Mexique. Le voyageur qui a erré des sources de l'Orénoque à la rivière des Amazones, a soif de l'eau du Tage et du Mançanarès. Je veux vous faire admirer Valence, l'Estramadure, Murcie, nos deux Castilles, Madrid si digne d'être une résidence royale,

-- 11 --
et Cadix, enfin, la patrie des arts. C'est quand on revient des extrémités de l'océan Atlantique, qu'on a appris à estimer les richesses nationales, et à jouir des dons que la nature avait d'abord placés sous nos yeux. Un bâtiment suédois vient d'arriver, comme nous, en rade; il apporte à nos compatriotes les productions de la Havane, et se propose de les échanger contre les vins d'Andalousie. Il s'est précisément amarré derrière la caravelle . Ce matin, en me promenant sur le pont, ma lunette à la main, j'ai reconnu parmi les officiers de ce brick, un jeune homme des environs d'Upsal, que j'avais vu souvent à Caraccas. Il m'a reconnu à son tour, et m'a envoyé son canot pour m'inviter à dîner à bord. J'avais accepté, lorsqu'il s'est rendu lui-même, deux heures après, sur notre frégate.

Je viens vous demander de me recevoir, a-t-il dit, au lieu de vous offrir le repas du retour et de la bienvenue: le brick est dans ce moment un objet de dégoût et un lieu peu propre à recevoir des hôtes et des amis. Imaginez que pendant la traversée, un de nos contre-maîtres est tombé malade; et que lorsque les chirurgiens ont désespéré de le sauver, notre capitaine, qui est à la fois un homme dur et faible, au lieu de lui faire continuer des soins jusqu'au dernier moment, ou de le jeter à la mer, comme ses pauvres camarades et lui-même le demandaient, à grands cris, au nom d'une singulière pitié, il a préféré l'enfermer dans la cale, et le laisser livré à lui-même avec de l'eau, quelques remèdes et quelques alimens. Le malheureux paraît avoir vécu là encore pendant quelque temps; mais il avait

-- 12 --
évidemment péri depuis plusieurs jours, lorsque le brick a mouillé en vue de Barcelone. Tout à l'heure on a ouvert la calle, des exhalaisons fétides se sont élevées et ont répandu l'horreur sur le bâtiment. Les plus vieux matelots ont senti leur coeur défaillir, et quelques-uns en ont été indisposés assez gravement. Nous avons consolé et reçu de notre mieux le suédois. Il m'a appris sur son pays des choses presque nouvelles pour un équipage qui revient de la république de Columbia, et toujours fort étranges pour un européen qui a fait les guerres de 1814. Quoi! Cet officier béarnais, sorti des rangs français, et qui était passé roi , selon l'expression énergique et naïve des vieux grenadiers, ses compagnons; ce dernier parvenu de la gloire, allié aux ennemis de la France, est resté sur le trône de Stockholm au milieu de cette croisade de souverains contre les peuples qui se croyaient le droit de modifier la légitimité? Ceci compose un bizarre contraste entre la politique et la prétendue moralité des cabinets? La valeur et le mérite de ce nouveau maître, doivent choquer plus d'un vieux trône; et le dernier mot de la fortune ne me paraît pas dit sur cet homme. À moins qu'il ne soit déjà puni dans son coeur, d'avoir préféré une couronne à une patrie.

Notre jeune officier suédois était un peu indisposé lui-même, en se retirant ce soir à son bord; mais j'espère qu'il n'en aura aucun souvenir demain. Demain expire notre temps d'épreuve et de soumission à vos règles rigoureuses et à l'exacte police de ce port; demain je toucherai le sol natal; demain je vous verrai, Inès; demain est le plus beau jour de ma vie.

-- 13 --
Lettre quatrième. La comtesse de V à Lorenzo. Barcelone 25 juillet. Mon ami, je suis mieux instruite de votre sort que vous-même; mon cher Lorenzo, une cruelle fatalité nous éloigne encore l'un de l'autre; et s'il pouvait être pour vous une consolation à cet événement, cherchez-la dans le profond chagrin que j'en éprouve.

Ce matin, le père Almeïdo qui voulait absolument aller au-devant de vous, et que mes recommandations avaient si bien confirmé dans ce projet, est revenu chez ma mère rapportant du port de singulières nouvelles. Au moment où vous vous prépariez peut-être à quitter la caravelle , où j'étais déjà sur ma terrasse à épier le moment où je vous apercevrais, traversant le muelle de San-Luis , où cette porte bâtie par les maures, et qu'on appelle hospitalière , on faisait signer à notre alcade l'ordre de retenir en quarantaine les deux navires qui sont dans la rade. Il paraît que le brick suédois dont vous me parliez est menacé d'un mal épidémique, et... je n'ose le

-- 14 --
dire sans une mortelle crainte, on suppose qu'il peut communiquer avec votre vaisseau. Le capitaine du port a dit au révérend père que, d'après la disposition du temps, vous étiez sous le vent de ce fatal navire, et que les miasmes contagieux pouvaient se répandre sur votre bord. Eh! Mon Dieu, que ne dit-on pas en peu d'instans, quand les propos des oisifs ont un caractère propre à affliger! On a assuré à notre bon religieux qu'un tiers de l'équipage du brick était déjà malade depuis hier; et que plusieurs personnes sur la caravelle avaient été contraintes de s'aliter. Ces récits fâcheux sont évidemment mensongers; je n'ai aucune peur, je vous assure... je vous prie de me faire donner sur-le-champ de vos nouvelles. J'ai résolu quelque chose pour vous; j'ai disposé de votre volonté pour la première fois de ma vie. Promettez que vous allez vous soumettre, et que vous ne repousserez point le voeu que je forme. Vous saurez qu'on vous laisse le choix entre deux manières de subir la triste captivité de votre quarantaine: ou de rester sur le navire qui changerait alors de station, ou d'entrer au lazaret de Barcelone. Dès que j'ai su cette disposition de l'intendance, j'ai demandé où était situé ce lazaret. J'ai appris qu'il était au couvent de saint-Estève, sur une montagne assez élevée, mais qu'on pouvait en apercevoir les murs du rempart extérieur de la ville. J'ai su, en outre, qu'il était totalement inhabité dans ce moment; et qu'en intéressant les concierges, on y pourrait choisir un logement pour vous. J'y ai volé; j'en arrive; et grâces aux soins, au zèle, à la

-- 15 --
complaisance du père Almeïdo, qui ne s'est pas démentie un moment au milieu de tous ces préparatifs, vous y trouverez réuni ce qu'on y pouvait jeter à la hâte pour charmer les longs jours d'un prisonnier. Des fleurs, des livres, quelques souvenirs, qui peut-être vous seront doux, et qui vous diront le secret de mon coeur. Mon ami, ne résistez point à mes désirs, j'allais dire à mon ordre. Qu'une fausse générosité ne vous retienne point au milieu de vos compagnons de mer. Vous n'êtes pas un médecin qui puissiez les aider de vos conseils; et enfin ils sont libres, comme vous, d'entrer dans les autres parties séparées du lazaret.

Quelque chose ne vous dit-il pas que je puis quelquefois, avec ma mère, chercher la fraîcheur et le calme du soir sur le rempart extérieur? N'êtes-vous pas averti que la distance qui s'élèvera encore entre nous sera déjà moins considérable, et qu'enfin le même élément réunira vous et Inès?

Adieu.

-- 16 --
Lettre cinquième. Lorenzo à la comtesse de V. En rade de Barcelone, 26 juillet. Vous le voulez? J'obéirai à vos désirs; mais je suis trop franc pour ne pas ajouter que je le fais à regret. Il est sûr que nous sommes devenus l'objet d'une sollicitude particulière de la part de vos surveillans du port, et qu'une défiance, que je crois mal fondée, a gagné jusqu'à votre chef politique; mais il est sûr aussi qu'une grande partie de l'équipage, dont pas un seul homme n'est sérieusement incommodé, garde l'espérance de faire lever prochainement cette espèce d'arrêt dont nous sommes frappés. Don Olivadès, le seul qui ait senti depuis hier quelques lassitudes, des maux de tête, un léger accès de fièvre, suite naturelle des fatigues d'une longue traversée, don Olivadès ne dissimule point l'assurance qu'il a d'obtenir sa liberté et celle de sa suite, au retour d'un courrier qu'il vient de faire expédier pour Madrid. Il l'a adressé, m'a-t-il dit, à l'une des personnes les plus influentes auprès du ministère; "de ce ministère, a-t-il ajouté avec ironie, qu'on accuse ici de n'être point assez franchement

-- 17 --
ami des prétendues lois de vos cortès." Assurément je n'aurais point provoqué cette faveur; vous savez si le régime des priviléges perd la moindre de ses répugnances pour moi, quand il peut m'être favorable; mais pourquoi n'aurai-je point profité, comme beaucoup d'autres passagers, de cette disposition qui va les rendre à leurs amis?

Olivadès annonce hautement sa résistance à une mesure qu'il appelle tyrannique. Il est facile de voir que les caisses immenses et tous les coffres dont il avait rempli l'entre-pont, le gêneraient moins à terre que sur cette frégate. Tant de richesses attirent beaucoup les yeux, et particulièrement depuis que nous sommes en vue des côtes. J'entends qu'on parle d'un canot dont les rameurs lui sont dévoués, et il proposerait au capitaine d'armer, s'il le fallait, la chaloupe à ses frais, pour aller débarquer sur un autre point du rivage.

Moi, j'aurais paisiblement attendu, et suivi le sort de mes autres compagnons de voyage. Il se présentait certainement plus de chances d'une délivrance prochaine à bord, que dans aucun lazaret. Les bureaux de Madrid se laisseront fléchir plutôt que l'intendance de Barcelone; et votre alcade constitutionnel, le brave et vénérable Cabanès, que je connais et que j'estime, me retiendra plutôt deux mois au couvent de saint-Estève, si la commission l'a décidé ainsi, que de déroger pour un quart d'heure à l'exécution de son devoir. Une fois sous sa responsabilité, je la subirai tout entière; il ne s'en écarterait pas en faveur de son fils unique.

-- 18 --
Ainsi j'entrerai ce soir dans ma prison; vous l'avez ordonné. J'y dois voir un bon soin de vous, et ce sentiment me consolera. J'écarterai toutes les idées fâcheuses qui vont obséder ma solitude. Cependant mes compagnons seront rendus avant moi au libre exercice de toutes leurs volontés... Olivadès vous verra sans doute avant moi; je vais le charger de vous porter mes hommages. Je n'ai pas besoin, je pense, de le prier de vous parler de ma soumission: j'en aurai donné la preuve la plus éclatante et la plus absolue.

-- 19 --
Lettre sixième. Le même à la même. Au lazaret, le 28 juillet. Inès, me pardonnez-vous la dernière lettre que je vous ai écrite? Ah! Oui, pardon, cent fois pardon! Mon irritation était injuste, elle était surtout irréfléchie; mais vous auriez quelque indulgence si vous compreniez à la fois tout ce qu'il y a de cruel à voir fuir devant soi l'instant qui doit vous rapprocher de ce qu'on aime, et l'enivrement que j'ai senti en pénétrant sous cette pieuse retraite, que l'ange de ma vie avait visité peu d'heures auparavant. Chère Inès! Quoi! Je possède votre image! Et c'est vous qui l'avez suspendue devant l'étroite croisée où viendront luire pour moi les rayons du matin! Vous avez voulu que mes yeux s'ouvrissent chaque jour devant elle. Ignoriez-vous que, sans cette précaution, vous alliez être sous les voûtes de cette chartreuse, comme sous le ciel d'un autre monde, comme sous les tentes du soldat, comme sous les voiles errantes du voyageur, la première et la plus fidèle pensée de mon coeur?

-- 20 --
Qui l'a fait ce portrait charmant et si plein de ressemblance? Je suis bon juge de ce dernier mérite: et jugez s'il doit être parfait, puisqu'il est d'accord avec les souvenirs et l'imagination d'un amant. Je vois que l'art de Ribera, de Moralès, de Vélasquez et de Murillo, n'a point dégénéré dans leur patrie; et j'envie les heures fortunées de celui de leurs jeunes disciples qui peut-être a copié à loisir ces yeux, ces traits enchanteurs, pendant les longues journées où j'attendais quelques-unes de vos lettres.

Ah! Ne laissez pas achever la pensée qui vous vient; retenez un sourire de malice et de reproche, en lisant ceci: je me suis repenti sur le champ de l'avoir tracé, en arrêtant mes regards sur ce vase d'Alménara, déposé au pied de mon oratoire, et où se conserve encore ce myrte-oranger que j'ai osé vous offrir dans votre deuil, en vous priant de le garder pendant mon voyage d'Amérique. Aimable et fidèle dépositaire! Quoi! Vous avez sauvé ce frêle arbrisseau des vents rigoureux du nord et des chaleurs de nos étés! Savez-vous que ce succès vous a coûté bien des peines? Ces deux plantes, si naturelles à nos climats, s'associent difficilement par la greffe; et je crois être un des premiers qui aient tenté cette conquête sur la flore espagnole. Cette idée vous avait plu; vous aviez deviné combien ce double feuillage, ces doubles fleurs odoriférantes composeraient un gracieux bouquet, et la nature m'avait exaucé pour vous plaire. Chaque fois que vous l'avez soigné de vos mains, arrosé d'une eau bienfaisante, ou que vous avez coupé les jeunes rameaux de l'un des deux compagnons toujours si

-- 21 --
empressé de dominer l'autre et d'épuiser la sève tout entière, n'avez-vous point pensé à ce malheureux Lorenzo, pauvre arbre transplanté sur un rivage étranger, et qui ne pouvait vivre et se couronner de quelques fleurs que sur la terre où vous habitez?

Hier, à minuit, un signal parti du port m'a appris, sur la caravelle , que le poste des douaniers allait me recevoir sur le rivage, et m'escorter jusqu'au lazaret. Deux seuls rameurs m'ont conduit dans une barque; un officier leur a crié dans le porte-voix qu'ils eussent à échouer sur un point de la grève tout-à-fait inhabité, et qu'on nous désignait par un feu qu'on venait d'y élever. Un seul être s'est joint à mon sort: ce fidèle Salem, ce jeune nègre dont je vous ai raconté l'histoire, et que j'avais acheté aux Antilles, dans la seule vue de lui rendre sa liberté. Elle est à lui en effet; et il l'a acceptée avec reconnaissance. Mais il s'est jusqu'ici attaché à ma fortune; je vais tâcher de le décider à entreprendre, ici, quelque genre d'industrie qui le rendra entièrement son maître. Je lui en fournirai les avances; et il prospérera, car il est laborieux.

Notre barque ne pouvant toucher la rive à cause des bas-fonds et des sables, il a fallu nous mettre dans l'eau jusqu'à la ceinture pour aborder ce sol natal, si embelli de loin par les couleurs de l'espérance. Un soldat s'est placé à vingt pas de nous en avant pour nous servir de guide; le reste de l'escorte s'est tenu en arrière, à la même distance, afin de nous enfermer dans la route prescrite. Nous avons marché en silence par de longs circuits dans

-- 22 --
les champs, évitant de passer trop près de la demeure des hommes.

Salem succombait de fatigue en portant une partie de notre bagage. Nous ne pourrons posséder le reste que par les transports ordinaires, et après qu'il aura été, comme disent ici nos concierges, désinfecté par les soins de la commission de la sanita. Les portes du lazaret se sont ouvertes devant nous avec un singulier respect: chacun se retirait avec une affectation de déférence dont nous avons été fort humiliés.

Maintenant que me voilà bien seul, et livré à tout le recueillement d'une longue pénitence, je vais, Inès, au-devant d'un désir que vous avez paru former. Puisque la plupart de mes lettres se sont égarées sur les mers, j'essaierai de retracer pour vous quelques-uns des événemens accomplis pendant mon exil, et dont j'ai été le témoin. Vous en trouverez de fort romanesques; et pourtant ils ne contiendront, tous, que les détails exacts de la vérité. Ces récits d'une guerre entreprise pour la liberté, et où s'intéresse encore une si grande portion de ce nouveau monde, devenu l'exemple de l'ancien, peuvent-ils manquer d'intérêt pour quelqu'un, et surtout pour vous, que je crois un peu entachée de nos opinions libérales. D'abord, souffrez que je parle de moi et de nous. Je ne puis m'empêcher de croire qu'il est des choses que vous ignorez dans les événemens mêmes dont vous êtes le sujet, et où vous avez une part.

Je suis, vous le savez, du même âge que vous; je vous ai aimée depuis l'enfance, et au sortir de l'université d'Alcala, je n'avais pas pu voir sans un

-- 23 --
mortel dépit que vous étiez déjà une personne accomplie, tandis que j'étais traité comme un écolier. Les français venaient d'envahir notre belle Espagne: votre père sentait la mort approcher; et, désespéré de vous laisser orpheline et sans défenseur au milieu des désordres qu'il prévoyait trop, dans la prochaine invasion de cette province de la Catalogne, il offrit votre main au respectable général V. Le général avait vieilli dans l'amitié de votre père; il pouvait être le vôtre; et c'est ce caractère sacré qu'il accepta en vous conduisant à l'autel. Je vous épargne le souvenir de mon désespoir: votre mère seule, qui a toujours montré pour moi quelque indulgence et quelque douce prédilection, connut une partie de mes souffrances; elle a pu vous en parler depuis mon départ. Je n'accompagnai pas moins le deuil de votre père, qui m'arrachait l'espoir de ma vie; et cette funèbre cérémonie fut la dernière occasion, si vous vous en souvenez, où je pus vous apercevoir. Vous deviez, le lendemain, d'après l'expresse volonté du mort, recevoir la main du général comte de V.

Dans la matinée de cet horrible jour, éperdu, égaré, ignorant moi-même quelle résolution j'allais prendre, et ce que j'oserais lui dire, je me présentai chez le général. Il devina, au premier aspect, à ma pâleur, à l'accent de ma voix, au trouble inexprimable que je cherchais à contenir, les violens combats que se livrait mon coeur. "Lorenzo, me dit-il avec douceur, je connais vos sentimens; je sais que vous avez du courage, de la persévérance comme un espagnol, et du dévouement à la patrie;

-- 24 --
je vous emmène avec moi combattre les français. Je vous remercie de venir me confier votre sort. Je suis nommé par la junte suprême de Séville pour commander dans la Catalogne. À dix heures, j'accomplirai un devoir dont l'obligation m'est léguée par le testament d'un ami; à midi, je pars pour l'armée. Vous êtes libre de me suivre; je vous attache à mon état-major." Que vous dirai-je? Je ne trouvai d'expression ni pour lui résister, ni pour peindre ce que ces paroles inattendues m'avaient inspiré de respect. Le général demeura peu de temps avec moi. Il était occupé, devant les cartes militaires de la province, avec ses principaux officiers, à arrêter un système de défense. Je me retirai. À midi, j'étais dans la voiture de l'un de ses aides-de-camp qui me combla d'estime et m'offrit sa sincère amitié.

J'ai combattu avec quelque dévouement les redoutables ennemis de la péninsule. Je dois peut-être quelques succès, quelque instruction, quelque réputation dans ce périlleux métier, à l'avantage d'avoir fait mes premières armes contre des français. L'infâme traité de Bayonne et la captivité du roi à Valençay exaspéraient la valeur de nos troupes. Nous trouvâmes dans ce sentiment la force de résister quelques mois, avec des milices peu aguerries, aux vainqueurs d'Ulm et d'Jéna, aux vieilles bandes de Duhesme, de Reille, de Gouvion Saint-Cyr. Mon général me témoignait quelquefois son estime; et quand il croyait devoir une récompense à cette fureur qui me précipitait au milieu des français

-- 25 --
pour y chercher la mort, il me laissait apercevoir votre écriture au milieu des lettres qu'il examinait devant moi; ou il me disait avec une simplicité noble et touchante: "nous avons reçu des nouvelles d'Inès; elle se porte bien, et s'informe de vous". Et je retournais dans la solitude, un moment consolé, et je prenais un peu plus de soin de cette triste vie qui semblait vous intéresser encore.

Enfin Tortose fut assiégée, et dans une sortie où votre époux se couvrit de gloire, il tomba mortellement blessé dans mes bras. Je ne crois pas que son fils eût pris plus de soin, eût fait plus d'efforts pour conserver ses jours. Je l'aimais comme le plus tendre père; et je sentis en le perdant que vous n'occupiez pas mon coeur tout entier, et que j'eusse sacrifié l'espoir de vous posséder jamais par le bonheur de lui rendre la vie. Il m'avait chargé, en mourant, d'une lettre pour vous, et ne voulut la confier qu'à moi seul. J'allai la porter à Barcelone: je n'oublierai jamais la réponse que j'obtins de vous, au lieu de l'entrevue dont j'avais follement osé me flatter. Votre lettre était éloquente et cruelle. Les regrets de votre perte y éclataient à chaque ligne, et je compris votre refus de me recevoir avant trois années révolues. Je sentis que le poste d'un officier espagnol ne pouvait être auprès d'une femme qu'il brûlait de mériter, pendant que l'invasion s'étendait sur son pays, et que le sol était souillé par la présence des étrangers.

Je courus reprendre mon rang dans l'armée; mais l'année 1814 venait de commencer. Celui qui renversait les trônes venait de tomber du sien; et

-- 26 --
Ferdinand VII avait repassé les Pyrénées. Ce prince reprit, comme vous le savez trop, d'une main froide et dédaigneuse cette couronne que nous avions défendue pour lui et sans lui. Il punit au lieu de récompenser; donna des pensions et des rubans aux courtisans qui s'étaient cachés; persécuta les membres les plus généreux des cortès, et chargea les prisons et les bagnes de tous ses royaumes de sa reconnaissance envers les défenseurs de cette malheureuse patrie. Je fis connaissance, à cette époque même, du jeune et infortuné Mina, neveu de ce fameux chef de guérillas si funeste aux français dans toutes leurs retraites et dans toutes leurs guerres de montagnes. Il sortait de l'université de Salamanque; il avait vingt ans comme moi; il était mécontent comme moi; et s'indignait de sentir qu'après les services de son oncle, de lâches et ombrageux ministres commençassent à persécuter sa famille au lieu de l'honorer publiquement. Une de nos colonies dans l'Amérique méridionale venait de lever l'étendard de l'indépendance: Mina me proposa d'aller offrir nos épées aux partisans de cette cause que nous avions essayé de faire triompher en Europe.

Je fis alors de nouvelles tentatives près de vous pour obtenir d'abréger le temps qui devait nous séparer; mais, enfermée avec votre mère dans une maison de campagne à Horta, vous fûtes inflexible à toutes mes prières, et je résolus de partager les destinées de mon jeune ami. Il s'agissait de nous procurer des armes, des vaisseaux, des soldats; le plus de ressources, en un

-- 27 --
mot, que nous pourrions réunir, afin d'être utiles aux expéditions de Bolivar. Nous nous rendîmes en Angleterre: là, mon aventureux compagnon s'était établi des intelligences, et nous ne négligeâmes aucun moyen honorable de former notre petite armée. Les anglais, moins zélés pour une liberté qui n'est pas la leur qu'empressés d'étendre et d'assurer en toute circonstance la prospérité de leur commerce au prix des dissensions qu'ils entretiennent chez les autres peuples, secondèrent nos projets dans d'autres sentimens que ceux qui nous animaient sans doute; mais ils nous fournirent des ressources inespérées. On nous confia deux bâtimens de transport, quelques officiers, des hommes déjà aguerris, six cents caisses d'armes, des effets d'habillement pour deux mille soldats d'infanterie, des munitions et des effets d'équipement pour cinq cents cavaliers. Au mois de mai 1817, nous partîmes de Liverpool, et nous arrivâmes à la Louisiane quarante jours après, avec des espérances aussi vastes que ces belles mers que nous venions de franchir pour la première fois.

Là, nous grossîmes nos rangs de quelques nouveaux amis; nous achetâmes de nouvelles armes, nous fîmes voile vers le Mexique par le détroit des Florides, et le capitaine Aury, qui commandait dans ces parages une flotille de corsaires, se joignit à nous. Nous consumâmes beaucoup de temps à organiser et à discipliner les indépendans mexicains qui venaient de toutes parts se ranger sous nos drapeaux. Ce ne fut que vers le mois d'avril de l'année suivante que nous gagnâmes la côte de la

-- 28 --
nouvelle province de Saint-Ander, et que nous débarquâmes enfin au petit port de Sotta-La-Marina.

Nous avions mille quatre cents hommes, un petit parc d'artillerie, cent milliers de poudre, des chariots, des ballots d'uniformes, une presse d'imprimerie, et des ustensiles et des munitions de toute espèce. Les premiers habitans du Mexique nous accueillirent comme des libérateurs; nous fortifiâmes leurs positions; ils nous donnèrent deux compagnies de volontaires, et nous partîmes pour commencer le siége de Saint-Ander.

Vous savez qu'à cette époque des succès divers, des chances successives de désastre et de victoire balançaient encore les deux fortunes de Bolivar et de Morillo; et que les royalistes conservaient l'espérance de réduire les insurgés de Carraccas et de Cumana. Le gouverneur de la Véra-Cruz n'eût pas plus tôt appris notre expédition dans l'intérieur des terres, qu'il se rendit avec toutes les forces dont il pouvait disposer vers le petit port qui nous avait servi d'asile. Il brûla nos vaisseaux. Nous nous trouvâmes dans la position où Fernand Cortès s'était mis trois siècles auparavant; mais si nous n'avions ni son habileté ni ses ressources, il nous restait l'inspiration de notre dévouement; et au lieu d'arracher l'or de ces contrées, nous y voulions favoriser la plus désintéressée des richesses de l'homme.

Maîtres de St-Ander, nous poursuivîmes nos humbles conquêtes vers San Luiz De Potosi. Un corps de guérillas se joignit encore à nous; et nous aida puissamment à repousser les troupes d'un des gouverneurs des provinces occidentales du Mexique,

-- 29 --
don Arredondo, qui, en nombre infiniment supérieur au nôtre, attaqua notre petite armée dans la plaine. Mina forma un bataillon carré pour résister à la cavalerie espagnole, et grâce au feu de nos batteries, nous parvînmes à disperser nos agresseurs. Ce premier succès doubla le courage de nos soldats; mais de nombreux détachemens furent envoyés sur nos traces par le vice-roi, et nous n'étions qu'au commencement d'une rude et fatale entreprise. L'armée royaliste et tous les partisans du gouvernement européen se conduisaient alors avec un affreux esprit de vengeance, et commettaient partout des actes de cruauté difficiles à croire. Pour quelques membres du clergé qui s'étaient généreusement dévoués à la cause populaire (le curé Hidalgo, le père Torrès, et quelques autres) une foule de religieux, animaient les combattans les uns contre les autres, loin de concilier les intérêts ou de rapprocher les opinions.

Un évêque de Cuença se mit à la tête d'un corps de royalistes destiné à faire rentrer la ville de Quito sous l'autorité européenne; et une foule de prêtres y portaient les armes; et on lisait sur leur drapeau l'épouvantable inscription: el exercito de la muerte (armée de la mort). Cet évêque entra dans Quito, d'où une maladie cruelle venait d'éloigner les femmes, les enfans, les vieillards. Il envoya à leur poursuite le général Montès, et fit mettre à mort, dans la proportion d'un sur cinq, les malheureux habitans de la ville qui avaient tenté de la défendre. Nous étions quelquefois obligés de fuir, soit pour éviter nos ennemis réunis en un nombre trop supérieur

-- 30 --
au nôtre, soit pour aller porter à travers des déserts et des sables quelques secours à nos garnisons épuisées. Mina profitait avec habileté, de l'expérience qu'il avait acquise en combattant près de son oncle. Dans ces marches fatigantes, dans ces expéditions de toute nature, j'étais souvent à l'avant-garde, à côté de Mina, et nous n'avions pour tout moyen de ranimer notre lassitude, et de relever nos espérances, que de parler de liberté et d'Espagne. Ce fut pendant un de ces entretiens que j'appris qu'il était encore entre nos deux âmes un rapport de plus. Comme moi, il aimait; sa maîtresse habitait aussi Barcelone; et il avait reçu d'elle quelques espérances de l'obtenir un jour, dans un rapide voyage qu'il fit dans cette ville après avoir passé un hiver auprès d'elle à Madrid. Enfin il me confia que cet objet de toutes ses pensées était cette dona Olympe qui est l'une de vos plus chères amies, et que moi-même j'avais rencontrée quelquefois chez votre mère. Qui m'aurait dit, Inès, en la voyant alors si folâtre et si heureuse, que bientôt j'aurais à déposer dans ses mains un gage sanglant, horrible et doux, de la fidélité de son amant, un gage enfermé là, sous le cachet de ses armes, et que je porte douloureusement avec moi depuis nos adieux au pied du fatal rempart de Mexico...?

N'anticipons point sur de tels événemens. Nos troupes se joignirent à celles du père Torrès, dans la province de Zacatecas; et nous fûmes particulièrement chargés, Mina et moi, de défendre le fort de

-- 31 --
Sombrero. Ce fort, situé sur le sommet d'une aride montagne, fut assiégé par le maréchal de camp Pascal De Linan. Nous n'étions approvisionnés d'eau que par une citerne peu profonde; et bientôt les assiégeans s'aperçurent que nous allions la nuit en puiser à quelque distance des fortifications; ils placèrent un détachement près des sources. Il fallait se désaltérer au prix du sang. La citerne intérieure ne pouvait suffire à tous ceux qui s'étaient enfermés dans le fort; Mina en fit réserver l'eau pour ses soldats, et ne la fit plus distribuer que par petites rations. Le reste de la garnison eut à souffrir. Les pluies du ciel n'étaient ni assez abondantes ni assez fréquentes pour remédier à cette cruelle privation. Nous réussîmes cependant à contenir quelque temps les soldats par l'espérance, chaque jour déçue, de voir arriver à notre secours les troupes du père Torrès ou du Basiro, chefs des insurgés mexicains, qui tenaient encore la campagne; mais bientôt il fallut penser ou à se rendre ou à créer de nouvelles ressources. La plus grande partie des assiégés pensait à s'échapper: Mina résolut de se sauver lui-même et de n'emmener que l'élite de ses officiers. Je m'offris à lui succéder dans le commandement, et à rester en butte au désespoir de la garnison qui allait se voir abandonnée. Une nuit épaisse, pendant laquelle il soufflait un vent violent, servit le projet des fugitifs. Je les accompagnai jusqu'à notre poste le plus avancé, et en embrassant mon ami, j'osai lui recommander le sort de ses malheureux compagnons, si la fortune

-- 32 --
lui rendait le pouvoir de les secourir. Le brave jeune homme ne nous oublia point. Il parvint en effet à atteindre nos alliés qui erraient dans les montagnes avoisinant le Sombrero, il s'occupa d'approvisionnemens de toute espèce, réunit des outres pour transporter l'eau, et vint lui-même protéger le convoi. Mais Linan dispersa nos compagnons; il fallut voir enlever sous nos yeux ce secours qui nous aurait rendu la vie; et le conseil de guerre, tenu dans la place, la nuit suivante, laissa à ceux qui en auraient le courage ou l'adresse, la liberté de sortir du fort. Je réussis à m'échapper. J'étais suivi de quelques français que la bizarrerie de leur étoile associait au bout de l'univers à ceux qu'ils avaient combattus sur un autre hémisphère. Nous gagnâmes sains et sauf les épaisses forêts d'Artigas; mais l'infortuné Mina fut pris et conduit à Mexico pour offrir au peuple l'exemple de sa mort. Je résolus de le sauver. J'avais caché, dans les environs de cette grande ville de Mexico, deux cents de nos meilleurs officiers, et j'espérais avec ce faible secours tenter un coup de main qui délivrât notre général à l'instant où il serait conduit au supplice; tant l'énergie d'un violent désir, tant la fièvre du désespoir peuvent aveugler sur la réussite d'une entreprise. La moitié de cette troupe m'abandonna dès qu'elle connut mon projet; le reste se dispersa à mesure que nous pénétrions vers la place. J'arrivai seul; et je me trouvai séparé des miens au milieu d'un peuple avide de cet effroyable spectacle. Le fatal détachement attendait le condamné. Je le vis paraître. Il était calme;

-- 33 --
et sa résignation se montrait sans effort comme sans faste. On lui fit traverser la plupart des rues de cette populeuse cité aux cris imbéciles des partisans de cette autorité qui écrase le Mexique de lois sanguinaires et d'impôts. On le conduisit dans les fossés du rempart de l'est, et pendant que le sergent le plaçait à dix pas de ses bourreaux, sous un vieux dattier qui semblait abaisser ses branches comme pour le protéger, le peuple rangé sur les parapets supérieurs plongeait des regards cruels sur cette enceinte, qui déjà ne ressemblait que trop à un tombeau.

J'allais oublier de vous dire, Inès, que, pour écarter de moi quelques soupçons, et pour profiter autant que je le pourrais du respect superstitieux des habitans de Mexico, j'avais revêtu l'habit d'un père hyéronimite, qui avait consenti à me le céder à force d'or. Protégé par ce déguisement, on ne m'avait point repoussé comme la foule innombrable des oisifs. J'avais pu descendre dans le fossé; et je roulais d'affreux projets dans mon esprit. Quand la voix de l'officier s'éleva pour faire porter les armes à sa troupe, un mortel frisson me saisit; j'oubliai tout dans l'univers, Inès même s'effaça un moment de ma pensée; et je ne fus plus possédé que d'un seul et invincible désir, celui de mourir avec mon ami. Je me précipitai vers lui, je me plaçai devant le fatal rang des soldats, je le pressai avec angoisse et le couvris de larmes, avant qu'il pût deviner lequel de ses compagnons se livrait ainsi à la mort. Mina me reconnut au nom de dona Olympe, que je murmurai à son oreille, et il me pressa affectueusement

-- 34 --
les mains avec un regard de pitié et de reproche pour le trépas inutile que je venais chercher. Cette scène produisit dans l'assemblée un étonnement moins vif peut-être que vous ne l'imaginez. Mon habit en imposa au plus grand nombre des spectateurs: on crut qu'une charité purement évangélique m'avait fait approcher du coupable, et que je venais de nouveau lui offrir les secours de la religion.

J'ai obtenu avec peine, me dit rapidement Mina, de n'être point fusillé, par derrière, à genoux, et dans l'ignominieuse posture qu'on fait prendre ici aux transfuges et aux traîtres; mais ils veulent me bander les yeux. Tu vois ce voile qui a été suspendu trois nuits devant la madone du Mont-Serrat, et qui était un présent d'Olympe. Il va me prêter le dernier secours, la dernière protection, que sa piété y attachait. Prends-le, mon ami; prends-le tout-à-l'heure, quelque sanglant qu'il puisse être... et tu le lui rendras, si tu revois jamais l'Europe. Les officiers s'approchèrent. Messieurs, ajouta Mina, du ton le plus calme et le plus naturel, vous voyez ce que peut l'attachement d'un être dévoué. Qui de vous ne serait touché d'en rencontrer un pareil en une circonstance que je suis loin de souhaiter pour vous? Cet homme est mon domestique. Il a bravé mille dangers, et s'est couvert du déguisement que vous voyez, pour venir seul, recevoir mon dernier soupir. Je ne comprenais point cette explication qui me paraissait plus périlleuse que la sauvegarde que me prêtait l'habit religieux, lorsque j'aperçus à mes

-- 35 --
pieds un de mes pistolets, tombé sans doute au moment où j'embrassais Mina, et qui déjà occupait avec la plus profonde méfiance les regards des officiers.

Ceci me paraît fort suspect, dit l'un d'eux, en se mettant en devoir de me faire arrêter. - Non, non, dit un autre, qui était plus jeune, et à qui je surpris une larme dans les yeux; j'ai connu ce garçon à Madrid, et il doit avoir servi dans la maison du duc de Médina-Coeli. Que diable voulez-vous que tente un homme tout seul? Précisément, il a appartenu au duc de Médina-Coeli, répliqua Mina en adressant au jeune officier un sourire plein de reconnaissance, et en lui faisant signe qu'on m'écartât de lui.

J'ignore ce qui suivit cet affreux moment: je balbutiai, je perdis connaissance... on m'a dit, depuis, que je n'avais repris mes forces que par un cri effroyable et par un tremblement convulsif que m'arracha l'explosion des armes. J'ai accompli le dernier voeu de mon ami. Le même capitaine qui avait répondu de moi me fit aussitôt conduire à son logement. Monsieur, me dit-il quand nous fûmes seuls, voici tout ce qu'on a pu réunir de ce qui appartenait à Mina. Ces papiers sont les siens, cet or était à lui. Partez: ce soir je ne répondrais plus de votre sûreté.

Je voulus savoir le nom de mon bienfaiteur: je vous l'apprendrai peut-être un jour, me dit-il. Je ne trahirai point la cause que je défends, je ne passerai point à l'ennemi, et je saurai subir la peine de m'être engagé, sans les connaître, sous les

-- 36 --
drapeaux que je sers; mais si quelque paix, si quelque trève, me rendent jamais ma liberté, et que ma démission puisse être offerte, c'est parmi les indépendans que j'irai mourir. Inès, dois-je jamais revoir ce brave jeune homme?

Adieu! Lui disais-je encore, quand j'avais déjà perdu ses traces, et que je fuyais les affreux murs de Mexico; adieu! Généreux ennemi. Et toi, mon héroïque compagnon, repose en paix sur cette terre, où ton sang n'aura pas été versé en vain. Il fécondera les germes déjà naissans d'une liberté aussi sainte, aussi sage qu'elle est immortelle. Avant que je rapporte en Espagne ce qui reste de toi, ton nom m'y aura déjà précédé. On saura ce que tu as fait pour moi; et qu'il doit la vie à ton sang-froid, à ta présence d'esprit admirable, celui qui était venu pour sauver tes jours. Plus sûr de ta conscience que ce guerrier romain qui périt aux champs de Philippes, tu n'as point médit de la vertu, en recevant si jeune une mort si cruelle! Inès, pardonnez-moi: je sens mes yeux se voiler de pleurs. Comment vous parler de moi après de si nobles et de si déchirans souvenirs? Il faut finir cette lettre déjà longue; et laisser toute mon âme à cette amitié que vous êtes digne de sentir.

-- 37 --
Lettre septième. Le même à la même. Au lazaret, le 29 juillet. Toute cette journée s'est écoulée pour moi dans une longue tristesse. Les souvenirs d'hier me préoccupaient encore, lorsque j'ai vu tomber le soir. Alors, je me suis placé devant ma croisée pour voir si une jeune espagnole qui m'a promis de venir quelquefois, avec sa mère, respirer la fraîcheur sur le rempart extérieur, ne paraîtrait pas pour consoler d'un regard le plus malheureux des captifs, et le plus impatient des amans.

Je reviens du poste inutile que j'ai longtemps occupé, sans avoir rien aperçu qui répondît à mes voeux. Il est vrai que mon coeur est assez mal secondé par mes yeux; je suis de plus en plus desservi par cette faiblesse d'organe; mais le plus myope des amans sait encore voir sa maîtresse; et je n'ai distingué que des objets indifférens.

J'ai vu passer un jeune torréador qui, sur son cheval andalous, se préparait sans doute à des succès de plus d'un genre dans le cirque où il est attendu; un vénérable moine qui chantait assez joyeusement

-- 38 --
l'office, en revenant peut-être de dîner chez son prieur; un bachelier couvert du manteau noir qui cachait mal sa mandoline, et qui marchait plus léger que les vents, en mesurant de l'oeil la hauteur du soleil qui descendait derrière les collines de saint-Gervais.

Enfin, j'ai aperçu deux femmes, et mon coeur a battu. Mais l'extrême simplicité de leurs vêtemens ne m'a point permis de reconnaître, dans l'une d'elles, la comtesse de V. Elles ont agité un mouchoir des Indes, charmant signal qui s'adressait sans doute à quelque fortuné mortel placé plus près de leurs regards que je ne l'étais moi-même, et je n'ai pu m'empêcher de soupirer en les voyant partir.

La plus jeune surtout, car l'autre m'a paru une duègne dont la présence imposait la confiance et inspirait le respect, la plus jeune était charmante. La plus modeste mantille ne déguisait point l'élégance de sa taille; la résidilla verte et flottante enveloppait ses cheveux; une robe courte laissait apercevoir les gracieuses proportions de son pied, et cette finesse d'une jambe castillane, qui ferait reconnaître nos belles aux extrémités de l'univers.

Inès, mon inconnue était, je vous assure, fort digne d'hommages; sa démarche, sa taille, m'ont rappelé la vôtre; et je suis certain qu'il existe maintenant deux jolies femmes dans Barcelone.

Je reprends le récit de nos guerres américaines: vous en savez les résultats; où les détails que je pourrais rapporter me sont personnels, je serai désormais plus rapide.

-- 39 --
Je quittai ce Mexique où avait succombé Mina; mais où d'éclatans succès, chargés de venger sa mémoire, attendaient le général San-Martin et l'amiral Cochrane. Je touchai St-Domingue à son extrémité sud; et arrivé aux Cayes, petite ville qui a long-temps servi d'asile aux réfugiés de Carthagène, de la Nouvelle-Grenade, de Vénézuela, et à Bolivar lui-même, je trouvai de nombreux amis de ce chef. J'allai le rejoindre, avec quelques renforts, dans les plaines de Cumana.

Pendant près d'un an, j'ai combattu sous ses yeux. J'ai connu ses braves officiers: Rivas, Arismendi, Girardot, français d'origine, Brion, si utile à la cause républicaine après la défaite d'Ocumare, sir Grégor Mac-Grégor, qui, déjà éprouvé dans l'armée anglaise pendant les guerres du Portugal, rappelait encore sous le ciel brûlant du nouveau-monde les fabuleux exploits de ses aïeux, célébrés par de nouveaux Bardes, sous le poétique climat de l'Écosse. J'étais à la reprise de Margarita; je commandais, au combat d'Araure, ce bataillon qui avait perdu son chef et vu flétrir une partie de sa réputation devant Barquisimeto. Ces braves gens, à qui on avait ôté leurs armes, pour ne leur donner que des piques, renversèrent un des régimens de cévallos, s'emparèrent des fusils, et réhabilitèrent ainsi leur premier honneur. En vain les royalistes remportaient quelquefois sur nous de passagers avantages. Ces engagemens, où le courage est prodigué de part et d'autre, épuise inutilement un sang généreux; rien ne peut plus

-- 40 --
enchaîner dans sa marche la liberté américaine; on ne peut qu'en retarder stérilement le triomphe. L'ère de l'indépendance est arrivée pour ces belles contrées qui ont si long-temps fourni de l'or en échange de la tyrannie. L'affranchissement des colonies européennes me paraît aussi infaillible sur le nouveau monde, que l'est sur notre vieille terre l'institution des nouvelles idées politiques. L'égalité des droits ne peut plus se prescrire, en aucun lieu de cet univers; les seuls noms de patrie et de liberté inspireront désormais notre enthousiasme. Le plus coupable et le plus aveugle égoïsme d'un petit nombre pourra seul, sous l'étendard de quelques malheureux princes, se mettre encore en révolte contre l'humanité.

Lorsque la nouvelle de la résistance des troupes de l'île de Léon parvint à Columbia; lorsque les noms de Riégo, de Quiroga, furent proclamés par les échos américains, le premier effet de cette digne entreprise fut de faire tomber les armes des mains des deux partis; il assoupit un moment les haines; il suspendit du moins pour un temps l'horrible fléau de la guerre. Morillo, rappelé en Europe, fut remplacé dans le commandement par le général Latorré, qui ne parut pas disposé d'abord à poursuivre les hostilités. Les mexicains proclamèrent sans opposition leur fameuse déclaration, et l'appuyèrent par cette armée qu'ils ont nommée des trois garanties .

Partez, me dit le sage président de la république vénézuélienne. Allez dans votre patrie veiller aux intérêts de vos frères d'adoption: la junte remettra

-- 41 --
une partie de ses instructions dans vos mains, et vous trouverez bientôt à Madrid les autres agens qui la représenteront près des cortès. Là, vous nous serez encore utile; car je me plais à reconnaître que vous le fûtes souvent au triomphe de nos armes. Si la terre qui vous a vu naître était jamais ingrate envers vous, n'oubliez pas que de l'autre côté de l'océan atlantique, des égaux et des amis vous tendent les bras. Vous savez, inès, pourquoi j'acceptai cette honorable mission avec empressement; vous savez pourquoi je ne mettrai jamais à l'épreuve l'infaillible reconnaissance de mes lointains compagnons. Je suis revenu pour consacrer mon existence à la vôtre; mon univers va se renfermer désormais dans ces remparts de Barcelone. Et je ne puis encore les franchir! Ville florissante et populeuse, on peut te nommer, sans orgueil, l'une des plus belles de l'Europe. Si son antiquité remonte aux siècles héroïques; si sa prospérité est un objet d'envie pour les deux hémisphères, jugez ce qu'elle doit avoir de charmes pour un de ses enfans, après un long exil.

Du haut des murs élevés de ce couvent je contemple l'immense étendue de nos remparts; je compte nos nombreux édifices, et ces palais où le marbre est prodigué comme dans les cités d'Italie. J'aperçois ces riantes maisons de campagne qui se prolongent sur les rives du Llobregat et du Bésos: on dirait une autre ville qui se joint à la première, et qui

-- 42 --
fleurit elle-même au milieu des oliviers, des caroubiers, des aloës, des cinnamomes et des pampres.

Depuis deux siècles, ces somptueux habitans ont bâti trois cents monumens: des temples, des théâtres, des bibliothèques et des musées. L'air y semble plus pur que jamais; le sol plus fertile, et le climat plus doux. Que d'industrie, de mouvement, de vie et d'activité! J'entends d'ici rouler les chars sur les superbes dalles qui pavent nos rues et nos places élégamment décorées. Des vaisseaux de toutes les contrées rentrent à pleines voiles dans le port.

Ce fut donc là que, revenu de son premier voyage, Christophe Colomb déposa au pied du trône ingrat d'Isabelle, des richesses jusqu'alors inconnues. Moins de bruit, de chants, de cris de joie et d'admiration accueillirent alors son retour, dans une fête solennelle, que n'en fait entendre chaque jour, entre les heures de la prière, cette population de catalans, si heureuse de son sort. Cette population s'est accrue de plus de cent mille âmes, depuis cette époque! Qui peut prévoir, et qui peut calculer la future grandeur de cette ville?

J'aime à revoir ces toits en terrasse couverts d'arbustes et de fleurs. Les balcons mêmes sont des parterres. Mille petites tours servant de colombiers, élèvent leurs dômes d'ardoise où se jouent au soleil de nombreux pigeons aux ailes variées. Oiseaux de

-- 43 --
paix et d'espérance, ils se croisent dans leur vol, ils semblent planer sur Barcelone comme les colombes du seigneur qui auraient rencontré la terre promise. Quel suave et riant tableau! Et comme le chant des jeunes filles, assises devant leur porte pour préparer les feuilles du mûrier, monte religieusement vers ce beau ciel! Inès! Où pourrait-on mieux choisir un asile, quand on veut prolonger les douces heures de sa vie au sein de la paix et de l'amour; quand on veut attendre la vieillesse honorée au sein d'un pays qu'on brûle de servir?

-- 44 --
Lettre huitième. Lorenzo au chevalier Hénarès, membre des cortès, à Madrid. Au lazaret, 31 juillet. Je vous ai écrit, Hénarès, à mon arrivée en Europe. Je me flattais de pouvoir aller vous embrasser après avoir satisfait, ici, au premier besoin de mon coeur. Je pensais pouvoir suivre rapidement les négociations qui doivent déjà s'être entamées entre les envoyés de Columbia et votre illustre assemblée: je crains, mon ami, de ne pouvoir accomplir ce devoir. Consentez à choisir quelqu'un qui me remplace; et qu'il dispose des papiers que je vous envoie. Je crains d'être surpris par un mal fort redoutable, dont je ressens les symptômes depuis hier. Imaginez que j'ai fui mon navire pour échapper à la contagion, et que je crois être assez malheureux pour l'avoir enfermée avec moi. Mon nègre, en m'apportant une cassette qui, pendant la traversée, avait été soigneusement mise à part avec les effets d'un de nos riches passagers, a voulu éveiller mes craintes à ce sujet, j'ai repoussé ses conseils, que

-- 45 --
je croyais ceux d'une sollicitude trop inquiète; mais en ouvrant les premières enveloppes, j'ai été saisi d'un subit étourdissement, et je suis tombé dans un évanouissement presque complet. En peu de temps la fièvre m'a gagné avec de violens maux de tête. Mon compagnon, qui n'ose pas trop en convenir, cherche à démêler dans le genre singulier de mes souffrances, les signes caractéristiques de ce fléau si connu aux Antilles sous un horrible nom, celui de la fièvre jaune.

Mon cher Hénarès, que la vie me paraîtrait cruelle à perdre, à la veille peut-être de posséder Inès, et de voir s'accomplir toute la félicité de mes rêves!

Du moins elle ne saura pas encore, elle ne saura jamais, si je le puis, le danger qui m'environne. Salem, que la nature a mis, comme presque tous les hommes de sa couleur, à l'abri de cette affreuse maladie, est le seul que je voulusse conserver près de moi.

Je sens mes forces défaillir, et je ne puis continuer ma lettre... laissez-moi conserver ces forces pour écrire encore à Inès... je crois que je le pourrai... fasse le ciel que je puisse la tromper!

-- 46 --
Lettre neuvième. La comtesse de V à Lorenzo. Barcelone, 2 août. Et vous faites le jaloux! Et vous osez, dans vos soupçonneuses rêveries, me faire porter la peine de quelques vaines paroles échappées à une autre, ou blâmer les soins trop attentifs de ma tendresse pour vous! Je ne vous condamnerai pas, moi, sur un excès de prévoyance, ni sur des sentimens étrangers dont vous ne pouvez répondre; mais sur vos propres aveux, sur vos subites admirations pour la première inconnue, que vous ne savez pas même clairement distinguer. Comment, senor Hidalgo , vous vous enflammez si vite et de si loin, avec de mauvais yeux, pour une femme du peuple (apparemment laide); et c'est à moi que vous faites l'aveu de cette rapide et touchante passion!

Eh! Mon ami, je ne connais pas assez toutes les jeunes barcelonaises de ce quartier de la rambla , pour aider votre esprit dans la recherche qu'il me confie des moindres détails de son signalement! Un pied, une taille peuvent être des indices fort équivoques

-- 47 --
sur la perfection de la beauté. Je vous engage à chercher un peu à juger de la figure. C'est un accessoire tout comme un autre; et votre inconnue paraît avoir eu des raisons pour ne pas tout-à-fait découvrir la sienne. Prenez-y garde: nous autres femmes, nous ne sommes pas toujours déterminées à cette modestie par les seuls motifs de la prudence et de la discrétion.

Pauvre Lorenzo! Je m'intéresse à cet amour, et puis vous avez su avec tant d'adresse et de finesse redoubler mon intérêt par la comparaison flatteuse que vous me faites subir avec la dame de vos nouvelles pensées! Je voudrais pouvoir vous dire des choses encourageantes, afin de vous témoigner ma reconnaissance; mais tenez, faut-il être franche absolument? Ceci m'a bien l'air d'une aventure; et votre dame errante sous les murs du couvent de saint-Estève, n'était peut-être allée là que pour son amant. Vous auriez donc oublié les moeurs de cette ville, si vous ne saviez plus que la moindre apparition en public, hors des lieux consacrés à la promenade de tous les jours, nous oblige à des précautions extrêmes. Votre belle était sans doute un peu déguisée: sous de simples habits noirs, couverte d'un long voile, et un rosaire de corail suspendu à ses côtés, elle voulait attirer moins les regards curieux; et peut-être allait-elle à quelque madone demander la délivrance d'un captif, trop disposé à embrasser la religion des infidèles.

Elle aurait dû plutôt se rendre à Saint-Jacques De Compostelle, jurer d'oublier un ingrat et un

-- 48 --
coeur mobile. Cet ingrat c'est donc Lorenzo De S le connaîtriez-vous par hasard? Qu'il cherche à se consoler de sa méprise: car son inconnue c'était dona Inès; et ma mère vous envoie mille actions de grâce pour avoir bien voulu la méconnaître dans les graves fonctions d'une duègne discrète et respectable. Savez-vous, monsieur le cosmopolite, que vous respirez l'air des Espagnes? Et qu'ici, si les manières ombrageuses de nos antiques cortejos ont été réformées, comme tant d'autres choses, par des habitudes modernes, les femmes ont conservé le droit de punir la distraction la plus passagère? Comme je vous punirais, si vous n'étiez dans les murs d'un lazaret! Combien ne faudrait-il pas de sérénades et de soupirs au pied de mes jalousies, pour oublier votre infidélité! Mais je me sens l'âme généreuse, et je vous pardonne, non en faveur de l'objet de vos hommages, mais pour vous marquer le plaisir que m'ont fait vos lettres. Oui, mon ami, elles ont pour moi un charme inexprimable. J'aime ces détails de votre existence passée. Elles ont fait notre conquête ces pauvres épîtres toutes trempées dans le vinaigre, et remplies de modestie et de vérité. Nous avons pleuré avec vous la mort du jeune Mina; nous avons partagé vos espérances sur le sort de la patrie; et l'âme d'Inès se sentait de plus en plus appartenir à la vôtre.

-- 49 --
Lettre dixième. La même au même. Barcelone, 4 août. Olivadès est mort! - Je me sens tremblante en vous annonçant cette nouvelle, et je ne saurais vous exprimer combien la rapidité de ce malheur a frappé d'épouvante ses amis. Ainsi que vous l'aviez annoncé, il a reçu de Madrid une prompte réponse à sa demande. Il avait le titre d'intendant : ses réclamations ont été, à ce qu'il paraît, écoutées avec faveur, et il a obtenu, pour lui et sa suite , la permission de débarquer. L'infortuné n'a fait qu'un court usage de ce privilège. Il a succombé vingt-quatre heures après s'être établi dans le magnifique hôtel qu'il avait récemment acheté dans la rue de Moncade.

Il se confirme de plus en plus que sa maladie est celle qui s'était développée à bord du brick suédois; et qu'elle portait avec elle un caractère contagieux. La malveillance s'empare avidement de tous les détails: les ennemis des hommes en place ne manquent pas d'exagérer l'imprudence de ce consentement à l'exemption d'une quarantaine pour une

-- 50 --
partie de l'équipage de la caravelle . J'entendais ce matin parler de ceci un de nos plus estimables citoyens, mais qui a le défaut de mêler trop d'irritation à des opinions politiques, et de montrer ouvertement sa haine contre tous ceux qu'il appelle servilès . "Oui, répétait-il avec l'accent d'un profond effroi, il aura été le parent ou l'ami d'un courtisan: on aura transgressé pour lui les mesures de sûreté publique, et dans trois mois peut-être quatre-vingt mille habitans de la Catalogne auront payé de leur vie la complaisance d'un ministre! " Vous sentez que ces alarmes sont évidemment semées par l'esprit de parti. On a déjà fait transporter dans un hôpital particulier, toutes les personnes de la maison d'Olivadès, dont on a pu découvrir les traces.

Eh bien! Cher Lorenzo, vous plaindrez-vous encore de l'excès de mes précautions et de votre réclusion au lazaret? Quel bonheur, que vous vous soyez séparé à temps du foyer de cette contagion! J'aurais été inconsolable de n'avoir pas eu sur votre esprit le crédit de vous faire céder à mes instances; et vous, combien n'auriez-vous pas été affligé, si en profitant de la permission ministérielle, et saisi ensuite de la moindre indisposition, vous eussiez mis un moment en péril, en défiance même, la ville où vous avez reçu le jour!

Pourquoi ne vous ai-je pas vu hier, mon ami, à cette fenêtre d'où vous m'aviez méconnue la première fois?

J'aurais eu peu de peine à démêler vos traits; et en décidant ma mère à m'accompagner une

-- 51 --
seconde fois, j'avais espéré que de loin nous pourrions nous assurer d'une double reconnaissance, et échanger de plus sûrs signaux.

Votre fenêtre était fermée; les rideaux, que le soir invite à ouvrir, étaient fermés aussi; et sans le joli vase qui renferme un de vos présens, et que je vous sais gré d'avoir placé extérieurement pour conserver mon jeune myrte, j'aurais cru qu'on vous avait fait changer de retraite.

Demain, mon cher prisonnier, je ne pourrai point sortir à l'heure accoutumée: j'ai promis d'assister aux vêpres que célèbrera le père Almeïdo dans l'église cathédrale de sainte-Eulalie, en faveur de votre heureux retour; mais après-demain, je vous donne précisément un rendez-vous. J'espère qu'on n'en pourra pas médire! Et vous avouerez bien que pour ma personne offensée, je ne vous tiens pas long-temps rigueur. Je vous défends de croire que mon indulgence ait pour motif la moindre crainte de me punir moi-même.

Entendez-vous?

-- 52 --
Lettre onzième. Salem au révérend père don Almeïdo. Au lazaret, 5 août.

Mon maître a voulu vous écrire, seigneur franciscain; mais j'ai bien peur que vous ne puissiez pas lire sa lettre, ni celle qu'il a voulu vous envoyer pour la très honorée dona Inès, comtesse de V.

Comment aurait-il pu les bien écrire toutes les deux, puisque la fièvre le dévore le jour et la nuit, et que le délire ne l'a presque point quitté depuis trente-six heures? Envoyez-nous, illustre excellence, du fort vinaigre et des citrons, et de l'herbe de jabala , si on en trouve en Espagne. En général, envoyez-nous de toutes les médecines. Mon maître a le vomissement noir, et une grande faiblesse dans tous les membres. J'ai déjà soigné à St-Barthélemy un européen qui est mort de cette maladie; mais j'espère que le si bon et généreux capitaine Lorenzo se tirera de cette affaire.

-- 53 --
Je vous prie de prier avec moi, seigneur franciscain, les saints et tous les bienheureux manitous que nous avons appris à adorer avec les prêtres de votre pays.

Votre fidèle esclave et ami, Salem.

-- 54 --
Lettre douzième. Lorenzo au r p Almeïdo. Au lazaret, 11 août. Je crois ma vie sauvée. Les premiers mots que ma main faible a pu tracer ce matin, ont été pour Inès... mais vous, mon père, je vous dois aussi l'hommage de mon retour à l'existence.

Que de soins vous avez eus tous pour moi! Combien vous vous êtes disputés à qui mériterait le mieux ma reconnaissance! Inès, sa mère, et vous, placés pour ainsi dire, sous les murs de ce lazaret, vous y veilliez pour y faire pénétrer tout ce qui pouvait adoucir les souffrances d'un mourant. Je sais que vous, mon respectable ami, vous autorisant à la fois de ce titre, et du caractère de prêtre; faisant valoir les connaissances que de longues études vous ont données, vous avez voulu vous enfermer dans ce cloître, pour m'apporter les secours de votre art et de la religion. Vous vouliez vous dévouer pour me rendre ce courage, cette résignation, ces consolations si douces que donne au lit d'un martyr la présence d'une personne qui est dans le secret de notre âme.

-- 55 --
Je m'applaudis qu'on vous ait arrêté. Vous ne savez pas comme il est terrible ce mal auquel on assure que je suis échappé!

J'ai beaucoup à me louer du docteur Murcios, attaché à cette chartreuse, et comme moi captif dans ces murailles. Mon pauvre Salem a redoublé de zèle et d'affection; je crois qu'il serait devenu fou si j'avais succombé. On m'a dit que pendant les longues heures de mon délire, il était aussi insensé que moi-même. Ce mal! Quelle épouvantable influence il exerce sur les facultés humaines! Il affaiblit la mémoire, il éteint la raison, il déprave tout, jusqu'à l'âme. J'ai méconnu l'amitié que je vous devais, à vous, à mon cher Hénarès; et j'allais oublier Inès, elle-même...! Pesez ce funeste pouvoir. Enfin c'est Dieu qui frappe: sa colère seule peut réunir tant de maux à la fois. Ne pénétrez jamais, mon père, dans tous les secrets de cette douleur. J'admire comment on peut deviner la santé à travers les traces que le fléau a imprimées sur moi. Ma faiblesse est encore extrême; les forces qui m'étaient restées semblent s'évaporer avec les sueurs dont je suis couvert. Une langueur insurmontable m'enchaîne encore sur ce lit douloureux... mais j'ai retrouvé, dans mon coeur, les sentimens qui vous appartiennent à tous; ma délivrance est une faveur que je dois sans doute à vos prières; et je ne veux point élever de murmures ingrats: je reverrai Inès!

Mon père, écrivez, je vous prie, à Hénarès; je n'en ai pas la force; et ses lettres qui se succèdent rapidement expriment la plus mortelle inquiétude.

-- 56 --
Lettre treizième. Le r p Almeïdo au chevalier Hénarès, à Madrid. Barcelone, 13 août. Je suis chargé de remplir une agréable commission auprès de votre seigneurie. Lorenzo De S, notre jeune et intéressant ami, est entièrement hors de péril; et il échappe à une maladie presque toujours mortelle. Mais ce que vous ne pouviez prévoir, ce dont il est bien loin surtout d'être lui-même informé, c'est que la même maladie paraît se développer au milieu de nous. Barcelonette en est déjà atteinte. Quelques-uns de nos médecins ont voulu nier que cette épidémie fût la fièvre jaune, ou ce typhus qui désole périodiquement Cadix. En s'isolant avec quelque précaution, on pourrait, selon eux, s'en garantir; mais comment y parvenir exactement dans cette ville populeuse, et à une époque où les vents du sud-est qui accompagnent ici la canicule peuvent transporter avec une affreuse activité tous les miasmes pestilentiels?

Le bruit de ce malheur s'est répandu ici avec des paroles vagues et sourdes. Le conseil supérieur de

-- 57 --
santé a voulu rassurer les esprits et a publié hier que ce mal n'avait aucun caractère contagieux... aujourd'hui on a coupé toutes les communications avec Barcelonette. Déjà dans la rue neuve, le born et les rues latérales, on comptait quinze morts en trois jours; et douze nouveaux malades, transportés à la maison de la vice-reine du Pérou, ont succombé cette nuit.

À la première nouvelle du fléau, des groupes se sont formés dans toutes nos rues. Chacun s'interrogeait sans obtenir de réponse. La crainte a passé dans tous les esprits. On a placé des gardes aux portes qui conduisent à Barcelonette; et cette population se voyant surveillée se rassemble en tumulte. Les autorités et la garnison ont déjà quitté cette résidence. Sur le bruit faussement répandu qu'ils pourraient manquer de vivres, les habitans menacent de forcer la ligne de leurs gardiens. On dit qu'à la disparition de leurs magistrats quelques-uns des chefs de cette émeute ont proposé de proclamer une république, comme s'ils pouvaient compenser par les douceurs d'une liberté plus grande leur funeste état.

Nos plus riches habitans sont en fuite: la première atteinte de frayeur en a dispersé trois mille! Un grand nombre fait encore en secret des préparatifs de départ. Il se peut que les autres villes de la Catalogne ferment leurs portes, et refusent de les recevoir dans quelques jours. Il serait à désirer, sage et prudent Hénarès, que votre gouvernement de Madrid se mêlât promptement de telles affaires et envoyât surtout de très habiles médecins dans cette ville.

-- 58 --
Lettre quatorzième. Le même au même. Barcelone, 17 août. Votre ami reprend l'espérance et la force au milieu d'une heureuse convalescence; mais depuis trois jours que je vous ai écrit, quels effrayans changemens dans Barcelone! Dans les seules rues de Moncade, du comte Del Asalto, de l'argentière, et traversière, cent cinquante personnes ont expiré du fléau qui s'étend davantage de moment en moment. Les magasins, les théâtres, les écoles, sont fermés.

Le lien des familles est rompu; chacun se retranche dans sa maison, comme en une forteresse. On parle d'interdire au peuple l'entrée des églises, d'après cette considération bien grave, que c'est là une des causes de la propagation de cette contagion. Les malheureux! Ils y venaient chercher l'espérance, et un peu de fraîcheur contre cette dévorante action de notre soleil. La température est accablante: le thermomètre s'élève à 24 ou 25 degrés, à l'ombre! Le vent de Médine, appelé ici solano , verse toute son influence, et exaspère au dernier point l'irritabilité nerveuse de nos malades.

-- 59 --
Cette fièvre a d'étranges symptômes: elle s'annonce ordinairement par des lassitudes, des maux de tête, des insomnies et une aversion complète pour toute espèce de mouvement. Quel que soit son début, dès qu'elle a frappé, sa marche est rapide. Elle envahit d'un seul coup toute sa proie. D'abord on éprouve des frissons douloureux, et le front est rouge et brûlant. Les membres, surtout les reins, deviennent le siége de déchiremens intolérables. Les moindres mouvemens arrachent des cris involontaires. Les yeux participent aussi à cette douleur générale; ils sont baignés de larmes âcres: tous les vaisseaux sont, à leur surface, tellement gorgés de sang, que le regard devient celui des furies. En effet, ces larmes qui les abreuvent sans cesse, et cette teinte ardente résultant de l'engorgement des vaisseaux, produisent une espèce de circulation apparente dans ces yeux toujours ensanglantés. Ajoutez à ce hideux aspect, une fixité automatique; et vous aurez plus de courage que je ne m'en suis trouvé moi-même, si vous pouvez contempler long-temps un de ces malheureux.

Le consulat de Hollande était situé dans la rue de Moncade; et c'est là que le baron de Stembor, consul de cette nation, et tous ses employés, ont péri des premiers, à cause de leur voisinage de l'hôtel d'Olivadès. Les domestiques de ce même hôtel avaient jeté l'épidémie dans Barcelonette. Notre deuxième alcade, le marquis d'Alfarras, a déjà succombé; les autorités de cette ville partent pour Esparaguera, village au pied du Mont-Serrat. Le consul de France se rend à Vich.

-- 60 --
Ce terrible mal paraît, du moins dans ses commencemens, attaquer principalement les hommes dans toute la force de l'âge. La mort arrive le cinquième jour, quelquefois le septième; beaucoup succombent en quelques heures. Barcelone est menacée de perdre le bon et respectable M Cabanès, notre premier alcade constitutionnel. Ce vénérable magistrat qui s'était décidé presque seul à rester à son poste est atteint depuis hier; et il est si gravement frappé qu'une faveur spéciale pourra seule le sauver. Si le tout-puissant l'accorde à la vertu, aucun de nos compatriotes n'en est plus digne que lui. Riche et simple, savant et modeste, dévoué à son pays, soutien de sa famille, ami de l'humanité, voilà les qualités qui distinguent cet espagnol de tant d'autres. Il a déjà surmonté par son travail et son adresse de grandes difficultés; il est parvenu à procurer des secours aux malheureux, en faisant adopter des mesures de bienfaisance, qu'il engageait à exécuter par son exemple.

L'intendance générale de la Catalogne subvient, jusqu'ici, aux frais que nécessite la situation de ce malheureux pays. Mille duros sont absorbés chaque jour; chaque individu sans ressources reçoit cinq réaux par jour. Nos ouvriers qui ne sont plus employés dans les fabriques font un service régulier, comme milicianos (garde nationale) et reçoivent le même paiement. On leur a donné pour quartier les atrazanas , à l'extrémité de la rambla ; quatre mille

-- 61 --
cinq cents hommes de cette troupe composent l'unique garnison de Barcelone. On dit que l'épidémie menace déjà les quartiers de la ville nouvelle, et qu'elle a même gagné le petit village de Gracia. Figuerra s'est empressé d'élever un lazaret où sont conduits les voyageurs qu'on soupçonne d'avoir traversé nos murs. Les fugitifs remontent l'Èbre; quelques-uns ont le projet de pénétrer, s'ils le peuvent, jusques en France; mais des mesures sévères ne peuvent manquer d'être prises de l'autre côté des Pyrénées.

Pendant que j'écrivais, j'ai entendu s'élever un violent tumulte; j'ai quitté ma maison pour aller comme ces romains, vivant sur la place publique dans les temps d'orage, m'informer du sujet de ces cris. C'était la troisième émeute qu'on apaisait avec peine depuis ces deux jours. Les vices sont encouragés au milieu de nos affreux désordres, et tandis que la bienfaisance et l'humanité hésitent à se dévouer, la cupidité de quelques misérables s'éveille. Ils osent parler tout haut de pillage.

Mon dieu! Tous les fléaux doivent-ils à la fois accabler cette malheureuse ville? On se propose de faire descendre du Mont-Joui une partie de la garnison qui s'y était retirée, et ces troupes formeront un cordon autour de notre enceinte. Elles contiendront par leur présence, ainsi rapprochée, les malfaiteurs qui souriaient déjà à l'aspect de la faiblesse et de l'abandon où nous étions réduits.

Nos relations avec Barcelonette ne sont plus établies que de loin par quelques religieux de saint-François qui portent des alimens à ce qui reste

-- 62 --
encore de cette population naguère si active et si facilement enrichie par les travaux du port. Ces alimens leur sont passés par la grille d'une porte exactement fermée sur eux. Le port est désert. À peine quelques bateaux pêcheurs rentrent ou sortent péniblement pour aller pourvoir à une existence incertaine. Le bruit décroît, s'affaiblit, s'éteint d'heure en heure dans cette populeuse cité. Le chant des travailleurs et le marteau des artisans ne se font plus entendre. Les maisons les plus fréquentées par les besoins du peuple sont à peine ouvertes quelques instans. Vers le soir on allume des feux dans les carrefours, afin d'essayer de purifier l'air, et de rendre un peu de salubrité aux habitations du pauvre; chacun regarde alors son voisin à la lueur de ces passagers incendies, jadis consacrés à la joie; et plus d'un malheureux se confirme dans le péril qui le menace à l'aspect du dangereux étranger qui fut peut-être autrefois son ami.

Ne pouvons-nous pas, Hénarès, appliquer à notre sort cette fameuse inscription de la bibliothèque de Murcie: ici les morts ouvrent les yeux aux vivans .

Aucun des courriers des autres provinces n'arrive plus jusqu'à Barcelone. Ils s'arrêtent à une assez grande distance, déposent au pied de la montagne leurs dépêches que surveille un détachement de milicianos . On ne reprend nos paquets qu'après les précautions les plus scrupuleuses, et plus d'une immersion dans les acides préservatifs.

-- 63 --
Aucun voyageur n'entre plus dans ces redoutables remparts. Bientôt nul n'aura la faculté de s'en éloigner. Nous n'avons encore rien reçu de Madrid; ni secours, ni argent, ni médecins! .. Nous abandonnerait-on à notre sort? Et selon les paroles de ce prophète annonçant la ruine de Tyr, "les îles seront-elles épouvantées dans la mer en voyant que personne ne sort plus de nos portes? "

-- 64 --
Lettre quinzième. La comtesse de V à Lorenzo. Barcelone, 18 août. Je vous ai écrit chaque jour, depuis que vous pouvez me lire. Je remplis cet engagement que vous m'avez fait prendre, avec une vive tendresse: vous m'assurez que ces lettres, où je voudrais mettre mon âme, sont l'unique consolation des souffrances qui vous restent encore.

Cher Lorenzo! C'est dans les craintes affreuses de vous perdre, c'est au milieu de tant de tourmens et d'inquiétudes que j'ai senti mieux que jamais combien vous m'étiez cher. Hélas! Nos chagrins ne devraient-ils pas être finis?

Dites-moi, la destinée de l'homme est-elle donc si peu sûre, et son bonheur est-il si fragile, qu'à peine échappés à une terreur il en faille concevoir une autre? Ne peut-on se confier à l'avenir; et y a-t-il dans chaque instant de félicité humaine, un engagement secret de subir bientôt un malheur?

Vos dangers ont éveillé toutes mes craintes pour la santé toujours si chancelante de ma mère; votre amour pour notre pays réchauffe le mien. Si jamais

-- 65 --
j'avais à craindre pour ces deux objets de nos affections, que deviendrai-je si ma faiblesse ne peut s'appuyer sur vous?

Je ne sais: mais des pensées fatales occupent mon esprit, et je n'aurais pas dû vous écrire dans cette disposition d'idées. Pourquoi se hâter de faire partager sa tristesse à ceux que l'on aime? L'imprévoyance est une sorte de bonheur: c'est une infirmité de notre nature, et elle est avec l'espérance (autre illusion qui nous trompe aussi), les seules choses réelles sur qui nous puissions nous reposer. C'est une impiété que de les détruire; et le pays des chimères, a dit Lopez De Vega, est le seul digne d'être habité.

Mais, mon ami, comment cacher ses sentimens au maître de mon coeur? Comment ne pas lui offrir sa confiance, et penser devant lui autrement qu'on ne pense devant Dieu?

-- 66 --
Lettre seizième. Lorenzo à la comtesse de V. Au lazaret, 19 août. Votre lettre est douce et cruelle; pleine de résignation et d'alarmes. Elle a fait passer en moi la mélancolie dont elle est empreinte. Je pourrais me plaindre de votre défiance dans l'avenir, puisque la responsabilité m'en appartient, et que je me sens, pour partager avec vous les maux de cette vie, un courage qui semble vous échapper; mais n'attendez pas de moi ce reproche. Hélas! Il y a dans toutes les plaintes un fond si juste, et une vérité si facile à comprendre, qu'il faudrait n'avoir pas vécu pour manquer d'indulgence envers elles! Depuis que ce mal m'accable, je ne me suis encore levé que deux fois: hier au coucher du soleil, et ce matin vers midi. Je vous écris sur mon lit de douleur. Je suis assez fréquemment obligé de m'interrompre.

Dites-moi, Inès, pourquoi notre beau soleil est descendu hier à l'horizon, avec de si étranges effets de lumière? J'ignore si cette espèce de phénomène a été aussi visible pour vous qu'il l'était pour moi

-- 67 --
des hauteurs de Saint-Estève, d'où cette ville se développe aux yeux, comme un immense panorama; mais je n'ai pu, je vous l'avoue, remarquer, sans en être frappé, un spectacle si nouveau. Une espèce de cercle, ou d'auréole, entourait le disque du soleil, beaucoup moins éclatant et moins pur qu'il ne l'est de coutume dans cette brûlante saison; l'air tourbillonnait au-dessus des édifices, et particulièrement dans la direction de la place neuve, du palais de l'inquisition, et des anciennes églises de st-Just et de st-Miguel. Une ligne de feu suivait, dans son étendue, le rempart du figuier, et le reste des vapeurs du soir promenées par les vents d'ouest, se dispersait et se divisait comme ces langues rouges, ou ces flammes dansantes qui dominent ordinairement les incendies. Assurément je ne suis point superstitieux: mais cette sorte de météore, dont l'existence s'est prolongée tant qu'il est resté dans le ciel quelques rayons de lumière, avait un grand caractère de tristesse et de fatalité. Pourquoi, ce matin, est-il descendu du Mont-Joui un nombre si considérable de soldats, qu'on a répandus avec ordre dans la campagne; et que veut, dites-moi, cette foule qui sort incessamment de vos remparts et s'éloigne avec rapidité dans toutes les directions?

Je viens d'être témoin d'un évènement que je ne comprends pas: il s'est passé dans le port. Apparemment que les distances qui m'en séparent sont trop grandes. J'ai vu, sous le pavillon catalan, une felouque s'approcher; et après les reconnaissances

-- 68 --
d'usage, le canon des forts lui a donné ordre de regagner le large.

Alors la felouque a hissé le pavillon de détresse; mais elle n'a pu faire lever la consigne. Elle a continué de manoeuvrer vers le rivage, et on a tiré de nouveau sur elle. Enfin, repoussée avec obstination, elle s'est obstinée à son tour, et est venue s'échouer sur les rochers, comme par un acte de désespoir. On a recueilli l'équipage; je l'ai vu cerner avec précaution, et en même temps, j'ai vu couler bas la felouque avec tous ses agrès et sa cargaison. Que signifie un tel accueil?

Dans ces jours où le délire et la fièvre me consumaient et m'absorbaient encore, il me semblait sans cesse entendre bourdonner à mon oreille des cloches funèbres. J'aurais dit que les prières des agonisans s'élevaient sans relâche, et que l'airain tintait le jour et la nuit pour les morts. C'était sans doute l'effet de mon mal; et je me suis expliqué ce souvenir par la propre disposition de mes souffrances, et l'habitude de mes idées lugubres. Je croyais que c'était pour moi qu'on sonnait.

Mais depuis, je suis étonné de ne plus entendre les mêmes sons partir de tant d'églises et de couvens, réunis dans la même enceinte. Pourquoi donc, Inès, vos cloches ont-elles cessé de retentir?

Vous le dirai-je? À mesure que j'écris ceci, mes propres idées se développent avec d'horribles lueurs: vous frémiriez si je vous disais ce que je pense. Il me semble que ces questions que je vous fais s'éclaircissent d'elles-mêmes, et que les caractères qui me servent à tracer ma pensée prennent un accent pour

-- 69 --
répondre, et une couleur pour se peindre. Oui, une couleur de sang... et elle naît sous mes doigts et sous mes yeux... attendez, Inès: j'ai besoin d'aller un instant vers ma fenêtre, respirer l'air, et reprendre mes sens.

Dieu! Qu'ai-je vu! .... Un drapeau noir sur l'hôtel de ville... et le cordon des troupes régulièrement formé autour de vos remparts.... ô mon pays! Mon malheureux pays! .. Inès... Almeïdo.. vous m'avez trompé. Inès, Inès! Existez-vous encore! ...

-- 70 --
Lettre dix-septième. Le père Almeïdo à Lorenzo. Barcelone, 20 août. Que la volonté de Dieu s'accomplisse, mon fils. Oui, cet horrible fléau, venu d'Amérique, dévore la malheureuse Barcelone. Si vos amis ont essayé de vous le cacher, c'est dans l'intention trop explicable de ne point accroître vos tourmens. Que faire contre ce mal irrémédiable, et que pourraient en faveur de vos compatriotes ce dévouement et ce courage que je vous connais? Hélas! S'il pouvait se mêler une idée consolante à vos idées, elle serait sans doute dans ce bonheur, dans cette inspiration céleste qui est venue à votre Inès, lorsqu'elle vous fit entrer au lazaret. Du moins votre coeur n'est pas déchiré par la peine d'avoir répandu ce poison: et vous n'avez pas le remords d'avoir même involontairement jeté la désolation sur nos rivages.

Inès eta mère se portent bien. Au milieu de tant de maux, le fanatisme et l'esprit de parti se raniment. Ces moines, pour qui le mot de liberté est un outrage, et qui regrettent les temps

-- 71 --
de l'inquisition, montent en chaire devant leur auditoire pâle, affaibli, tremblant; et ils osent dire que ce fléau est la punition qu'envoie le ciel pour l'abolition des supplices religieux et l'émancipation de la pensée humaine. Ah! S'il était permis d'expliquer les évènemens de ce monde, et de pénétrer dans la prudence éternelle, il serait plus juste de concilier l'existence de cette terrible épreuve imposée à notre siècle, avec cette harmonie du bien et du mal, et cette compensation infaillible que Dieu a voulu entretenir sur la terre. Quand le régime du bon plaisir des rois s'abolit, quand les auto-da-fé sont éteints, quand l'intervention immédiate des peuples dans leurs affaires est une garantie de l'extinction presque absolue des guerres, le génie du mal avait des droits à reconquérir; et il pouvait, pour tant de victimes qui lui échappaient, s'efforcer d'en ressaisir quelques autres.

Ainsi dans tous les temps le bien marche avec les calamités; ainsi la prospérité s'attache au mal. Ce fut l'histoire de tous les temps: le quinzième siècle, qui a le plus éclairé le monde, fut le plus fertile en désastres. Un tremblement de terre désolait Columbia, au moment de son affranchissement. Mon fils, s'il fallait payer aujourd'hui, par les ravages de cette épidémie, le bienfait des lois proclamées dans toute l'Europe, et l'anéantissement du conquérant qui l'a avilie, oseriez-vous vous en plaindre en jetant les yeux sur l'avenir déjà réservé à vos enfans? La main de Dieu peut frapper; elle n'est jamais aveugle, et il faut encore l'adorer dans sa colère.

-- 72 --
Je cède la plume à votre Inès. La voilà qui vient avec inquiétude s'informer, auprès de moi, si je vous ai rassuré: je ne connais qu'elle seule qui puisse essayer d'y réussir. Billet d'Inès inclus dans la même lettre. Lorenzo, n'exagérez point nos périls: ce mal, contre lequel on prend des précautions si extrêmes, est renfermé dans un petit espace de la ville, et on espère encore l'y contenir. Vous savez que notre maison en est éloignée, et nous ne sommes point exposés à d'imprudentes communications. Notre respectable ami qui permet ici que je vous console, est pour nous comme une seconde providence.

Oui, je prendrai soin de ma vie: elle est belle puisqu'elle vous est chère; je la conserverai pour vous aimer!

Ma mère vous embrasse, et elle vous recommande, dans votre convalescence, les soins et les ménagemens les plus grands. Hélas! Que ne pouvons-nous déjà veiller nous-mêmes sur des jours qui ne vous appartiennent pas à vous seul!

-- 73 --
Lettre dix-huitième. Le r p Almeïdo à Lorenzo. Barcelone, 15 septembre. Je voudrais vous donner d'heureuses nouvelles; mais vous exigez sans cesse la vérité, et il faut que je vous afflige de plus en plus. La contagion fait d'incompréhensibles progrès. Tortose, Méquinenza, Praga, tout le littoral et une immense partie de la Catalogne sont en proie à ses horreurs. L'Andalousie en est atteinte: on parle de Xerès de la Frontera, du port Sainte-Marie, et de cette malheureuse Palma, capitale de l'île Majorque, déjà éprouvée par tant de désastres. Ou nous serons cernés ici par un cordon inflexible; et alors sans secours, sans commerce, séparés du monde entier, nos malheureux habitans périront de misère; ou la crainte et l'avidité parviendront à tromper la vigilance de nos gardiens, et des marchandises suspectes, transportées au loin, inonderont les provinces voisines des écoulemens de la contagion. Destinés peut-être à devenir la cause homicide de mille maux, le nom de la Catalogne sera

-- 74 --
maudit; et le printemps prochain peut éclairer d'immenses funérailles en Europe. Tout ce qui entre à Tortose tombe malade et meurt. La position géographique de cette ville dément l'opinion long-temps accréditée que les lieux élevés de plus de 300 toises au-dessus du niveau de la mer, sont épargnés par le fléau. On dit que ses habitans, cernés comme nous par des troupes, viennent de faire une tentative désespérée pour descendre de leur montagne. On s'est battu à la bayonnette.

Barcelonette a déjà perdu ses quatre médecins; et avec eux les docteurs Miniesta et Coll, venus récemment de Madrid, et envoyés, je crois, par le gouvernement d'après les sollicitations de votre ami le chevalier Hénarès.

Le croiriez-vous! ... Des pigeons et quelques pauvres hirondelles restées fidèles à ce climat, sont tombées mortes en traversant l'air de Barcelonette, premier foyer de cette contagion. Un troupeau qu'on y avait fait entrer dans les premiers jours du danger a presqu'entièrement succombé. Quelle hideuse misère! Quelle désolation! Et combien de crimes vont naître de tant de maux!

Long-temps on a réclamé des secours pour subvenir aux dépenses extraordinaires que la nullité des affaires faisait ici prévoir: mais la stérilité des caisses de Madrid contrarie apparemment les bonnes dispositions du gouvernement. Pour suppléer à cette impuissance, on a ouvert dans tout le royaume une souscription: Valence, Séville, Saragosse, Reuss, Tarragone, ont déjà fourni des ressources; mais

-- 75 --
le mal a été si rapide dans cette cité qui contient des fabriques de toute espèce, et qui occupait tant d'ouvriers sans autre moyen d'existence que le travail qui leur manque, que ces secours réunis n'ont pu suffire. Un appel avait été fait à la générosité des riches barcelonais. Il n'a produit que quinze mille réaux. Ceux que leur fortune, leurs lumières, et les charges publiques qu'ils exercent, pouvaient rendre le plus utiles, ont cédé au mouvement de la peur; ils nous ont tous abandonnés. Ainsi le chef politique, le capitaine général et l'intendant sont au-delà du cordon sanitaire. Nos hospices sont sans directeurs, nos impôts ne se perçoivent plus, le juge déserte son tribunal, et le peuple est livré à lui-même. M Cabanès vit encore: on espère, on désespère de lui tour-à-tour. La fatigue le tuera, si la fièvre l'épargne; car depuis le commencement de nos malheurs tout le poids de l'administration retombe sur lui. Il n'a été secondé que par le seul M Costa, officier de notre garde nationale.

Si les gouvernemens étrangers, si la France, qui peut s'acquérir des droits à notre reconnaissance après avoir mérité de nous d'autres sentimens, ne vient nous secourir, nous sommes perdus. Les plus simples mesures de police médicale ne peuvent s'exécuter, faute d'argent. Peindre à la chaux les appartemens, brûler les objets qui ont servi aux malades, isoler les individus déjà frappés, telles seraient les premières opérations à rendre générales. Quand on pense, Lorenzo, qu'une seule des couvertures dont tout homme du peuple fait ici son vêtement et qui

-- 76 --
servent à différens usages l'hiver et l'été, tantôt aux hommes et tantôt aux animaux, peut réceler six mois des germes pestilentiels, comment se défendre d'un frémissement involontaire? Et ces objets sont conservés! Et ils servent aux misérables qui en ont hérité ou les ont dérobés aux morts!

Madrid est dans l'impossibilité de prendre des mesures pour assainir ses villes infectées, et nourrir leur population. Déjà une foule de malades périt ici sans secours, on ne trouve déjà plus personne qui veuille les servir, au poids de l'or. L'effroi avait d'abord séparé nos malheureux compatriotes, et cette ville était une vaste solitude remplie d'habitans cachés; mais les pauvres sont sortis les premiers. Les riches, à qui leur fortune semblait promettre plus de ressources, ont éprouvé aussi plus de besoins; et ils ont imité cet exemple. Enfin les gens de mer, retirés avec leurs familles sur les vaisseaux et dans les barques, composant une sorte de ville flottante que les eaux n'ont pas préservée, sont descendus à terre: ils y viennent renouveler leurs provisions, et remportent souvent le germe de la maladie, dont leur encombrement favorise encore les ravages.

Il succombait ici quinze à dix-sept personnes chaque jour; on en a compté cinquante; puis deux cents; puis trois cents. Le bulletin de l'intendance en avoue aujourd'hui cinq cent cinquante; et il essaie de nous tromper! Ô mon cher Lorenzo, qui viendra à notre secours...? Sans doute la providence se laissera fléchir, et son assistance est infaillible: mais je regarde

-- 77 --
encore de quel côté du Ciel viendront les sauveurs si ardemment et si long-temps attendus. Le roi a donné cent mille francs. Un particulier, négociant américain, M Chavarri, s'est décidé à en fournir deux cent vingt-cinq mille. Il attendra qu'il puisse être remboursé sur les souscriptions ouvertes dans presque toutes les villes de l'Espagne. On a confié à ce généreux citoyen le commandement des milicianos , et les utiles fonctions de régidor de cette ville. Deux cents cabanes se bâtissent au pied du Mont-Joui, et dans les environs de Clot et de Saint-Martin. Ces deux villages, dans l'exposition favorable du nord, sont exempts des progrès de la fièvre. Ce serait là, ou dans leur maison de campagne d'Horta, que se réfugieraient les personnes qui vous intéressent, si jamais des craintes plus réelles se manifestaient dans le quartier qu'elles habitent; mais vous savez que leur maison entourée d'un jardin est comme un oasis, dans ce désert empoisonné. La mère d'Inès, infirme et accablée d'années, se déciderait cependant avec peine à s'éloigner des ressources que la ville semble encore nous offrir. Cette espèce de camp bâti hors des remparts en bois et en chaume, a déjà reçu un grand nombre de nos transfuges: ceux qui n'y peuvent vivre à leurs frais sont secourus par l'autorité. L'autorité espère en diminuant ainsi la population, là où était le foyer du mal, en atténuer l'intensité, et purifier les masses de l'air. Le cordon s'arrête au village de Saint-André, sur la route de France. La tour de Sainte-Catherine, le monastère de Pédralbas, celui de Saint-Estève, où vous habitez, et quelques autres

-- 78 --
édifices sont destinés à servir de maisons d'observation pour les personnes qui peuvent pourvoir à leur existence. Ce cordon devrait s'élargir beaucoup, et prendre depuis le Llobrégat jusqu'en avant du Masnon. Il comprend en ce moment le village et l'ermitage de saint-Pierre le martyr, toute la crête de la montagne, et descend devant Horta, jusqu'à la mer.

On m'apprend à l'instant même qu'on parle de raser Tortose. Le clergé s'y est conduit avec dévouement. Dix religieux de l'ordre de saint-François, venus des divers points de la péninsule, pour soigner les malades, ont péri. Un seul habitant y restera-t-il pour raconter à l'avenir l'histoire de ses malheureux compagnons?

Opposez, cher Lorenzo, afin de consoler votre âme et de reprendre un peu d'estime pour la faible humanité, opposez au tableau des pillages et des vols, au refus des gens de l'art de pénétrer dans Barcelonette, quelque récompense qui leur soit promise, les sentimens si humbles, si sublimes que renferme une lettre que je vous envoie. Ils sont aussi nos compatriotes ces êtres admirables; et notre sainte religion pouvait seule peut-être inspirer cette abnégation généreuse. Oui; que les malfaiteurs se répandent, que le pain de la misère soit arraché de ses mains, que l'or soit cherché dans le sang; ces crimes seront effacés devant Dieu, par la vertu de quelques femmes. Elles offrent leur vie à l'espérance douteuse de soulager quelques heures les maux de leurs frères; et leurs compagnes pleuraient, en les voyant partir, du regret de ne pouvoir partager leur sort.

-- 79 --
Lettre dix-neuvième. François Placencia, chef politique du royaume de Valence, et Mathias De Vélano, président du conseil de santé de cette province, à la supérieure des soeurs de la charité desservant l'hôpital de cette ville . Valence, 11 septembre.

Très chère soeur, le conseil de santé de la ville de Tortose, accablée par tous les malheurs qui peuvent affliger l'humanité, est parvenu à établir un hospice de convalescence, qu'il a confié à la direction des soeurs de la charité de l'institut de Saint-Vincent De Paule et à leurs jeunes élèves qui se sont vouées à ce service, par un dévouement sans bornes; mais leur nombre n'étant pas proportionné aux besoins des malades, le conseil de santé de Tortose a recours au zèle des soeurs du même institut, qui sont sous votre direction à Valence, et les invite à aller, au nombre de deux, dans cette malheureuse ville, afin que les convalescens puissent recevoir d'elles les consolations dont ils sont privés. Le conseil de santé offre d'acquitter les frais de transport, soit

-- 80 --
des messageries, soit de toute autre voiture qui puisse hâter l'arrivée de ce secours réclamé par les circonstances. Veuillez bien nous faire part de votre décision, afin que nous puissions répondre à la demande que nous avons reçue. Dieu vous garde plusieurs années.

-- 81 --
Lettre vingtième. Réponse de la supérieure. Valence, 12 septembre. La plus indigne des filles de la charité, qui a l'honneur d'être la supérieure de celles qui desservent l'hôpital général de la ville de Valence, en réponse à l'honorable office qu'elle reçoit dans ce moment de vos seigneuries, est pénétrée ainsi que ses compagnes, premièrement, en ce qu'elles ne sont invitées à donner leurs soins qu'aux convalescens, ce qui ne suffit pas au zèle qui les anime; secondement, en ce que le petit nombre qu'on demande ne peut subvenir aux besoins de la ville de Tortose. Par ces motifs, elle met avec confiance à la disposition de vos seigneuries et à celle du bureau de santé de la ville de Tortose (auquel elle en fait part, par office particulier) non-seulement les deux soeurs qui sont demandées, mais encore toutes celles qui sont sous sa direction, assurant vos seigneuries qu'ainsi que celle qui a l'honneur d'être leur interprète, toutes se présenteront avec joie à un sacrifice que la charité qui les caractérise leur rend agréable; elles éprouveraient une peine sensible, si elles

-- 82 --
n'étaient pas admises, le moins au nombre de six, lesquelles sollicitent de partir sans délai. Nous pensons que ce n'est que par un sentiment de délicatesse que les membres composant le conseil de santé de la ville de Tortose demandent deux de nos soeurs seulement. Cette opinion est fondée sur les pressantes prières que nos soeurs de Tortose nous font d'aller à leur secours, au nombre de quatre au moins; et il est évident que ce nombre est insuffisant pour remplir tous les devoirs commandés par l'état déplorable dans lequel est plongée cette illustre ville. Toutes les filles de la charité de cette communauté espèrent donc que vos seigneuries voudront bien agréer l'offre volontaire que nous faisons de nous rendre à Tortose, pour nous y livrer avec transport au soulagement des malades. Les soeurs qui sont prêtes à partir, sont: soeur Marie-Antoinette Bargon, soeur Peregrina Martinez, soeur Catherine Ferrer, soeur Lucie Villeneuve, soeur Thérèse Bosch, soeur Marie de l'incarnation Colomé. Celles qui n'auront pas le bonheur de partir avec elles, sont animées des mêmes sentimens: elles espèrent être admises aux mêmes avantages, si les besoins des malades réclament leurs soins. Dieu garde vos seigneuries un grand nombre d'années.

-- 83 --
Lettre vingt et unième. Lorenzo à la comtesse de V. Au lazaret, 20 septembre. Ma santé est rétablie, Inès; mes forces reviennent, et ma quarantaine qui a recommencé le dix-huit août, sera terminée avant la fin de ce mois. Encore huit jours, et je cède ma triste cellule à un autre malheureux. Que de temps j'ai consumé dans cette chartreuse!

Non, je ne suis point rassuré sur vous. Je ne le serai jamais que quand mes yeux vous verront, que quand mes soins me répondront à toute heure de votre existence et de votre amour. J'accepte ce logement que m'avait offert votre mère; c'est chez vous que j'irai descendre. Vous m'appartenez, puisque votre choix m'a déjà nommé votre époux; et il semble que ma présence vous défendra. Mon expérience ne sera point perdue pour vous préserver; je forme à mon tour sur votre régime et sur votre conduite au milieu de cette malheureuse ville que vous deviez quitter, des projets qu'il faudra suivre. J'imposerai un règlement auquel il faudra se soumettre avec cette docilité dont

-- 85 --
j'ai donné l'exemple quand vous me commandiez. Inès, quel bonheur que j'aie acquitté pour tous deux le tribut que nous devions à ce mal! Dieu ne pouvait nous frapper en même temps; sa justice sait bien que le coup dirigé vers l'un atteint l'autre; et qu'un seul de nous doit être comptable envers les malheurs de la destinée. Lettre vingt-deuxième.

La comtesse de V au père Almeïdo. Barcelone, 25 septembre. Lorenzo sortira mardi prochain du couvent de Saint-Estève, mon père; il s'agit d'empêcher qu'il ne descende à Barcelone.

Vous savez que la terrible épreuve qu'il vient de subir ne le garantit pas absolument de tout nouveau danger; et vous savez, vous, quelle épouvantable et dangereuse enceinte il lui faudrait traverser pour arriver jusqu'à cette maison. Je ne connais que vous, mon respectable ami, qui puissiez avoir assez de crédit sur son esprit pour opérer ce miracle. Hélas! Moi, je ne comprends pas les motifs qui pourraient l'arrêter: je désire qu'il s'éloigne, autant que je suis incapable de soupçonner ces raisons que vous saurez trouver à lui dire. Inventez une bonne action à faire soit à Madrid, soit à Lisbonne, s'il le faut; je n'entrevois que ce motif qui puisse l'éloigner de ma mère et de nous.

Ma mère m'inquiète; elle est fort souffrante. Encore si Lorenzo était là pour rassurer son

-- 86 --
esprit et m'aider dans les soins que j'aime tant à prendre pour elle!

Ma pauvre Séraphine veut bien se charger de vous porter elle-même ce billet; on ne trouve plus de commissionnaires basques au coin des hôtelleries. Je devine le motif de son dévouement: elle veut une part dans la petite oeuvre de charité que nous vous prions de faire en notre nom. Elle vous remettra quelques piastres pour les pauvres de cette paroisse: je suis honteuse de posséder si peu. Le mérite de cette aumône appartient tout à Séraphine qui la porte, et à vous, mon père, qui choisirez pour les aider les plus malheureux orphelins... et aussi quelques fiancés, s'il y en avait que la misère ou la maladie eussent encore empêchés de s'épouser.

-- 87 --
Lettre vingt-troisième. Le père Almeïdo à Lorenzo. Barcelone, 27 septembre. Demain vous êtes libre, mon fils; Inès vous ordonne de vous éloigner de cette ville pour quelque temps; et votre vieil ami vous en prie. Ce n'est pas à vous, qui savez faire du courage un si noble et si utile emploi, qu'il faut rappeler que ce sentiment ne se doit qu'à l'espoir d'un succès et ne peut être prodigué pour une cause évidemment stérile. Votre présence ici ne serait d'aucun secours à personne; vous affligeriez Inès, et cette vie que vous viendriez exposer encore, ne vous appartient plus tout entière.

D'ailleurs des devoirs sacrés vous appellent à Madrid. Vous êtes chargé d'une mission et dépositaire d'une confiance honorable, de la part de vos frères d'armes. Personne ne peut remplacer l'éloquente chaleur de vos démarches et de vos discours, pour faire enfin obtenir les conditions que les américains sollicitent. Avez-vous le droit aussi d'échapper aux récompenses qu'un gouvernement appréciateur des talens réserve aujourd'hui à votre belle conduite?

-- 88 --
À Barcelone, vous inquièteriez vos amis sans les servir; à Madrid vous les servirez sans qu'ils aient à trembler, sans profit, pour vos jours. Dites à la cour que nous sommes résignés, mais accablés de maux; dites quels sont les besoins renaissans de cette grande ville; demandez des médecins et des subventions pécuniaires; plaidez pour nous; et ne souffrez pas, en un mot, que des français et des étrangers l'emportent sur les espagnols en dévouement et en bons services. Savez-vous ce que fait pour nous secourir cette France, que ses torts à seconder l'invasion du conquérant n'a pu arracher de notre vieille amitié? Toujours prompte à donner l'exemple du bien, elle nous envoie le produit de souscriptions nombreuses, quelques-uns de ses plus habiles médecins, et des soeurs de l'une de ses congrégations religieuses, afin de soigner nos malades et de diriger nos hôpitaux.

Cinq hommes choisis dans les académies et les hospices de Paris, cinq docteurs éprouvés par l'observation de quelques fléaux pareils à celui qui nous accable, cinq amis honorés dans leur patrie de l'estime publique et entourés de toutes les espérances que donne l'achèvement des plus précieux travaux, se dévouent en notre faveur comme si le progrès de leur science ou l'intérêt de leur avancement personnel s'attachait à ce nouvel acte de stoïcisme et d'amour de l'humanité. Leur courage nous paraît plus élevé encore que celui des guerriers. S'arracher des bras de sa famille pour se jeter au milieu d'un fléau; quitter l'air salutaire de la France et le ciel encore pur de cette belle contrée pour respirer tous

-- 89 --
les poisons de Barcelone; abandonner les trésors amassés de leur génie pour recommencer l'étude du mal; s'isoler des humains pour fermer sur soi les portes d'une ville à moitié dépeuplée; lutter contre le monstre, le terrasser, ou mourir; voilà ce que peuvent produire de plus digne du ciel les sublimes inspirations de leur art. Ces appuis, ces sauveurs, ne sont pas encore dans nos murs; mais leurs noms sont déjà proclamés dans toute l'Europe: notre reconnaissance les sait et les bénit déjà. Ce sont les docteurs Pariset, Bally, François, Mazet, Rochoux et Audouard.

Deux soeurs de charité les suivent: elles appartiennent, dit-on, à une institution peu connue encore en France, et même à Paris, où elle s'est fondée. Mais quelle glorieuse renommée répandra sur elle ce saint voyage! Six femmes composent toute cette humble congrégation. Elle est placée sous l'invocation de sainte-Camille ; les deux plus jeunes se sont vouées aux malheurs de la Catalogne.

Il paraît que, plus empressées de faire le bien que de rechercher des protecteurs, ces dignes filles

-- 90 --
n'ont obtenu jusqu'ici de leur gouvernement aucun secours, pas même un logement. Elles vivent dans la pauvreté évangélique; elles font moins consister les pratiques de la religion dans des formes extérieures, que dans l'exercice des vertus chrétiennes; et leurs services ont moins frappé les yeux du ministère de France que ces agrégations vaines et intéressées de quelques colporteurs de paroles.

Les soeurs de sainte-Camille regardent l'utilité de leur présence dans un lieu où l'on souffre comme le premier des actes de leur culte. Le monde, qui leur doit son admiration, ne les connaît pas. Dieu seul est dans le secret du bien qu'elles peuvent faire. On les a vues, dit-on, à une époque où les chances de la guerre et la discorde des opinions divisaient tous les coeurs dans leur patrie, s'agenouiller sur ces champs de bataille qui entouraient Paris; et prodiguer leurs soins, à travers mille dangers, à des hommes de toutes les nations que réunissait la cause des rois sur un théâtre de douleur et de carnage. Des monarques étrangers, étonnés de cet héroïsme, ont voulu au prix des plus brillantes offres, les enlever à leur pays; elles ont refusé: et au moment de ce refus elles n'avaient pour soulager les blessés français, qu'elles allaient attendre au bord des fleuves dans des bateaux couverts de sang, que leurs propres vêtemens pour panser les plaies; que le pain de leur nourriture pour apaiser la faim de ces malheureux, dont on insultait, dit-on, la misère!

-- 91 --
Quand on a voulu arrêter, à Perpignan, le zèle des soeurs saint-Joseph et saint-Vincent, et leur faire le tableau des périls qui les attendent dans cette Barcelone murée, d'où l'on ne peut sortir, " si des mesures rigoureuses mais indispensables , ont-elles répondu, portent peine de mort contre les habitans qui s'enfuient, elles n'atteignent pas ceux que la charité y conduit." Et elles ont continué leur périlleux voyage.

Le préfet de Perpignan a envoyé des secours qui ont sauvé la vie à beaucoup de nos indigens et de nos malades. Son département prodigue l'argent et les remèdes. Des souscriptions, renouvelées chaque jour, sont ouvertes de l'autre côté des Pyrénées; ce digne magistrat s'est chargé de les recueillir. Les villes commerçantes surtout comprendront ce que peut devenir un port où les arrivages sont interdits comme les sorties. Sans doute notre commission municipale témoignera sa reconnaissance à nos généreux voisins.

Vous, Lorenzo, que l'espoir d'être aussi un des libérateurs de ce pays, enflamme votre zèle; songez que c'est dans la capitale seule que ce résultat peut s'obtenir. Avec quelle joie et quelle consolation ne recevrons-nous pas une lettre de vous, datée de Madrid!

-- 92 --
Lettre vingt-quatrième. Joseph Mariano De Cabanès, premier alcade, président; et François Soubirach, autorisé pour secrétaire, à M De Villeneuve, préfet du département des Pyrénées orientales. Barcelone, octobre 1821.

M le préfet, les actes de bienfaisance n'ont jamais plus d'éclat que lorsqu'ils sont sollicités par l'humanité affligée. Jamais ils n'acquièrent un plus grand prix que lorsqu'ils sont en proportion des dangers auxquels s'expose la main qui les répand. Au milieu des tristes circonstances dans lesquelles se trouve cette malheureuse capitale, accablée des maux sans nombre qui la dévorent, les dignes religieuses qui, avec tant de dévouement, se sont portées au secours des malades, seront pour elle du plus grand soulagement. Ce sacrifice volontaire est le plus bel éloge que l'on puisse donner à leurs éminentes vertus.

Reconnaissante de la bonté et de la générosité de la nation française, la commission municipale se fait un plaisir de lui en rendre les plus vives actions de grâce, de même que de vous témoigner, monsieur, la grande considération que lui méritent les professeurs

-- 93 --
de médecine et les deux religieuses qui se trouvent au milieu de nous. Soyez pleinement convaincu que tous les membres de la commission municipale s'empresseront de leur procurer les secours nécessaires pour rendre leur position plus supportable et moins incommode. D'après ces motifs, la commission vous renouvelle, monsieur, les expressions de gratitude et de la plus sincère reconnaissance, pour le vif intérêt que vous avez pris, et pour la part que vous avez eue à contribuer à une si louable entreprise. Dieu vous conserve.

-- 94 --
Lettre vingt-cinquième. Lorenzo à Hénarès. Barcelone, 10 octobre. Je suis à Barcelone. J'y suis depuis plusieurs heures, et je n'ai pas vu Inès!

La nuit couvre tout de ses ombres épaisses, fatales. Dans cette maison d'Almeïdo, où je suis retenu comme prisonnier, où je ne puis trouver un instant de sommeil, j'erre comme un des spectres vivans que j'ai déjà comptés par milliers dans cette ville. Je vous écris pour tromper cette dévorante impatience qui menace de consumer ma vie.

Inès respire; Almeïdo jure par le nom de son dieu qu'elle n'est point atteinte de l'horrible fléau qui la menace. Sa mère seule est malade: il croit que son âge avancé et quelques infirmités l'accablent. Hélas! Moi, je ne crois rien; j'ai perdu la faculté d'espérer. Chaque voix qui s'élève semble m'annoncer un malheur; chaque bruit qui survient me fait frémir.

Écoutez, Hénarès, écoutez le récit de cette lugubre journée.

Une lettre que j'avais reçue d'Almeïdo à Saint-Estève

-- 95 --
et où il me pressait de m'éloigner, redoubla toutes les terreurs qui m'assiègent, et l'insurmontable désir de pénétrer dans Barcelone. Jugez de mon horrible angoisse! Le médecin du lazaret, froid et inflexible geolier, n'osa prendre sur lui de signer ma délivrance après le temps d'épreuve que j'ai subi, et une quarantaine presque deux fois écoulée! Trois jours, trois siècles, se sont perdus en négociations avec l'intendance générale. Je retombais épuisé d'impatience plus près sans doute de la mort que je n'en avais jamais été.

Enfin elles s'ouvrent devant nous ces portes abhorrées. Suivi de Salem, je marchais vers le rempart: arrivé à l'enceinte des cabanes qui se sont élevées au pied du Mont-Joui, je me suis laissé tomber un moment sur le gazon pour reprendre des forces que m'ôtait l'effet subit du grand air. L'émotion faisait chanceler mes genoux. Je regardais ces toits de chaume maintenant au nombre de six cents; et au milieu desquels un fervent amour du ciel et de la liberté a déjà placé sous l'abri d'une croix sainte, la pierre inaugurale de notre constitution. Quand j'ai voulu m'éloigner: "où allez-vous? M'a dit l'officier qui paraissait commander la ligne déployée des soldats. La mort est au-delà de cette enceinte; rien ne vous oblige à la franchir. Malheureux! Une fois entré, ne savez-vous pas que vous n'avez plus d'asile sur la terre? " J'ai pâli, j'ai poussé un cri où personne n'a distingué le nom d'Inès, et le chef a cru m'avoir vaincu.

Je vous épargne les longs détails de cette résistance, et les pleurs que versait, en essayant de me

-- 96 --
retenir, toute cette population échappée récemment des murs où je voulais pénétrer. Je suis entré dans Barcelone à cinq heures du soir: et je vous demande un instant de pitié et d'attention pour les malheurs de ce peuple, avant d'oser revenir à ceux qui n'accablent que moi. Hélas! L'expérience de tant de jours d'agonie me donne peut-être le droit de peindre et d'analyser leurs tortures.

Traverser cette ville, c'est parcourir les enfers; et dans toute leur étendue, contempler l'affreuse fertilité des supplices; le nombre des victimes, la scène renaissante du désespoir, de la rage et de mille déchiremens amassés dans le coeur de chaque condamné.

Et le ciel était pur! Et l'air était doux et calme! Cet aspect de sérénité, opposé à tant de désastres, jette dans l'âme une terreur singulière, et confond les réflexions de l'homme religieux. Une agitation extrême règne dans tous les quartiers. Il semble, à voir la démarche incertaine et souvent répétée en sens contraire de chaque habitant, qu'un grand événement se prépare. Aucun ne paraît prendre une détermination fixe: ce sont des ombres qui errent.

La voie publique est encombrée de mille manières. La police exerce encore à peine un reste d'autorité. L'or est vainement promis, prodigué même; l'avare pourrait ouvrir publiquement ses coffres, la mort a posé des limites que l'amour du gain le plus avide n'oserait violer. On trouve à chaque pas des meubles de toute espèce: ils forment çà et là d'assez considérables

-- 97 --
amas; ce sont en quelque sorte les monumens éphémères de chaque journée. Presque toutes les maisons sont ouvertes; et la plupart sont vides d'êtres vivans. Sur celle-ci on a placé à la hâte une croix de bois: de sorte que l'oeil effrayé de ceux qui subsistent encore, ne sait plus où se reposer. Les malades qui viennent d'expirer sont encore là; et celui qui se traîne à peine, marche presque sur eux, avec l'indifférence que donne l'excès de la douleur. On se rencontre, on se regarde sans oser se parler. L'instinct supplée à la raison qui s'anéantit; il semble que la contagion doit suivre la parole de celui qui en est atteint.

Une odeur cadavéreuse et nauséabonde est partout; tout en est imprégné, les choses animées, comme celles qui ne le sont pas; les meubles, les étoffes, les parois mêmes des maisons la recèlent et la transmettent. Ce dernier caractère ferait ressembler la peste à un élément, né soudainement, au milieu duquel se débattent avec d'horribles convulsions, des êtres qui n'y sauraient exister. On la retrouve partout dans l'air cette redoutable odeur. Un mouvement général et régulier varie à l'infini cette vaste scène. Ce sont des enfans errans, affamés, dont les cris émeuvent à peine tant d'autres malheureux incapables d'être distraits de leurs propres souffrances. Le fléau épargne les femmes et les enfans; il y a plus de douleur à épuiser dans le coeur d'une femme; et c'est en cela que la misère est à son comble! Mais il faut pénétrer plus avant dans cet abîme pour le connaître. Les laves du volcan ne sont terribles

-- 98 --
que pour celui qui n'a pas vu le cratère. Cette fièvre commence souvent sans atteintes préliminaires. Quelquefois elle s'annonce aussi par des signes avant-coureurs, mais obscurs; la face du malade a cette pâleur d'un cadavre en proie à la mort depuis plusieurs jours; l'air qui sort de sa poitrine est chargé de feu. Les membres, au lieu d'être chauds, sont froids, surtout aux extrémités. Le pouls, qui semblerait devoir être développé, est au contraire moins élevé. Il n'est pas un point de l'économie où la maladie n'ait pénétré. La respiration est l'agent fatal qui porte dans l'intérieur de tous les organes ce principe subtil, destructeur de la vie, qui va la corrompre jusque dans la dernière fibre où elle serait restée pure.

À peine la fièvre paraît, que déjà vous êtes couvert de tout son venin. Les douleurs se multiplient avec une rapidité qui n'est autre chose que l'effrayante émulation de la mort. La langue est sèche et aride; la soif des damnés vous consume: l'horrible et l'abject se disputent la préséance. Les malades, après avoir épouvanté, deviennent l'objet des plus tristes dégoûts. Ils exhalent des vapeurs aussi fétides que celles qui s'élèvent dans nos amphithéâtres de dissection. La vie et la corruption s'associent; et c'est dans le sein de l'homme que s'opère cet épouvantable prodige.

Ce qui caractérise l'épidémie d'une manière méconnaissable et ce qui frappe dans cette vue générale de la population de Barcelone, c'est cette stupeur, cet effroi qui s'empare des victimes. Cependant on conserve jusqu'à la fin le plus parfait usage

-- 99 --
de sa raison; de sorte que cette terreur qui glace, est loin d'avoir l'aspect du même phénomène dans d'autres maladies. Ici, un sentiment profond, intime, s'est emparé du coeur. Rien ne peut affaiblir ce regard farouche, étincelant, fixé sur tous les objets, comme si votre arrêt était inscrit partout. L'espérance serait un sentiment inconnu aux hommes, et viendrait à naître tout à coup, qu'elle ne dérangerait pas un pli de cette figure formidable qui ne veut voir que la mort, et qui la contemple d'une manière si effrayante.

Ce caractère du mal le distingue à lui seul; aussi les rues de cette ville, toujours remplies de ces malheureux qui se croisent, offrent un tableau bizarre qu'on ne saurait assimiler à rien de connu. Les illusions produites par le cauchemar , peuvent seules en donner une idée. Ces martyrs ont le sceau de la fatalité empreint sur le front. Ce n'est point leur seule pâleur qui le désigne; mais ce jeu de la physionomie qu'il faut voir et non dépeindre... ou plutôt dont il faudrait détourner ses yeux et son souvenir.

Mais ce fléau semble tout à coup s'apaiser: il faut que, comme ces animaux cruels, il commence par déchirer assez profondément ses victimes; et lorsqu'elles sont toutes palpitantes de douleur et d'effroi, il feint de les laisser échapper. Ce délai n'est qu'un jeu de sa cruauté; et bientôt vont recommencer des tourmens que la mort seule pourra terminer.

Vers le deuxième ou le troisième jour, tout s'affaiblit graduellement. Les membres tourmentés éprouvent un peu de repos. Une teinte jaune se propage

-- 100 --
peu à peu sur toute la figure, et enfin sur le corps entier. La respiration est plus facile. Des sueurs commencent, ce qui annoncerait un changement favorable; mais tout n'est qu'apparent. Les lèvres et les dents se couvrent d'un enduit noirâtre, les vomissements recommencent, et ils ont l'aspect repoussant du marc d'olives. Toutefois une sorte de sécurité se maintient. Les forces sont accrues; les malades s'empressent d'en faire usage; et on les voit parcourir les rues avec une sorte d'ardeur, comme un esclave qui viendrait de briser sa chaîne. Hélas! Le fléau est las d'attendre! Les traits du visage s'affaissent. La respiration devient lente, bruyante; la poitrine exhale un air froid. Ces préludes sont terribles; et le débordement de toutes les douleurs fond presque en même temps sur les martyrs.

L'appareil des derniers symptômes se montre sur tous les points du corps. Alors commencent ces hémorragies effrayantes, qui font de tous ces malades autant de fontaines de sang. Le sang s'échappe à grands flots par le nez, la bouche, les yeux, les oreilles; il transsude même à travers la peau; et ces écoulemens affreux durent jusqu'à la mort.

Or, cette mort, toute terrible qu'elle soit, n'arrive pas brusquement! Ces hémorragies si étonnantes ne terminent pas seules le destin de tant d'infortunés! Des vomissemens continuels ont une telle âcreté, qu'ils irritent violemment le gosier, la langue et les lèvres. Le corps n'est plus qu'un foyer de corruption, et tout ce qui en émane doit déterminer la dissolution par le moindre contact.

-- 101 --
Les douleurs de l'estomac sont déchirantes, et la crainte de les voir augmenter par l'usage des boissons qui pourraient apporter quelque soulagement, fait refuser aux malades toute espèce de liquides. L'art le plus ingénieux n'a pu trouver encore la moindre conciliation. Le corps, sur toute sa surface, se couvre de taches de forme lenticulaire, qui changent, d'une manière hideuse, les malheureux mourans. Toutes les plaies et les anciennes blessures qui existaient sur ce corps, jusqu'à la cicatrice légère d'une saignée, se rouvrent spontanément, deviennent gangréneuses et exhalent une odeur impossible à supporter. La mort survient enfin, mais lente, mais cruelle, et après avoir promené d'innombrables supplices sur la victime.

Vous pouvez juger, par ce tableau, que cette fièvre hideuse se divise en trois sections, ou actes, qui forment l'ensemble d'une horrible tragédie. Gardez-vous de croire toutefois que cette marche soit uniforme: le mal dure deux, cinq, sept, neuf jours, ou peu d'heures. Tantôt il déploie toutes ses affreuses richesses, tantôt il frappe en aveugle. Les médecins chargés d'en chercher les traces dans nos dépouilles, trouvent les parties du corps désorganisées; et à peine la science peut-elle se guider au milieu de ces débris presque uniformes à l'oeil, tant les parties s'y confondent dans ce désordre et ce chaos monstrueux des douleurs. Et c'est au milieu d'une population accablée de cette apparence hideuse de la vie, qu'il m'a fallu franchir les innombrables rues qui me séparaient de l'habitation d'Inès! J'arrive: la maison était

-- 102 --
déserte. Inès et sa mère l'ont quittée: elles ont cherché un autre refuge, plus éloigné du foyer toujours agrandi de la contagion. Et personne ne sait m'indiquer ce nouvel asile....! Almeïdo en est instruit; mais Almeïdo demeure à l'autre extrémité de Barcelone.

Soutenu par Salem, j'ai retrouvé miraculeusement des forces pour arriver jusqu'ici. En me voyant mon austère ami a employé l'autorité de sa raison pour obtenir que je fusse porté sur un lit, et que je consentisse à ne voir Inès que demain. J'ai promis, Hénarès; mais cet espoir qui me soutenait, à peine évanoui, je suis tombé aux pieds d'Almeïdo, presque mort d'épuisement, d'horreur, de désespoir et d'effroi....

-- 103 --
lettre vingt-sixième. Le même au même. Horta, 11 octobre. À peine le jour commençait-il à reparaître, que je suis entré dans l'appartement d'Almeïdo. Déjà le vénérable vieillard était en prière; peut-être pour nous! Et comprenant sans effort ce que lui demandait ma présence, il a secondé cet impatient besoin de la revoir, et m'a guidé vers la maison d'Inès.

Cette maison, assez éloignée et presque hors de toute communication, est située près de la porte du sud-ouest qui conduit au village de Sarria. Une douce matinée d'automne s'annonçait dans le ciel: et lorsque nous sommes arrivés à cette demeure qui renfermait l'objet de tant de voeux, lorsque nous avons traversé le jardin abandonné qui l'entoure, je n'ai pu me défendre de concevoir d'heureuses espérances. Il y avait dans l'air quelque chose de si bienveillant! De légers parfums s'exhalaient; les fleurs rouges du caroubier éclataient çà et là; et une petite fontaine jaillissante laissait fuir ses eaux pour arroser ce terrain où croissent confusément des verveines et des lauriers-roses.

-- 104 --
Personne ne paraissait encore dans la maison, et aucun serviteur ne faisait remarquer ses soins ni sa présence. Quand nous avons frappé à la porte intérieure, un assez long temps s'est écoulé sans que nous obtinssions de réponse. Enfin une femme âgée, inconnue, est venue ouvrir; et Séraphine, en apercevant de loin le père Almeïdo, s'est avancée tristement pour lui parler, puis s'est enfuie tout à coup, en me reconnaissant à mon tour.

J'ai voulu expliquer cette fuite par la terreur qu'inspirait peut-être encore la présence d'un pestiféré à peine guéri. Mon guide a paru n'y pas croire; et pendant qu'il insistait pour qu'on prévînt Inès de notre arrivée, je n'ai pu m'empêcher de lui faire remarquer que la dernière fois que je l'avais vue, c'était aux funérailles de son père.

C'est un trouble bien douloureux que celui qui précède l'instant de retrouver celle qu'on aime; et après trois années d'exil, lorsque tant d'événemens et d'émotions divers ont mis comme un monde entre elle et vous, sans pouvoir vous séparer un moment!

Enfin, j'ai entendu des pas chanceler. Mon coeur s'élançait tout entier vers Inès, tandis que je ne sais quelle retenue singulière et craintive me faisait rester sur le seuil à côté du père Almeïdo. Inès.... c'était Inès: elle a paru au fond du péristyle, et avec un accent de voix indéfinissable: que voulez-vous? Sortez d'ici; sortez tous deux!

Inès, a dit le père Almeïdo avec douceur, mais en échangeant avec moi des regards étonnés, Inès! C'est moi, c'est lui que je vous amène...-je ne vous connais pas! - Grand dieu! Me suis-je écrié,

-- 105 --
vous ne reconnaissez pas Lorenzo! - Sortez! ... Éloignez-vous d'ici. - Vous repoussez celui qui vous adore? ...-Fuyez. - Que vous aimiez, Inès! ...-Qui vous l'a dit? Qui vous a dit que je vous aime? Je ne vous aime pas. Sortez! Aussitôt, et comme je voulais approcher d'elle, elle a répété cette affreuse défense avec effroi. Elle a fait quelques pas en arrière, et a saisi les portes de son appartement, comme résolue à les refermer sur nous si nous osions lui désobéir.

Atterré d'un tel accueil, confondu, devenu stupide, et comme un homme sur qui la foudre vient d'éclater et qu'elle aurait privé de tout sentiment, j'ai reculé pour reprendre la route que je venais de franchir... cependant toute ma crédulité, si naturelle au milieu de tant d'alarmes, et tout l'instinct jaloux de mon coeur n'expliquaient pas cette conduite, où semblait entrer quelque démence, et ce désordre de traits et de maintien où je venais de surprendre Inès. Elle était pâle; quelques boucles de ses beaux cheveux tombaient sur une mantille dont elle était enveloppée; ses yeux étaient rouges et baissés; ses lèvres tremblaient; et des larmes, tout à coup suspendues, baignaient son visage.

En m'éloignant, en passant près d'une autre porte qui s'ouvrait sur ce péristyle, mon bras, qui cherchait peut-être un appui, l'a poussée avec violence, et dans une salle basse, au moment même où j'apercevais je ne sais quels objets lugubres, des cierges, et quelques personnes agenouillées, Séraphine s'est approchée de moi, et m'a dit rapidement

-- 106 --
à voix basse: sa mère est morte... elle est morte cette nuit... elle est morte de la contagion! ... Alors, et avec un cri de terreur, de désespoir et peut-être... (Dieu le pardonne à tant de délire et d'amour, où se mêlait quelque joie d'être désabusé), j'ai couru vers Inès. Quelle puissance humaine eût pu m'éloigner d'elle? Je suis tombé à ses genoux et l'ai enveloppée de mes bras.

Hélas! Il était temps: les forces que venait de lui prêter ce moment surnaturel, l'abandonnaient; elle s'évanouissait; et sa tête s'est reposée avec amour sur mon épaule.

Je n'ai pu attendre qu'elle eût repris ses sens pour la saisir, l'enlever, l'arracher à cette maison de deuil, de péril; et pour lui chercher un autre asile.

Où la conduire? La maison d'Almeïdo est déjà envahie par la fièvre; moi-même je ne possède encore aucun refuge dans cette ville. - Je me suis souvenu de l'amitié de la famille Gonzalès pour la malheureuse femme que nous venions de perdre, et j'ai pensé qu'ils recevraient sa fille. Je l'ai portée vers cette maison: on nous en a fermé les portes. J'ai voulu recourir à l'un de mes propres amis: il m'a impitoyablement repoussé. Enfin, épuisé de fatigue sous le précieux fardeau que je portais, j'ai voulu le déposer un moment et le mettre à l'abri sous la protection d'un temple: le temple s'est fermé aussi devant nous. Inès a repris la vie en appelant sa mère d'une voix plaintive. Il m'a fallu alors vaincre ses pieux murmures, ses larmes nouvelles, et repousser cette idée d'un abandon qu'elle se reprochait envers sa

-- 107 --
mère. Je n'ai pu apaiser son désespoir, qu'en l'assurant que notre ami était demeuré dans la maison, et que je m'engageais à faire rendre demain aux restes sacrés de cette mère les devoirs de sa sainte religion.

Salem s'était procuré, pendant ce temps, une voiture: et j'ai fait sortir de Barcelone pour la conduire au village d'Horta, Inès, avec Séraphine et une autre de ses femmes. J'espérais trouver du moins une facile retraite dans cette maison qui lui appartient; mais qui peut prévoir tout ce qui s'attache d'obstacles aux traces de deux infortunés!

Le cordon de nos milicianos s'étend en avant d'Horta, et bien que quelques-unes de leurs tentes fussent dressées au pied même des murs du parc qui conduisait à cet heureux asile, le chef refusait de nous y laisser pénétrer. Pressé par mes supplications, touché, épouvanté peut-être des menaces de mon désespoir, supplié enfin par ses propres soldats en faveur d'un officier qu'ils reconnaissaient, il a consenti à me donner douze hommes qui se sont établis aux portes mêmes de notre retraite. Ils nous serviront de gardiens jour et nuit, et ils ne peuvent nous permettre d'issue que dans la direction de Barcelone. Inès est accablée de sa perte; mais elle échappe au fléau. J'espère en sa jeunesse, j'espère en l'amour que cette âme brûlante et timide essaie de me cacher; j'espère en sa confiance pour le vénérable Almeïdo, qui partagera cet asile. Enfin, Hénarès, j'espère en la justice et la bonté céleste, qui sait tout ce que deux êtres innocens ont déjà épuisé de douleurs.

-- 108 --
Lettre vingt-septième. Le même au même. Horta, 12 octobre. J'avais promis à Inès de faire accomplir des prières sur le tombeau de sa mère; et la confiant ce matin aux soins d'Almeïdo, je suis rentré dans Barcelone. Le village d'Horta n'en est malheureusement qu'à une petite distance. J'avais laissé de nombreux serviteurs et plusieurs gardes éprouvés dans la maison où dona N a expiré: à mon retour, cette maison était déserte. Une seule nuit a donc suffi pour disperser tout ce qui s'était voué à elle pendant une longue vie; et ses malheureux restes étaient abandonnés. Si Inès avait pu voir ce spectacle, c'en était fait de sa raison et peut-être de ses jours. Quel ravage peut faire la mort sur un être déjà frappé, et quand elle a commencé une fois son épouvantable conquête!

Un des cierges était tombé sur le cadavre: avant que de s'éteindre, il avait à demi consumé une de ses mains. C'était une image pleine de tristesse, que celle qui attestait cette profanation d'un

-- 109 --
mort, et l'insensibilité par laquelle ces deux mains pieuses ne s'étaient pas même déjointes sur le coeur de la victime, qui les élevait encore vers le ciel.

Je n'ai trouvé qu'au prix de toutes les offres qui peuvent tenter l'avarice, quelques hommes, quelques prêtres, qui voulussent accompagner ce convoi. Qui peut se faire une juste idée des soins pénibles que la moindre action coûte ici pour s'achever!

Arrivés près d'une chapelle qui, dans une petite église inconnue, s'ouvre encore à quelques cercueils, il a fallu disputer la préséance à des morts, et attendre que quelques autres eussent été pourvus des cérémonies religieuses. Le peu de misérables qui osent habiter ce lieu offrent l'aspect d'ombres désolées, réclamant pour elles-mêmes le droit d'être oubliées dans ce monde. Les chants dont ils font retentir les voûtes de cet édifice sont une continuelle et monotone psalmodie. Ce sont des agonisans qui murmurent les dernières paroles sur des trépassés, avec un accent qui ne se ressent déjà plus de l'âme humaine.

Au cimetière, nous n'avions pas à redouter les rivalités de la foule. La femme du fossoyeur restée seule à quelque distance de ce fatal asile, s'est étonnée en nous voyant paraître. Son mari était allé gagner ailleurs sa chétive existence; car depuis que tout meurt dans Barcelone, aucun n'est plus présenté à la sépulture. J'ai cru qu'il me faudrait entr'ouvrir moi-même cette terre qui devait recevoir la mère d'Inès. À peine ai-je trouvé un sculpteur

-- 110 --
grossier qui sût tracer son nom sur le marbre, et le décorer du signe des chrétiens. Adieu, Hénarès. Elle a retrouvé ses larmes en me voyant reparaître; et sa morne douleur s'est ainsi soulagée. Douce et adorable Inès, fille tendre, amante fidèle, dévouée, l'avenir te doit quelque bonheur, et le mien sera de te voir heureuse.

-- 111 --
Lettre vingt-huitième. Le même au même. 15 Octobre. Inès a commis ce matin une imprudence qui pouvait lui coûter la vie. De sa terrasse, elle a distingué dans la campagne une malheureuse famille que repoussaient vers Barcelone les soldats d'un poste avancé; et une dangereuse pitié s'est emparée de son âme. Elle a cru comprendre que, résignée à ne point franchir cette funeste enceinte, une pauvre mère, suivie de deux enfans malades, sollicitait du moins la pitié des soldats, et ne pouvait en obtenir quelque argent pour procurer du pain à ses enfans, dans une ville où la misère est parvenue à d'affreux excès.

N'écoutant alors que son zèle, et profitant d'un de ces momens où j'étais, avec le père Almeïdo, occupé du jardin que nous sommes réduits à cultiver ensemble, elle s'est élancée dans la plaine, et a été secourir ces infortunés.

"Jugez si je puis m'en repentir, m'a-t-elle dit avec douceur, quand je lui ai reproché une telle imprudence, mes yeux ne m'avaient point trompée, malgré

-- 112 --
les distances, et ces fugitifs étaient connus, protégés de ma mère. C'était de moi qu'ils essayaient d'approcher, quand ils ont résolu de quitter Barcelone. Cette pauvre mère m'a parlé de la mienne; j'ai embrassé ses enfans; et je suis sûre d'avoir rendu quelque espérance à tous trois." Et puis, a-t-elle ajouté en pleurant, ils m'ont promis d'aller prier sur un tombeau que je ne connais pas!

Nous l'avons blâmée de nouveau, en l'admirant; nous lui avons fait promettre de ne plus s'exposer à des dangers aussi infaillibles; mais, Hénarès, nous n'avions point ces idées dont nous voulions effrayer son esprit. La crainte du mal est, vous le savez, une condition presque nécessaire pour le gagner; et son influence ne peut s'être fait sentir au milieu des émotions si douces et de l'enthousiasme qui inspiraient Inès. Sa santé renaît de jour en jour, à mesure que le temps cicatrise un peu la plaie de son coeur. Elle éprouve cet effet d'une des prévoyances de la nature, qui n'a pas voulu qu'un enfant fût à jamais inconsolable du départ des siens. S'ils vont nous attendre dans une autre vie, pourquoi en effet commanderaient-ils de repousser les biens de cette terre? Et le premier de ces biens n'est-ce pas l'amour?

Vous ne la connaissez pas! Que je voudrais vous la peindre ainsi que je la vois! Elle a décidé de ma vie: oui, Hénarès, de ma vie; il faut la posséder ou mourir.

Ces affreuses circonstances où nous sommes composent avec l'habitude de son caractère un

-- 113 --
déplorable contraste. Vive, enjouée, folâtre, où est ce temps où la première des conditions pour l'intéresser et lui plaire était de l'amuser? Où il nous fallait démêler sa bonté à travers tant de jeunesse, de gaieté railleuse, et de folie? Sa taille est moyenne: plus blanche que les espagnoles, elle n'a point leurs yeux noirs. Les yeux d'Inès sont bleus; d'une teinte même un peu claire. Ses cheveux châtains, ses dents, sont d'une beauté incomparable. Cette figure pensive s'animait il n'y a pas long-temps par le plus malicieux sourire. De sa chevelure relevée avec grâce, deux boucles détachées, implantées un peu trop bas sur le cou, légères et presque aériennes, forment de chaque côté de cette tête mobile une symétrie voluptueuse. Sa parure n'a point de recherche; elle ne porte habituellement de tous ces bijoux dont nos jeunes catalanes sont si vaines, que deux petites étoiles de grenat qui étincellent à ses oreilles, dont les proportions sont un modèle.

Inès est un peu capricieuse, et elle est fort jalouse. Elle ne connaît cependant que deux sentimens qu'elle puisse porter à l'excès: le dévouement et la reconnaissance. Cette créature si emportée est le plus sensible des êtres. Restée pure et naïve au milieu des exemples de cette grande ville, elle a traversé le premier âge, sans autre passion que l'amour qu'elle eut pour sa mère... Hénarès, aimez et enviez son époux.

-- 114 --
Lettre vingt-neuvième. Le même au même. 16 Octobre. Depuis ce matin de mortels frissons agitent tous ses membres! .. Dieu du ciel, n'avez-vous ni pitié ni justice?

Quoi! L'exercice de la plus pure des vertus, l'humanité, la charité sublime seraient ainsi récompensées; et vous réserveriez, mon dieu, d'exécrables supplices à l'ange de consolation qui s'est approché des infortunés! ... Hénarès, le délire s'empare encore une fois de mon âme. Je la fuis, la malheureuse qui me console, et ce prêtre cruel qui ose me reprocher mes plaintes. Il craint que mes blasphêmes n'irritent son ciel; et moi, je ne connais que la fureur qui puisse flatter mes tourmens. Que le monde s'anéantisse, si mon Inès en est arrachée!

-- 115 --
Lettre trentième. Le même au même. 20 Octobre. Un rayon d'espérance a lui dans mon coeur. Inès est mieux. Inès ne me sera point ravie; et malgré tant d'afflictions, je sens que je puis vivre encore. Un des médecins français, arrivés depuis le 9 à Barcelone, et descendus chez le consul de leur nation, a consenti, sur les instances du père Almeïdo, à donner ses soins à notre innocente victime.

M Mazet est venu ce matin. Je l'attendais; et cependant, en le voyant entrer, j'ai tressailli comme si sa présence eût annoncé un nouveau malheur.

Je l'ai conduit auprès d'Inès, qui, après une nuit pénible et agitée, venait de s'endormir. Pendant qu'il l'examinait avec soin, mes yeux, fixés sur les siens, y cherchaient l'arrêt de mon sort. Je suivais tous ses mouvemens, j'épiais sa moindre pensée; mais le calme de sa physionomie a trompé mon impatiente curiosité. Enfin je me suis approché de lui, et j'ai osé lui demander ce qu'il pensait de l'état d'Inès." Tous les symptômes me paraissent rassurans, m'a-t-il dit, et j'espère beaucoup."

-- 116 --
De quel fardeau je me sens soulagé! Quel baume il a versé dans mon âme, cet ange consolateur! Puisse l'avenir qui lui est réservé le payer de tout le bien qu'il nous a déjà fait. J'ai reconduit, assez avant dans la campagne, notre modeste et intéressant docteur: il n'a que vingt-trois ans. C'est un homme de taille moyenne, et d'une figure prévenante et douce. Il a le front haut et déjà chauve; le teint un peu pâli par les veilles; et ses yeux enfoncés, qui décèlent un observateur, se réfugient sous des sourcils assez fortement dessinés. L'habitude de sa personne annonce à la fois de la vivacité naturelle et cette gravité puisée dans la nature de ses études. Il m'a parlé de la France avec un grand enthousiasme, et particulièrement de son belliqueux département de l'Isère, qui lui a donné naissance, comme aux docteurs François et Bally, deux de ses compagnons à Barcelone. Un vif attachement pour le docteur Pariset, dont il a déjà partagé les travaux et les dangers, à Cadix et dans une des provinces voisines de Paris, attaquée l'année dernière d'un fléau épidémique, l'a déterminé à le suivre encore dans cette noble et périlleuse mission. Il paraît avoir assez peu de confiance dans son sort; et n'être pas exempt de toute inquiétude... du moins pour la vie de ses compagnons.

"Je ne sais pas, me disait-il en marchant, et avec beaucoup de calme, je ne sais pas pourquoi de si fâcheux pressentimens m'obsèdent; croiriez-vous que j'ai fait mon testament avant de passer vos frontières, et que j'ai attendu, ici, plusieurs jours

-- 117 --
avant d'entrer dans un hôpital, comme pour m'acclimater à la peste? Vous êtes bien heureux d'avoir déjà triomphé de cet odieux mal." Comme il a remarqué que ces paroles me causaient quelque effroi, il s'est empressé d'ajouter: au reste la maladie diminue singulièrement d'intensité: ses symptômes n'ont plus cette gravité et cette rapidité qui épouvantaient. Vous pouvez remarquer que cette jeune dame, que nous sauverons, est bien moins frappée par la souffrance, que par une langueur affaiblissante. Dans tous les cas, j'aurai fait mon devoir. Je ne plaindrais qu'une famille qui me chérit, la plus tendre soeur; et ma mère qui s'est sacrifiée pour me faire instruire et à qui je pouvais être encore utile. Mais que serait une victime pour des résultats si importans à l'humanité? Je m'estime heureux ainsi que mes collègues, si nos observations concourent à la formation d'un bon système sanitaire, propre à garantir notre cher pays; et si nos recherches ont pu, comme je l'espère, déterminer un meilleur mode de traitement .

Hénarès, ce jeune homme est digne d'inspirer un vif intérêt. Je veux le voir souvent, et lui demander son amitié.

-- 118 --
Lettre trente et unième. Le même au même. 22 Octobre. Elle est dans un état d'abattement toujours égal, qui n'a rien de douloureux ni de plus alarmant. Hénarès, dans l'image que vous vous faites des maux de vos compatriotes à toutes les heures de cette existence, vous figurez-vous ce que peut être une nuit, dans une ville en proie à la peste? Représentez-vous ce tableau que je viens de voir, au moment où la lune d'automne l'éclaire de lueurs rougeâtres; alors qu'une atmosphère brûlante pèse sur la nature et sur les hommes; que l'air semble manquer à la vie; et qu'aucune brise ne vient agiter la surface de la mer, ni les inflexibles plis de nos drapeaux noirs.

Ce silence est aussi effrayant que les cris poussés par intervalles, et bientôt après étouffés. Sur la ligne de nos édifices, brillent des lumières qui ne s'éteignent jamais. Ces lampes qui veillent au pied du lit de la douleur, et dont l'éclat est plus durable que la vie de l'infortuné dont elles importunent peut-être les derniers regards, comme elles contrastent

-- 119 --
avec l'obscurité de la demeure prochaine, déjà conquise par le deuil et l'abandon! Où sont ces feux de pêcheurs qui se répondaient sur la rive? Ces cris du retour que répétait l'écho de la mer? Aucune voile ne blanchit dans le port; aucun pavillon ne s'y déploie; quelques mâts décharnés ont aussi l'air de la mort. Accords des guitares, airs de nos danses, bruit joyeux de nos chars, par quels sons êtes-vous remplacés? La salle du festin et du bal, à quel emploi est-elle consacrée en ce moment? Ô mon cher Hénarès, c'est dans cette obscurité, c'est dans ces ténèbres qui ne nous apportent ni la fraîcheur ni le sommeil, que s'accomplissent les actions honteuses, les profanations coupables, et tous ces mystères de souffrance et d'horreur, par qui l'homme apporte sa perversité en hommage à ses douleurs.

L'émotion qui a terminé pour moi toutes les alarmes de cette journée, a fixé dans mon souvenir quelques détails d'une course longue que j'ai faite, vers minuit, à travers ce désert infecté qui fut autrefois Barcelone.

Inès reposait. Son jeune médecin m'avait laissé, l'avant-veille, quelques flatteuses espérances; mais j'étais inquiet et étonné de ne l'avoir point vu revenir depuis quarante-huit heures. J'ai pris le parti de me rendre au consulat de France, sûr de trouver encore éveillés les doctes amis occupés de recueillir leurs observations du jour; et je calculai que cette heure seule peut-être était celle où se reposait un moment dans l'étude, leur zèle infatigable pour

-- 120 --
l'humanité. Je ne voulais qu'obtenir de M Mazet l'importante promesse qu'il viendrait nous visiter un moment, dans la journée suivante. Près de la place de Los Bateros, une fenêtre ouverte brusquement au-dessus de ma tête, a excité mon attention: je me suis arrêté; et j'ai aperçu debout, à un second étage, un flambeau à la main... dirai-je un homme? Un spectre. Il était livide: ses yeux égarés paraissaient jaillir de leurs orbites profondément creusés. Tandis que je le considérais, je l'ai vu soulever son bras décharné, et d'un mouvement convulsif faire le signe de la croix, puis tout à coup il s'est élancé; l'air déplacé par sa chute a frappé mon visage, et le sang de ce malheureux a inondé le pavé.

Je savais que souvent, dans une maison où la mort a moissonné, en peu de jours, la plus grande partie des habitans, les infortunés qui ont survécu se voient entourés d'objets qu'il leur est impossible de transporter au loin, et que l'horreur qui les environne étouffe tout autre sentiment que celui de leur salut. Ils réunissent leurs efforts pour s'en affranchir; et je voyais rejeter dans les rues des vêtemens, des lits entiers, quelquefois deux matelas sanglans unis par une couverture... mais à la rapidité de la chute, au sourd retentissement qui la suivait, je pouvais comprendre ce qu'ils recelaient! Le char funéraire est commun à toutes les victimes. C'est un vaste tombereau, fourni par chaque paroisse, et qui se promène lentement dans les

-- 121 --
ténèbres, recevant de porte en porte le tribut que chaque maison vient lui confier. Il marche si lentement que cette ronde nocturne n'est pas un moment interrompue. Un seul prêtre porte en avant une haute croix de bois noir, et un cierge dont la flamme vacille dans sa main qui tremble. Il murmure d'une voix sourde l'office des morts. Il n'arrête point sa marche égale ni ses prières uniformes, depuis les portes de son couvent jusqu'à la grève qui ouvre ses sables pour engloutir confusément tous ces morts. Ce prêtre est comme l'image du temps qui mène la destruction à sa suite.

C'est dans l'horreur de ces nuits si longues, qu'on voit errer, sans trouver un abri pour reposer leur tête, les malheureux qui sont repoussés de la demeure des hommes. Ce sont d'anciens serviteurs qui après s'être épuisés de veilles au chevet du lit de leur maître, sont chassés de cette maison qu'ils croyaient la leur, par l'impitoyable effroi des héritiers. Ce sont des enfans abandonnés, des frères qui n'ont pu attendrir un frère. Un père que des monstres, qu'il nomme encore ses fils.... ma plume se refuse à achever.

Mais à la faveur de ces ténèbres, la charité veille aussi; et combien d'actions héroïques s'accomplissent sans doute loin de nos regards! C'est une fille à qui la vertu prête ses forces et qui porte sa mère infirme sur ses épaules, croyant la dérober au danger. Ce sont des orphelins qui, les yeux encore pleins des larmes qu'ils viennent de verser sur un cercueil, se rendent furtivement à l'hospice afin d'y soigner

-- 122 --
d'autres victimes et pour se consacrer au soulagement d'autres douleurs. Je marchais cependant; j'approchais de la maison où habitent ensemble ces médecins étrangers que le peuple appelle ses sauveurs. Les portes étaient ouvertes; personne ne s'est présenté pour m'annoncer. Je monte, je pénètre sans obstacle dans leur accessible retraite.... au milieu d'un profond silence, et sous les yeux de ses compagnons abattus, le jeune et infortuné Mazet était couché sur le lit de souffrance, où il venait tout à coup d'expirer.

Une des soeurs de ste-Camille était encore agenouillée à ses pieds: et l'une de ses mains reposait encore dans celles du docteur Pariset. Frappé de terreur et de regrets, j'ai respecté le recueillement funèbre de cette enceinte, et n'osant parler de mes craintes en présence de tant de maux, j'ai repris silencieusement ma route. Je comparais cette mort rapide à celle qui nous a ravi la mère d'Inès, et je me disais: ainsi le consolateur nous quitte; ainsi le médecin, ce vainqueur impassible qui devait triompher du mal, y succombe; et cet espoir qu'il me donnait naguère n'était qu'une inspiration de la mort, qu'il portait déjà dans son sein.

Dieu de miséricorde, qui me rassurera sur l'avenir? Inès, comment serez-vous sauvée!

-- 123 --
Lettre trente-deuxième. Le même au même. 24 Octobre. Le péril qui menace ma jeune et charmante amie ne paraît point augmenter. Un sommeil de paix et d'accablement l'enveloppe." Toujours plus calme, " répond-elle, quand on l'interroge sur son état. Pourquoi, Hénarès, parle-t-elle si peu de l'avenir, et est-elle sans cesse occupée de sa mère? Elle ne prend plus de si timides soins pour cacher l'amour qu'elle me rend. Autrefois la seule présence du père Almeïdo pouvait l'enhardir à répondre. Maintenant elle le témoigne à toute heure, ce sentiment qui fait ma vie; ses yeux enivrans cherchent les miens... concevez-vous l'étrange contradiction de mon coeur? Je suis malheureux de cette expression nouvelle, et son sourire mélancolique me glace d'effroi.

On lui laisse ignorer la mort de son médecin; et ce matin je suis sorti pour aller chercher l'un de ces autres généreux français, sous le prétexte que M Mazet était parti pour Tortose avec le docteur Rochoux, qui en effet a annoncé son départ pour cette ville, où le même mal paraît avoir plus d'irritation encore qu'à Barcelone.

-- 124 --
Pour trouver les médecins français, c'est au poste du péril qu'il faut se rendre, c'est dans le lieu qui renferme le plus de douleurs à consoler. J'ai pénétré avec peine jusqu'à l'hôpital général. Une foule de vieillards, de femmes et d'enfans, à peine couverts de haillons, en obstruent toutes les avenues. Les ilots de cette multitude entraînent pêle-mêle les morts et les agonisans. On a quelque peine à discerner les cadavres; et si l'objet effrayant qui vous touche appartient à la vie ou à la mort.

Cette foule augmente encore en arrivant dans la cour de l'hospice, qui n'a aucune issue. Si l'arrivée a été difficile, le retour est impossible. Un faible espace est réservé, dans le milieu, pour le service des transports; et l'on voit, dans un continuel mouvement, se croiser dans leur route les malheureux qu'on fait entrer et ceux qu'on emporte. Que de malades succombent, sur cet escalier, avant d'avoir atteint le premier seuil; et reprennent, sur le fatal brancard, le chemin qu'on leur avait fait si péniblement parcourir!

Loin de gémir sur le nombre des victimes qui vont disparaître, chacun de ces affreux solliciteurs ne semble les compter que pour s'assurer du moment où il pourra prendre leur place dans un lit de douleur. Leur brutalité naturelle se réveille quelquefois; et l'on a vu entre ces mourans s'engager des luttes hideuses, pour le triste avantage d'aller expirer dans les salles de l'hospice.

C'est là, c'est au milieu de cet appareil de pitié et d'horreur, que trois hommes, debout, vêtus de noir, calmes, et visitant l'un après l'autre ces lits

-- 125 --
de misère, rangés à la file, et marqués uniformément d'un chiffre et d'une croix, versent l'espoir par leur présence et laissent échapper, dans une langue qu'ils parlent à peine, et avec un accent étranger, ces puissantes paroles qui rendent la confiance et la force.

Ils m'ont promis de venir, du moins l'un des trois, visiter la malade que M Mazet leur avait recommandée, en mourant. J'ai senti que je ne pouvais obtenir cette démarche que par une si touchante considération: ils croient se devoir avant tout aux pauvres; et l'or qu'ils auraient pu amasser ici par millions, n'en a pas décidé un à négliger un moment la tâche que son gouvernement l'avait chargé d'accomplir.

Il m'a fallu voir encore à mon retour, ce peuple de cadavres. Les uns palpitent étendus le long des maisons, les autres errent çà et là dans les rues silencieuses. Pourquoi tant de maux sur cette cité fidèle; et pourquoi, semblable à ce parricide, que l'aréopage d'Athènes condamna à mourir de faim sur le corps de son père, chacun de nos citoyens attend-il sa dernière heure, au milieu des siens expirés?

En passant par la rue des Escudellers, j'ai aperçu à cheval un capitaine de milicianos qui marchait à petits pas et considérait tout, autour de lui, comme pour veiller encore au maintien d'un reste d'ordre. Un enfant quittant sa mère, que je voyais tristement assise à l'angle d'une maison déserte, s'est avancé vers lui pour implorer sa charité. Le cavalier s'est arrêté avec un air d'effroi. Il a ouvert son manteau, a tiré quelques pièces de monnaie, et

-- 126 --
tandis que d'une main il les présentait au petit mendiant, de l'autre il levait son sabre pour lui défendre d'approcher. On lisait à la fois sur son visage la pitié et la menace; il semblait dire: tiens, mon pauvre petit...-misérable, si tu avances je te tue! ... Presque tous les habitans portent de longs bâtons avec lesquels ils écartent ceux qu'ils rencontrent sur leur chemin, ou les chiens qui s'approchent d'eux. Ces animaux privés de leurs maîtres, que la mort ou la misère a forcés à les abandonner, cherchent auprès de chaque passant des caresses et du pain; mais chassés de toutes parts, ils s'enfuient en poussant par intervalles des hurlemens lamentables, et souvent pressés par la faim, on les a vus se jeter sur un cadavre. De pareils tableaux portent dans les âmes vulgaires un trouble, qui non moins funeste que la contagion, en redouble encore les ravages. Il est aussi... qui le croirait? Il est des hommes exempts de toutes craintes, et qui n'usent de leurs forces que pour accabler les faibles. Au moment où chacun, occupé du soin de sa conservation, cesse d'exercer sur ses voisins une surveillance soupçonneuse ou secourable, ils s'introduisent dans nos maisons, et y commettent avec impunité tous les crimes.

Parmi ces scélérats et ces impies, un étranger dont la fin tragique a donné lieu à une foule de conjectures, occupe particulièrement les esprits. Ce peuple, dans les superstitions de son zèle catholique, prétend qu'il était juif. Des voyageurs assurent qu'il était né à Tunis, d'autres en font un arménien,

-- 127 --
d'autres un renégat, d'autres prétendent qu'il exerçait à Smyrne le métier de forban. Celui-ci l'a rencontré, connu même à telle époque, et sous tel costume. Mais de tous ces renseignemens opposés, aucun ne présente que de vagues et incertaines suppositions.

Sa profession avouée était celle de marchand. Il avait amassé une très grande fortune, et jouissait d'un immense crédit.

Cet homme, qu'à sa longue barbe blanche vous eussiez pris pour un patriarche, avait vu toutes les pestes qui dans ces derniers temps, ont ravagé l'empire turc. Dès qu'il apprenait, dit-on, qu'un fléau contagieux régnait dans une ville, il se mettait en route pour s'y rendre. Il cherchait à faire expliquer ses voyages par l'avantage de trouver à plus bas prix, dans ces contrées désolées, les objets dont il faisait son négoce; mais on s'étonnait toujours que la soif de l'or pût l'emporter sur l'amour de la vie; et que ce vieillard, d'ailleurs si riche, courût ainsi sans cesse au devant de sa perte presque inévitable. Ce singulier pélerin ne répondait que d'une manière obscure aux questions qu'on lui adressait à cet égard.

Il partait. Arrivé au rendez-vous de la mort, il se revêtait, de la tête aux pieds, d'un habillement de toile goudronnée, couvrait ses mains de gants de cuir noir, son visage d'un masque de verre, s'exhaussait sur des échasses, et muni d'un bâton dont l'extrémité était armée d'un crochet de fer, il pénétrait dans les maisons infectées. Là, prenant possession

-- 128 --
de tout ce qui l'entourait, il enlevait les trésors cachés, les meubles les plus précieux, et dépouillait les cadavres de leurs bijoux. Plus d'une fois, hâtant les effets de la peste trop lente à son gré, il a frappé, dit-on, des victimes dont les cris auraient troublé ses spoliations. Si le hasard le conduisait dans une maison que la maladie n'eût pas encore atteinte, il se faisait passer pour un médecin: et malheur à qui agréait ses offres perfides!

Chargé d'or, il rentrait à Venise. Admiré de chacun sur la prospérité de ses entreprises, il attendait là le signal d'une nouvelle proie; et il était semblable à ces corbeaux de l'hiver qui sont attirés vers tous les lieux qui recèlent un cadavre.

La nouvelle de nos désastres avait été une fête pour cet homme. Et déjà depuis quinze jours il exerçait parmi nous son abominable industrie, lorsqu'avant-hier, il a été surpris portant le coup mortel à un malade plongé dans le délire. C'était un jeune négociant français, que ses qualités aimables et sa probité avaient rendu cher à tous nos habitans. Il venait de perdre sa femme et ses deux fils; et lui-même se débattait contre la contagion, qui semblait l'avoir respecté jusqu'alors au milieu des soins courageux qu'il rendait à sa famille. Il a été assassiné presque entre les bras du capitaine R, son compatriote. Le capitaine était dans une chambre voisine, lorsque le bruit d'une personne ouvrant la porte l'a fait revenir sur ses pas. Il voit le monstre frapper son ami. Il s'élance, le saisit, le terrasse, après un

-- 129 --
assez long combat, où l'odieux vieillard s'est défendu avec une vigueur dont on ne l'aurait pas cru capable. Enfin prêt à succomber: seigneur, a-t-il dit à l'officier français, voudriez-vous m'assassiner? - Misérable! Que viens-tu de faire? - Il était si malade! - Et ces objets que tu avais déjà dérobés? - Je croyais la maison déserte. Épargnez ma vie; et je vous enrichirai. - Tu m'oses proposer ton or souillé de sang! ....-Seigneur, ne craignez rien; j'ai des secrets contre la peste. Je vous donnerai autant de sequins que vous en pourrez porter. - Quand tu m'en offrirais deux arobes! - Je vous en donnerai dix.

Et le capitaine, frémissant à l'idée du nombre des meurtres qu'il avait déjà dû accomplir pour amasser tant de trésors, lui a plongé son épée dans le coeur.

Les magistrats ont fait enlever le corps du prétendu israélite qui a été pendu au bout de la rue del Régomir. En même temps on s'est transporté dans la maison qu'il habitait, et tout ce qui a été trouvé chez lui a été vendu par le peuple au profit des pauvres. Les papiers que renfermait son porte-feuille sont écrits dans une langue étrangère que jusqu'à présent personne n'a pu reconnaître. Quand on les aura fait traduire on saura ce que c'était que Ben-Schéla; et alors tomberont d'elles-mêmes toutes les fables qu'on a répétées sur son compte. Je vous ai donné la moins déraisonnable.

-- 130 --
Lettre trente-troisième. Le même au même. 25 Octobre. Inès m'a fait appeler ce matin. Un homme de quarante-cinq ans environ, de petite taille, les cheveux d'un blond vif, les yeux animés, le nez grand, le visage maigre et assez profondément marqué de la petite vérole; s'annonçant d'abord avec peu d'assurance, puis prenant beaucoup d'aplomb et d'autorité à mesure que sa voix haute et un peu nasale se fait entendre, se présentait pour nous voir. C'était M Bally.

Ce soir, avec une modestie bien rare, et un empressement dont nous sommes touchés, il a amené au pied du lit de notre malade, ses trois autres confrères pour s'appuyer et s'aider de leur expérience. Ils ont confirmé d'heureux pronostics; et Inès, loin de s'effrayer de leur présence, semble avoir puisé de la confiance dans leurs soins. Les symptômes du mal peuvent varier encore; mais elle a passé l'horrible neuvième jour.

J'étais occupé à considérer avec une curieuse attention ces quatre savans qui ont mérité les regards de l'Europe, et de qui mon sort semblait

-- 131 --
dépendre. Je cherchais cette assurance qui se puise dans l'oeil inspiré d'un professeur habile, en observant M Pariset. Pendant que l'air ouvert, décidé, et même un peu indifférent du docteur Audouard, disposait mon courage à braver le mal et à me jouer de ses menaces, je cherchais à confirmer ces espérances un peu téméraires sur la figure plus grave et plus modeste du docteur François. La plus sincère probité s'y peint tout entière. Placé un peu derrière ses amis qu'il domine de toute sa haute taille, et à qui son âge en impose, il se tenait debout malgré la faiblesse qu'indique sa maigreur et la couleur de son teint. Il semblait attendre pour s'énoncer que les autres eussent épuisé la parole; comme les autres voulaient entendre son avis, afin de réformer le leur, ou avant de l'adopter sans réserve. J'ai entendu ces oracles, exempts de toute morgue et de toute présomption, parler du fléau qui menace l'humanité. Leurs discours m'ont laissé une impression qui sera durable.

Tous s'accordent à juger contagieuse cette fièvre, qui a pris naissance sur le continent d'Amérique. N'est-il pas singulier, Hénarès, qu'après les épouvantables maux qu'elle a déjà causés, de telles assertions trouvent encore des contradicteurs en Europe? Les premiers étrangers qui subirent l'influence de cette maladie au Mexique, étaient trop occupés de la conquête de l'or pour observer leurs souffrances et surtout celles de leurs compagnons. Les premiers, les plus sûrs documens qu'on puisse acquérir sur une calamité qui se développe, n'ont été recueillis par personne.

-- 132 --
Depuis, le nouveau-monde a senti de quelle importance il était pour la prospérité de son commerce de ne pas laisser s'établir l'opinion que ce mal était contagieux: et de là, la controverse qu'il fait soutenir par tous les médecins dont il peut disposer.

Ce n'est pas que des exemples multipliés ne puissent établir en apparence cette espèce de démenti qu'ils donnent à la contagion. On a vu des malades sortir du lieu où cette fièvre était endémique, et aller mourir impunément au milieu d'une population qu'ils n'ont point mise en péril. Mais ce bonheur était plutôt dû aux variations subites de l'atmosphère, à l'arrivée des hivers, à l'élévation ou à l'exposition des lieux où l'épidémie ne se répandait point, qu'aux principes inoffensifs du mal.

Les médecins français venus pour nous secourir et observer tant de douleurs au profit de leur patrie, avaient déjà puisé une profonde expérience dans de premiers travaux. M Bally, médecin d'une armée française à Saint-Domingue en 1803, a publié un important ouvrage que j'avais commencé de lire dans les longues journées de ma réclusion au couvent de Saint-Estève. Il a joint à des vues lumineuses, l'assertion constante que cette fièvre était un mal contagieux, et transmissible d'individu à individu. Il invite tous les gouvernemens à une grande pusillanimité; et il regarde les racines d'un tel fléau, une fois jetées sur un territoire, comme indestructibles par tous les pouvoirs humains, si des précautions et des lois inflexibles ne sont pas strictement observées.

-- 133 --
Audouard et François, également médecins militaires, ont servi aux Antilles avec le courage qu'ils déploient maintenant parmi nous. Ils soutiennent la même doctrine; et la partagent avec le professeur Pariset qui lui prêtera sans doute l'éloquence de sa plume et tout l'appui de son talent.

M Audouard paraît chercher le secret du mal dans les entrailles des victimes. Il a pris l'horrible et courageuse résolution d'ouvrir chaque jour des cadavres. Il a osé goûter l'humeur fétide qu'ils peuvent encore recéler. Non qu'il incline à prouver, par là, que la maladie n'est point contagieuse; mais il a voulu s'assurer si le germe de cette contagion existait dans cette matière, et il s'est convaincu du contraire. Quand le venin stupéfiant du contagium a détruit l'énergie vitale, le corps du malade paraît exhaler un miasme insensible et capable de frapper d'autres individus, plus ou moins promptement, selon leur prédisposition.

Bally observe les phénomènes céphaliques. M Pariset s'attache aux symptômes, et à ces premiers développemens du fléau qui pourrait être attaqué avec moins de désavantage à sa naissance. Le docteur François poursuit d'autres ramifications; et chacun d'eux prenant ainsi une direction différente dans ses recherches, afin de se réunir ensuite en un même centre, le monstre est assiégé et poursuivi dans les plus ténébreuses sinuosités de sa marche.

Qu'importe au malheureux qui succombe et à sa famille éplorée, les vaines dissertations et les disputes qu'on essaie encore d'élever de toutes parts?

-- 134 --
Ici même, et contre ces hommes admirables, se sont déclarés de fougueux ennemis. Ils répondent par le bien; et la France devra, aux périls qu'ils sont venus braver, un système de précautions et de mesures qui peut reculer, repousser peut-être les envahissemens du fléau.

Ces doctes observateurs m'ont paru ne pas penser que la fièvre jaune pût se manifester dans une température qui ne s'élèverait pas au-dessus de vingt-deux degrés, loin d'une plage marécageuse, et sur un lieu très supérieur au niveau de la mer. Ils croient nécessaire à son développement ces réunions toujours si malsaines d'un grand nombre d'individus dans des retraites peu accessibles aux courans d'air. Les fumigations muriatiques dans les lieux non habités, et les fumigations d'acide nitrique dans les lieux habités, leur semblent de précieux moyens de conservation. Ils essaient, comme procédé curatif, l'essence amère du quinquina du Brésil.

Les effluves des corps humains vivans, absorbées par les surfaces pulmonaires ou cutanées, portent aussi, selon eux, l'infection dans tous les corps. Ils nous ont appris que les miasmes s'attachaient de préférence aux étoffes de laine ou de soie, aux fourrures, aux peaux préparées, aux plumes et à toutes les matières animales.

Au reste, leurs assertions sont toujours mêlées de doutes modestes; chaque jour amène de nouveaux éclaircissemens dans leur système." Peut-être, me disait le respectable docteur François, n'aurons-nous

-- 135 --
planté que quelques jalons! On nous assure que nous avons sauvé quelques malades.... est-ce bien nous? La nature seule les eût peut-être sauvés. L'ouverture des cadavres dérange nos idées, et nous humilie." Tant de défiance et de réserve, appuyées sur tant de dévouement, ne peuvent appartenir qu'aux plus nobles et aux plus utiles bienfaiteurs. À leur arrivée à Barcelone, ils voulurent élargir l'enceinte du cordon sanitaire, et décider la population à camper hors de la ville. Ce salutaire projet (exécuté depuis) trouva d'abord mille oppositions." Nous eussions été bien affligés, disait M Pariset, si on se fût obstiné à vouloir que vos habitans, qui désiraient quitter leurs demeures infectées, y périssent, ou allassent succomber dans l'étroit espace qui leur était d'abord assigné. Vous aviez tout à craindre de leur désespoir; et s'il leur fût arrivé de s'y livrer, la résistance des troupes aurait donc détruit ce que la contagion n'eût pas frappé! Du moins notre présence et nos instances à cet égard auront amené cet incontestable bienfait." En me quittant: "prenez confiance, a ajouté le docteur Bally; notre jeune malade ne me paraît pas très frappée de ses périls, et le meilleur préservatif contre la fièvre jaune, c'est le courage. Les femmes qui l'entourent ne comprennent pas très bien tout le régime qu'il convient de lui faire suivre, et les précautions que son état obligerait de prendre; je vous enverrai quelqu'un qui, en peu d'heures, les mettra au fait de ces détails, et leur donnera un peu de cette expérience qui ne s'acquiert qu'au prix

-- 136 --
d'un long dévouement. Ce n'est pas à notre sexe, monsieur, qu'appartient la palme d'un tel mérite! " Ils nous ont quittés, alors, pour retourner à leurs travaux, et je croyais voir sortir de cette maison ces génies bienfaisans, ces êtres surnaturels qui visitaient les hommes pour les secourir, dans les âges fabuleux, dans les temps primitifs. Vous nous quitterez, chefs glorieux d'une expédition si courageuse; mais votre mémoire vivra parmi nous; mais Barcelone associera vos noms à ceux de ses plus saints protecteurs. Cette reconnaissance des peuples est plus durable que l'airain des rois; ces monumens élevés dans nos coeurs vous honoreront davantage que ceux que pourront vous offrir les cours. Hénarès, ils ont rendu comme à moi l'espoir et la vie à Inès. Je serais humilié de ne pas tenter quelques efforts pour secourir après eux nos malheureux compatriotes. Mon dieu! Par combien de faibles vertus pourrais-je acquitter envers vous ce bienfait que mon amour demande à chaque fois que je respire!

-- 137 --
Lettre trente-quatrième. Le même au même. 26 Octobre. Cette femme, un ange d'humilité, de consolation et de douceur, que le docteur Bally avait promis de nous envoyer, c'était la soeur saint-Vincent. Elle est venue avec l'empressement le plus naïf, et nous a donné des instructions salutaires pour veiller sur les jours d'Inès. Je lui servais d'interprète: mon expérience de la fièvre m'a donné une funeste intelligence pour la bien comprendre. Inès a voulu l'entretenir un moment, et s'informer de son sort et de celui de l'institution à laquelle elle appartient. Elle a répondu à tout avec simplicité. C'est une religieuse déjà âgée: ses manières ont une singulière bonhomie, et elle paraît ignorer entièrement tout ce que sa conduite a d'admirable. Elle nous a appris qu'elle était née dans cette province de France, le Berry, renommée pour les heureuses qualités de ses habitans, et qui occupe le centre du plus beau pays.

La soeur saint-Vincent s'est vouée depuis long-temps au soulagement des infirmes et des malades.

-- 138 --
Elle parle avec un grand respect de sa supérieure madame Maunoir, qui a fondé la congrégation de sainte-Camille, et pris le nom modeste de soeur de la providence . Elle a partagé avec elle sa mauvaise fortune et ses efforts courageux. Ces saintes religieuses, actives pour créer des ressources aux infortunés dont elles prennent soin, n'ont presque jamais manqué de pain... que pour elles-mêmes.

Une femme, une reine, dont le nom n'est prononcé en France qu'avec de pieux éloges, et que la fortune n'avait tant élevée que pour la frapper de coups plus cruels, fut long-temps l'unique protectrice de cette institution. Tant qu'a vécu l'impératrice Joséphine, les soeurs de sainte-Camille n'ont manqué d'appui ni de secours; mais quand la mort vint la séparer de tant de malheureux dont elle était la mère, et la surprendre si douloureusement loin de l'époux qui l'avait méconnue et du fils dont l'existence était sa première comme sa plus durable gloire, les soeurs hospitalières furent abandonnées. Malgré les témoignages incessamment renouvelés d'une utilité si touchante, elles se trouvèrent réduites à faire ressources de leurs derniers moyens. Ce fut encore Joséphine qui les secourut pour ainsi dire dans le tombeau. Elle avait fait présent à madame Maunoir de deux moutons espagnols, choisis dans les belles races de la Malmaison; et ces deux mérinos, soignés avec succès, ont à la longue composé un petit troupeau dont les produits devinrent en 1820 et 1821, les plus sûres ressources de la communauté.

-- 139 --
Nous avons fait avouer avec beaucoup de peine à la soeur saint-Vincent, que sa supérieure avait été obligée d'emprunter les deniers qui avaient servi au voyage des deux membres de cette congrégation, venus à Barcelone, et qu'elle n'était pas sûre de pouvoir acquitter cette dette quand l'échéance en arriverait." Pour moi, a-t-elle ajouté, j'ignore comment je reverrai la France: nos médecins m'ont offert de m'y reconduire, et je les accompagnerai jusqu'à Perpignan; mais là, si je ne trouve quelques secours envoyés par la supérieure, je ne pourrai continuer ma route." Inès lui a offert sa bourse; elle l'a refusée, sans orgueil, comme sans affectation d'humilité. La religion paraît le seul sentiment où ses inspirations sont puisées; sa confiance en la providence la met au-dessus de toute défiance dans l'avenir. À peine Inès a-t-elle pu réussir à lui faire accepter son rosaire de corail, en échange du chapelet de grains noirs qu'elle portait. Elle ne l'a même obtenu que par le désir qu'elle a laissé voir de conserver d'elle cette espèce de relique.

Quand nous avons voulu louer son dévouement: "combien de soeurs hospitalières auraient voulu être libres de nous suivre, a-t-elle dit! Vos religieuses de Tortose sont arrivées avant nous; et les soeurs de l'hôpital de Lyon ont sollicité également l'autorisation de venir dans cette ville. Une démarche si simple eût été faite dans tous les pays chrétiens, si l'on n'avait pas déjà l'espoir fondé de voir disparaître bientôt cette maladie." Elle s'est retirée. Elle a prié Dieu pour les jours

-- 140 --
d'Inès. Elle-même a déjà subi le fléau, et en a triomphé. Hénarès, j'espère en cet exemple, et dans les prières de cette femme; n'est-elle pas digne des saints modèles de l'évangile.

-- 141 --
Lettre trente-cinquième. Soeur Vincent, de sainte-Camille, à mme la supérieure de l'ordre de sainte-Camille, rue notre-dame-des-champs, n 42, au coin de la rue de la chevreuse, à Paris. Barcelone, 27 octobre. Très respectable dame et ma mère, nous sommes arrivées à Barcelone le 21 de ce mois. Nous avons été reçues et accueillies par Mm Bally, François et Pariset, membres de la commission de médecine, envoyés par le gouvernement et l'académie, pour la fièvre jaune. Nous logeons avec eux dans la maison du consul de France, qui a eu pour nous toutes les prévenances que nous pouvions désirer. Bien fatiguées de la route, nous nous sommes reposées trois jours. La soeur Joseph, depuis hier matin, est entrée à l'hôpital des pestiférés, soignés par les médecins français: on lui a confié la surveillance des salles des femmes. Par l'ordre de mm les médecins, je suis encore au consulat, et également, par leur conseil, je dois aller passer trois à quatre jours à la campagne, dans une maison qu'ils ont louée, pour achever de me remettre.

-- 142 --
La tristesse, le deuil, l'affliction, sont si grands dans cette ville infortunée, que je n'ai pu me défendre d'un peu d'émotion et de trouble; on ne voit que des morts et des mourans, le viatique et des cercueils; il meurt les deux tiers des malades. Quand j'aurai repris mon état ordinaire de santé, je me livrerai aux exercices prescrits par nos règlemens. Croyez, révérende mère chérie, que je pense souvent à vous, que mon voeu le plus ardent est de vous revoir et de me retrouver près de vous.

Nous voyons pratiquer ici la charité par les français, même par les jeunes. Un des médecins français, qui n'avait que vingt-trois ans, est mort victime de son dévouement. Les autres ne se découragent pas et redoublent de zèle. Ils se recommandent à vos prières. L'un deux, m le docteur François, qui visite l'hôpital, vous supplie de vouloir bien donner de ses nouvelles à madame son épouse, qui demeure rue neuve-saint-Eustache, n 20, à Paris. Vous pouvez assurer à cette dame que son mari et ses deux camarades sont en parfaite santé. J'ai l'honneur d'être, avec le plus profond respect et obéissance, votre très humble servante.

-- 143 --
Lettre trente-sixième. Le père Almeïdo au chevalier Hénarès. 2 Novembre.

Lorenzo m'a prié ce matin de vous écrire, seigneur chevalier. Les tourmens de son inquiétude pour Inès, et les soins qu'il prend pour son malheureux pays, partagent tous les momens de sa vie. Puisse l'irritation qu'il a d'abord montrée contre son propre malheur, ne pas lui avoir attiré le courroux du ciel! Et puissent tant de vertus être dignement récompensées!

Notre sort est loin de s'améliorer: toutes les mesures ont été jusqu'ici impuissantes pour empêcher le peuple de s'amonceler dans les mêmes lieux. La menestra et une demi-piecette par jour, ont été vainement offertes à tous les indigens qui s'établiraient hors de la ville; un grand nombre refuse encore d'accepter une offre qui assurerait leur existence et leur santé. Les dignes médecins français continuent de nous prodiguer leur zèle: mais le fléau les attaque à leur tour. Victor Bally a été le premier atteint. Après des travaux héroïques dans les salles de notre hôpital

-- 144 --
et au lit des malades, dans les familles qui s'empressaient de recourir à lui, il a failli devenir la victime de son dévouement. On a craint pour lui pendant neuf jours; chacun oubliait son mal pour ne s'occuper que de lui. On assure qu'il est hors de danger, ainsi que M Pariset. À la vérité, ils commencent déjà à se lever l'un et l'autre; et n'ont point, pour ainsi dire, interrompu leurs précieuses observations. M Bally n'a cessé de dicter pendant sa maladie. M Pariset, trempé d'une sueur salutaire, se jetait hors du lit pour écrire un mot qu'il craignait d'oublier.

Ils poursuivirent leurs conférences avec les médecins du pays, et donnent presque chaque jour des consultations, toujours gratuites. La première fois que M Bally a retrouvé la force de sortir, il s'est rendu à l'hôpital... j'ai rencontré hier le docteur François. Seul, avec M Audouard, il n'a point été frappé de la fièvre jaune. J'ai voulu lui parler de cette gloire dont il a acquis une très grande part: "pardon, m'a-t-il répondu, j'ai quelques malades à visiter. Au reste, ne parlez point de nous; parlez de nos jeunes amis Deschamps et Jouarry. Vous ne pouvez célébrer assez l'intelligence et l'intrépidité rares de M Jouarry: il aura rendu à la science d'éminens services." Bousquet-Deschamps est un jeune écrivain que la franchise de ses opinions politiques avait fait poursuivre par un ministère ennemi de toute liberté. Il a subi dans son pays plusieurs condamnations, pour de prétendus délits de la presse, et sa liberté

-- 145 --
était compromise pour plusieurs années. Il a fui: il a quitté ce pays où sont récompensés mm tels et tels, et est venu sur une terre étrangère honorer sa patrie où une poignée de petits tyrans bien ridicules, bien médiocres, déclarent encore la guerre à une admirable jeunesse. Pendant que ses proscripteurs s'engraissaient de leur place et de leur nullité, le jeune banni, le coeur brûlant d'humanité, épuisait chaque jour parmi nous sa modeste bourse. Il se disait l'élève des médecins, pour avoir accès près des lits de douleur; prodiguait ses soins, ses veilles, et ne craignait pas de recevoir le dernier soupir des mourans; "ce qui pourtant était bien dangereux, ajoutait le docteur François." M Jouarry est accouru de Perpignan, à la nouvelle de la mort de M Mazet, et a demandé à le remplacer. L'histoire de ce jeune médecin est assez singulière, à ce que l'on prétend; et si j'étais plus sûr de la vérité de ce qu'on en raconte, je vous en confierais les détails. Au moins paraît-il certain que des chagrins, et quelque trouble dans ses affections et dans sa famille, avaient rendu sa vie assez malheureuse. Il s'établissait sur lui quelques sujets de plaintes qui n'accusaient ni sa probité ni son coeur. Il s'est réfugié au milieu du fléau; et s'est vengé, en faisant le bien, des obstacles qu'on opposait à son bonheur.

Il a particulièrement secondé les médecins dans les observations chirurgicales; mais à son tour il est saisi par la fièvre. Ni M Bally, ni la soeur saint-Vincent ne l'ont point quitté, et tous deux ont retardé pour lui leur entrée en quarantaine.

-- 146 --
Avant de repartir, ces français, que tant d'union, de désintéressement, et de courage, recommandent à la postérité, ont fait élever ici un modeste tombeau à la mémoire de M Mazet. L'académie de Barcelone, qui a reçu les cinq docteurs dans son sein, a voulu participer à cette oeuvre. Cette ville conservera avec respect un marbre où viennent d'être gravées ces simples paroles: le docteur Mazet, venu au secours de la Catalogne, est mort ici le 22 octobre, de la fièvre jaune.

On prépare, dans sa patrie, de plus fastueux honneurs à son nom. L'académie royale et la faculté de médecine se sont jointes à cette glorieuse école dont il était sorti, pour lui ériger un monument. D'honorables souscriptions sont ouvertes pour venir au secours de sa mère, dont il était l'espoir. Le gouvernement acquittera sans doute envers elle une dette sacrée. Nous avons déjà reçu avec un vif plaisir, par les journaux de France, ces premières nouvelles; et connu les premiers travaux de la commission établie pour cet objet. Les hommes qui composent ce comité sont entourés d'une considération qui n'est point étrangère à un pays voisin. Ce sont les docteurs Portal, Chaussier, Nauche, Lucas, Dubois, Guillé, Mm Giraudy et De Chénizot, l'abbé Sicard dont le nom est voué à la reconnaissance de l'Europe, et enfin les ducs d'Aumont, de La Châtre et de La Rochefoucauld-Liancourt.

-- 147 --
Les deux soeurs de sainte-Camille ont été malades un moment. L'administration de nos hospices a fait tant d'instances auprès d'elles, qu'elle en a déterminé une, la soeur saint-Joseph, à se fixer irrévocablement au milieu de nous. La France ne reverra que la soeur saint-Vincent. L'abattement et le désespoir qui se sont emparés ici des hommes vulgaires, a exalté les coeurs généreux. C'est au milieu des grandes infortunes que leur vertu sait briller de tout son éclat. Votre ami, le capitaine Lorenzo De S, a déployé, pour secourir ses compatriotes, tout ce que le sang-froid et le dévouement peuvent inspirer d'utile. On l'a vu parcourir nos rues, semant l'or et les conseils, prodiguant partout les plus sublimes soins. À l'un il donnait un asile: car la terreur de quelques âmes glacées repousse de porte en porte le malheureux qui veut s'asseoir, s'abriter sous un auvent ou sur un banc de pierre. Leur cruauté va jusqu'à souiller d'immondices l'approche de leur maison afin d'en écarter les malades.

Lorenzo les aborde, leur parle, les soutient, leur

-- 148 --
rend des forces contre cette fureur ou cette résignation aveugle qui leur fait renoncer aux moyens de salut que la providence peut leur offrir encore. Il pénètre dans les gouffres de l'infection; il en arrache quelquefois, sur ses épaules, le vieillard infirme qui allait succomber, ou l'enfant qui pleurait, et qui déjà commençait à dévorer la mamelle de sa mère expirée! Tantôt il arrête, d'un bras terrible, le voleur qui va commettre un attentat; tantôt il rassure le martyr épouvanté des paroles d'un moine hypocrite. S'il arrive qu'un des pestiférés s'emporte en imprécations au milieu de ses souffrances, quelquefois un ancien officier de l'inquisition ose le menacer, dans l'excès d'un zèle imbécille, et lui prodiguer l'anathème au lieu de la charité. L'exemple de Lorenzo, et les récompenses qu'il donne, encouragent le bien autour de lui. Le peuple, qui le connaît, l'admire et le bénit. Il le prend quelquefois, dans sa reconnaissance superstitieuse, pour un envoyé du ciel. Tantôt c'est Belzunce qui revient soutenir le courage des pestiférés; tantôt c'est Vincent De Paule ou le vertueux Lazare qui porte encore la confiance et la vie aux blessés et aux agonisans. Pendant que ce fléau moissonnait une partie de l'immense population de Barcelone, cette ville témoignait tout son attachement aux institutions nouvelles.

Les élections pour la prochaine junte des cortès ont été faites le 5. L'assemblée du peuple s'est tenue en plein air, comme dans les temps antiques, et

-- 149 --
dans l'enceinte même du cordon. Dix mille spectateurs entouraient le pavillon dressé pour déposer nos suffrages. À mesure qu'un candidat était proclamé, ce peuple, oubliant sa misère devant l'espoir d'une liberté juste, répétait les noms, à son tour, avec des accens d'allégresse. Les électeurs qui se trouvaient au-delà du cordon des troupes, se sont rendus à la barrière, et une nombreuse et éclatante musique accompagnait le triomphe de chaque député. M Cabanès, entièrement rendu à la santé, présidait cette noble fête. Votre ami a été choisi, l'un des premiers, pour représenter désormais les sentimens de cette magnanime Barcelone.

Du reste, notre ville est encore une vallée de larmes. Après un moment d'exaltation, les yeux en sont couverts. La misère et la mort se rencontrent à chaque pas. Et, comme nous disait sans orgueil la pauvre soeur saint-Vincent: " chaque jour il y faut faire son sacrifice en s'éveillant et en se couchant." Inès est loin d'avoir recouvré toutes les forces qui lui seraient nécessaires pour combattre son mal. Je ne dis pas toute ma pensée à son malheureux ami. Elle a déjà fait quelques dispositions secrètes en sa faveur. Quelle existence, digne Hénarès, que celle qui nous reste dans une ville où la rencontre d'un ami peut être un accident funeste; où une main pressée dans la vôtre peut déposer le germe de la contagion; où un embrassement donne la mort!

-- 150 --
Lettre trente-septième. Le même au même. 4 Novembre. Hénarès, le suicide ajoute encore ici au nombre des victimes. Plaignons ces infortunés: la plupart ont vu les funérailles de tous les leurs; et souvent ils sont égarés par les transports d'un mal dévorant.

Mais n'eussent-ils pas l'excuse de leurs maux, comment le chagrin qui donne aussi le délire, laisserait-il la force de survivre à tout ce qui nous fut cher? ...

-- 151 --
Lettre trente-huitième. Le père Almeïdo à Lorenzo. Barcelone, 6 novembre. Ne cherchez plus le malheureux Salem. Depuis deux jours qu'il avait disparu, il se sentait frappé du fléau. Il s'est enfui vers l'hôpital, pour ne point augmenter le péril de votre maison. Terrasse aussi avec plus de rapidité encore que nous, lorsqu'une fois elle les atteint. Salem, dont la dernière action est un acte touchant de dévouement, est venu mourir à Barcelone. Il a peu souffert; il a expiré au troisième jour de son mal, et en priant tous ses dieux pour vous. Mes recherches pour le retrouver n'ont été que trop fructueuses. J'ai vu ce malheureux, gisant sur un lit de l'hospice, et au moment même où le fatal carro allait l'emporter vers le cimetière.

Je sais, Lorenzo, que vous donnerez des larmes au souvenir de ce bon serviteur; mais ne vous laissez point abattre au milieu de tant de peines, et au pied de ce lit de douleur que vous ne quittez

-- 152 --
plus. Dieu nous regarde, mon fils; et il sait récompenser tous les mérites.

Ce soir j'assisterai à l'ouverture des deux églises de sainte-Marie et Del Pino, rendues enfin au culte des fidèles, depuis que le mal a perdu de son activité. Ne m'attendez à Horta que demain; mais assurez Inès qu'elle aura la première part dans mes humbles prières.

-- 153 --
Lettre trente-neuvième. Lorenzo à Hénarès. 7 Novembre.

J'ai d'étranges nouvelles à vous apprendre, Hénarès: mais, avant de parler de ceux qui ont échappé à tant de périls, laissez-moi vous entretenir de celle qu'ils semblent menacer tous! Si l'épidémie ne diminuait pas chaque jour, si la violence de la contagion et son intensité n'allaient pas s'amortissant dans une progression constante, j'aurais pour Inès la plus profonde terreur. Les dernières paroles que m'ont laissées nos médecins, en quittant Barcelone, sont comme un charme répandu sur mes blessures. J'ai cru entendre dans leurs assurances une musique céleste au milieu d'un songe effrayant.

M Jouarry, tout-à-fait rétabli, a rejoint ses compatriotes au lazaret de Mont-Alègre. Ils seront bientôt prêts à recommencer leur dernière quarantaine sur les frontières de France. Nos malades qui ont été habilement soignés à l'origine de leur indisposition, recouvrent presque tous la santé. Mais, comme l'avaient prévu les hommes prudens, un trop grand nombre de citoyens

-- 154 --
s'est empressé de rentrer dans leurs foyers, à la première lueur d'espérance et d'affaiblissement dans nos maux: ils ont payé de leur vie cette ardeur si explicable et si naturelle.

L'autorité a pris des mesures: elle défend aux barcelonais campés sous les forts du Mont-Joui de rentrer dans la ville sous peine d'amendes considérables; et la moitié même en est assurée au dénonciateur. Il est bien tard pour déployer cette prudence!

Pour moi, si j'étais capable d'un sentiment (je ne dis pas de joie, mon coeur s'y est ouvert tout entier ce matin), mais de gaieté, d'hilarité bouffonne, j'aurais senti, il y a peu d'heures, qu'on pouvait mêler le rire et les larmes. Qui ai-je vu entrer tout à coup dans mon appartement, et se précipiter à mes pieds? ... - Salem.

Oui, Salem. Et en ce moment même, je pensais à lui avec de profonds regrets; je m'accusais d'avoir pu penser qu'il nous eût quittés dans quelques craintes personnelles.

Je ne crois pas être susceptible des vagues impressions de la frayeur; mais cette apparition a produit en moi l'effet que doit causer un spectre. Il a fallu répondre à ses naïves caresses, et écouter la plus comique narration de la plus affligeante des disgrâces. On l'avait cru mort à l'hôpital, m'a-t-il dit; et il cheminait tristement sur la charrette chargée de victimes, quand le cahotement a provoqué de sa part un vomissement salutaire. Il s'est relevé en criant, et fort étonné, au milieu de ses effroyables compagnons. Sa couleur et ses gestes ont mis en fuite le conducteur du char; et mon

-- 155 --
pauvre nègre, sautant avec légèreté sur le sol, a couru pour rentrer sur-le-champ dans l'hôpital. "Maître, ils n'ont pas voulu me recevoir, a-t-il ajouté. Le médecin, après m'avoir regardé long-temps et touché dans les bras, a dit que je l'avais échappé très belle; et moi je suis revenu ici, parce que je suis guéri. Je ne veux mourir que pour mon maître."

-- 156 --
Lettre quarantième. Le même au même. 8 Novembre. La bizarre résurrection de Salem a causé à Inès une douce joie, et l'a fait pleurer. Elle est d'une grande faiblesse; elle est dans un accablement profond.

Quand je témoigne mes craintes, ou, sans oser les lui dire, quand mes yeux les lui expriment malgré moi: "n'avez-vous pas échappé, me dit-elle, à cette terrible épreuve? Pourquoi, mon ami, le ciel aurait-il épuisé son indulgence? Hélas! Il a déjà épuisé sa colère; mais il est plus riche de bonté que de châtimens." Pour la première fois depuis qu'elle est frappée de ce mal, hier elle a parlé d'avenir, et m'a entretenu de ses illusions et de ses espérances. Je lui avais raconté qu'à cette époque où nous faisions la guerre contre les français, au pied des Pyrénées, j'avais eu le bonheur d'accomplir, dans une petite chapelle placée au milieu des bois, et sous l'invocation de sa patronne, une action dont le souvenir m'était encore doux. On manque parfois de quelque modestie devant ce qu'on aime; ou plutôt on ferait le bien pour le plaisir de le lui dire.

-- 157 --
Un officier français, tombé dans les redoutables mains des soldats del médico , le plus cruel et le plus implacable de nos guérillas , allait servir d'exemple à la vengeance promise contre tous nos ennemis, quand je le réclamai pour mon prisonnier. Il m'avait, en effet, rendu son épée, et personne n'osa m'ôter le droit d'en disposer, dans l'assurance qu'il périrait le lendemain à la vue des français.

Le colonel Charles De F n'eut point à se repentir de s'être confié à moi. Je lui procurai, dans cette même chapelle où j'avais prié pour Inès, et où j'avais juré de n'appartenir qu'à elle, un asile que la piété de nos espagnols n'osa violer. Depuis, cette modeste retraite a été incendiée par les français dans nos dernières guerres; mais Inès m'a fait promettre que je la conduirais dans cette vallée des Pyrénées. Car elle ne veut plus, de long-temps, habiter la ville où a succombé sa mère, et elle adopte mes projets de voyage.

"Je veux faire rebâtir, m'a-t-elle dit, la chapelle hospitalière d'Inès; et si je perdais le pouvoir d'y donner moi-même quelques soins, n'oubliez pas que c'est une chose que je désire; une volonté et un voeu que je forme." S'apercevant que ces paroles me glaçaient de douleur: dépêchez-vous de le promettre, a-t-elle ajouté, et puis nous parlerons de ne nous séparer jamais.

J'ai promis. Et saisissant alors ma main, et la pressant sur son coeur: "non! Point de séparation, de regrets ni de terreur. L'éternité ne m'a-t-elle pas donnée à vous? Lorenzo est aussi à moi pour toujours."

-- 159 --
Elle a demandé à respirer le parfum de quelques fleurs; elle a voulu que ses fenêtres entr'ouvertes laissassent, à travers les rideaux de soie, pénétrer l'air extérieur et les rayons naissans du soleil. Elle a paru désirer presser une orange de ses lèvres, et elle a souri à Salem, qui la lui présentait.

Lettre quarante et unième. Salem au r p Almeïdo. Horta, 13 novembre, 6 heures du soir. En quelque lieu que vous soyez, seigneur Almeïdo, ne manquez pas de revenir sur-le-champ dans cette maison. Je ne puis vous aller chercher moi-même à Barcelone: mon maître demande, à chaque instant, quelque chose, et je le crois aussi mal que notre belle maîtresse. Hélas! Apportez de quoi mourir: je crois que nous sommes tous perdus!

-- 160 --
Lettre quarante-deuxième. Lorenzo à Hénarès. 13 Novembre, à minuit. Eh bien! ..., Vous le saviez, vous. Vous aviez lu mon sort dans celui de tant d'autres; et pendant que j'avais des espérances, j'étais pour vous un objet de pitié!

Parlez de la clémence du ciel et de sa justice.... elle est morte.

Parlez de gloire, de ma carrière, d'amitié, de résignation.... elle est morte.

-- 161 --
Lettre quarante-troisième. Le r p Almeïdo à Salem. Barcelone, 14 novembre. Salem, pendant que je fais tout disposer dans l'église de sainte-Marie pour le convoi de dona Inès, vous veillerez avec attention sur votre maître.

Soit qu'il s'aperçoive qu'on enlève le corps, et qu'il veuille l'accompagner, ce que je ne crois pas; soit qu'il demeure dans son appartement, restez près de lui.

Il est calme, il ne se plaint, ni n'a pleuré: je crains son désespoir.

-- 162 --
Lettre quarante-quatrième. Lorenzo à Hénarès. Horta, 16 novembre. Concevez-vous que les plaintes consolent des douleurs, et qu'on élève des cris et des larmes contre l'accompli et l'irréparable? Quand j'ai abordé Almeïdo, le front serein, il a pâli; quand je lui parle d'Inès avec un sourire, et du ciel avec des espérances, il s'étonne. Je vois dans son regard qu'il ne comprend point ma pensée. Je suis pour lui je ne sais quel objet d'épouvante. Simple et respectable vieillard! Il a, dans son coeur, une pitié pour tous les revers, et des larmes pour toutes les infortunes.

Il pense m'avoir trompé sur les soins qu'il a pris de la sépulture d'Inès, et sur l'heure où ses restes ont été emportés de ce lieu. Non, non, ce n'était plus Inès; il n'avait rien à redouter de ma résistance, et je sais où elle est maintenant! Ce prêtre aurait-il cru que je partageais les idées qui attachent aux dégoûts d'un cadavre les immortels souvenirs d'un être adoré? Serait-il plus près que moi des profanations du matérialisme; et l'amour donne-t-il

-- 163 --
de plus pures inspirations que la religion elle-même?

Non, cet objet redoutable et voilé n'était plus Inès. Elle habitait mon coeur et le ciel; non ce lit, d'où, excepté moi, personne n'osait plus approcher.

Quand elle a expiré, Hénarès, sa tête reposait sur mon épaule et ses mains dans les miennes. Je n'avais senti ni ce front s'appesantir ni ces mains devenir froides.

Séraphine est entrée; elle a poussé en nous voyant un cri de mort... et moi, le croiriez-vous? Par un mouvement de méprisable instinct, j'ai repoussé cette tête qui est retombée sur l'oreiller. Cette tête n'était plus belle: déjà en contemplant ce qui restait de mon unique amie, j'ai méconnu ses traits. Le seul objet qu'eût épargné la mort, était ses mains. Elles étaient encore blanches et pures. Je me suis mis à genoux, j'ai déposé là un baiser plein de respect. En me relevant, les résolutions de ma destinée étaient prises. Inès me laisse tous ses biens. Je puis répandre quelques secours sur les malheureux habitans de Barcelone, et faire bénir son nom sur la terre. Si vous l'aviez voulu, ô mon dieu! Cette terre eût été pour deux innocentes créatures l'asile d'une félicité digne du ciel. Des hommes peuvent donc apporter à d'autres hommes les fléaux qu'invente la colère de l'enfer? ... Le lâche Olivadès... insensé! Je m'emporte; et le sourire de la pitié erre sur mes lèvres, en m'écoutant moi-même. J'accomplirai les volontés d'Inès. Et soit, Hénarès, que je me rende dans une ville prochaine où s'étaient réunis quelques intérêts de sa fortune, que

-- 164 --
je puis confier à Almeïdo; soit que j'aille au pied des Pyrénées pour un voeu formé dans ses derniers momens, je compte incessamment commencer un voyage. Je ne vous écrirai plus. Que vous dirais-je? Vous saviez le secret de ma vie; vous comprenez qu'il ne me reste plus rien sur la terre.

Mais il me reste votre amitié; vous avez ma confiance tout entière..., et fussé-je à l'heure de mourir, je vous en offrirai un témoignage.

-- 165 --
Lettre quarante-cinquième. Salem au r p Almeïdo. Horta, 18 novembre. Seigneur, mon maître a disparu. Depuis que je l'ai cherché ce matin chez vous, et dans toutes les rues de Barcelone, il n'est point rentré dans sa maison. Tous ces gens malades qu'il a obligés m'en demandaient des nouvelles, et j'en ai demandé à tout le monde. Personne ne l'a pu voir.

Mon dieu! Mon dieu! Il m'avait parlé hier au soir avec tant de douceur! Se serait-il en allé cette nuit, parce que j'ai dormi un moment? J'ai trouvé un mouchoir qui est à lui, dans l'herbe du cimetière où est dona Inès, et son portrait aussi, qu'il porte ordinairement en voyage, n'est plus dans une boîte d'ébène qui est là tout ouverte. Voilà que je trouve une cassette pleine d'argent où mon nom est écrit, et il y a que c'est pour moi!

Ah! Mon pauvre maître est parti! Je ne sais pas où; mais je veux partir aussi pour le suivre. Je suis si malheureux qu'il ne me repoussera peut-être pas.

-- 166 --
Lettre quarante-sixième. Le père Almeïdo au chevalier Hénarès. Barcelone, 24 novembre.

Vous arriverez ce soir à Barcelone, seigneur chevalier. Je reçois cette assurance de votre part, sans étonnement. J'aurais méconnu votre coeur, si je n'eusse pas pressenti que l'état d'infortune où est tombé Lorenzo, vous appellerait, de Madrid, auprès de lui. Vous voulez veiller avec moi sur son existence, et le protéger contre son désespoir.

Vous ne le trouverez plus à Barcelone. Moi-même, je pars à l'instant pour m'attacher à ses traces; mais votre arrivée et votre présence ici nous seront fort utiles.

Je pense que votre ami n'a pu choisir qu'entre deux partis: ou il s'est rendu à Tortose, ou il est allé sur les frontières de France. Salem, que je suis parvenu, non à consoler un moment, mais à contenir du moins jusqu'à votre arrivée, vous donnera d'autres détails qui vous confirmeront dans l'idée que son maître a adopté l'un de ces deux projets.

-- 167 --
Durant ces derniers jours, il m'a parlé souvent de Tortose, où il devait régler quelques intérêts qui sont devenus ceux des pauvres auxquels il a déjà donné une grande partie de ses biens. Je me rends dans cette ville: je connais ceux qu'il y aura pu voir, et j'ai de grandes espérances de l'y rejoindre.

Cependant il m'a fait aussi de longues et singulières questions sur la police de nos frontières, et sur cette vigilance inflexible qu'exercent les français sur le sommet des Pyrénées. Vous savez que leur ligne est maintenant la seule qu'on ne puisse pas franchir. Les cordons de la catalogne ne sont plus un obstacle à tout passage. Les mesures de surveillance se relâchent beaucoup, et surtout depuis que l'épidémie semble diminuer. On obtient des passeports et des certificats de santé pour de l'or. À peine a-t-on sévi dernièrement contre un infâme médecin, commis par notre intendance au village de Saint-André, sur la route de France, et qui faisait presqu'ouvertement ce trafic. Lorenzo (vous le savez peut-être) voulait aller, pour accomplir un voeu d'Inès, jusqu'au val de Cabreras, situé derrière les montagnes, au nord de Girone. Peut-être s'y est-il déjà rendu. Mais pourquoi nous l'avoir caché? Pourquoi demander avec tant d'instances, le nom de l'officier étranger qui commande le poste voisin? Et lorsqu'on le lui a appris, d'où vient qu'il s'est écrié avec un étonnement mêlé de je ne sais quelle mélancolie: étrange rapprochement! Singulier jeu de la destinée!

-- 168 --
Lorsque je lui ai fait remarquer que ce nom le frappait, il en est convenu, sans m'en expliquer la cause. Je suis fâché de n'avoir pas insisté pour la connaître.

Au reste, et d'après toutes mes conjectures, je serais d'avis que vous missiez le temps à profit, comme je vais m'efforcer de le faire moi-même. Je pense qu'il serait bon que vous vous rendissiez, par Mataro, Girone et Figuera, dans les environs du val de Cabreras. Là, tout le monde vous indiquera si un étranger s'occupe de faire réédifier une chapelle dédiée à sainte-Inès. Salem vous accompagnera; et vous pouvez compter sur tout le dévoûment de ce bon nègre. Il tient moins à sa vie qu'à celle de son maître. Adieu, cher et sage Hénarès: puisse nos recherches être fructueuses! J'espère que j'apprendrai à Tortose d'heureuses nouvelles du malheureux fugitif.

-- 169 --
Lettre quarante-septième. Au colonel Charles De F, commandant le cordon des troupes françaises sur les Pyrénées. Figueras, 26 novembre 1821. Monsieur, j'ai l'honneur de vous prévenir qu'un espagnol, sorti il y a deux jours de Barcelone, se présentera ce soir, à neuf heures, sur votre ligne, dans l'intention de la franchir.

Cet homme a la fièvre jaune. Si les intérêts de votre pays vous sont chers, vous me saurez gré de cet avertissement; et je n'ai pas besoin de vous rappeler quel est votre devoir.

-- 170 --
Lettre quarante-huitième et dernière. Hénarès au père Almeïdo. Barcelone, 30 novembre. Revenez, mon père; revenez, malheureux et inconsolable Almeïdo. Tortose n'a rien à vous apprendre. C'est moi qui ai retrouvé ses traces... et Lorenzo n'est plus.

Hélas! Je n'ai pas même recueilli son dernier soupir! Je n'ai reçu que ses volontés dernières; et la plupart sont déjà remplies. Lorsque j'arrivai à Barcelone, votre lettre et les discours de Salem me parurent conformes à toutes les vraisemblances, sur la résolution qu'avait pu prendre mon ami. Dans la nuit même, nous partîmes pour le suivre.

Nous ne fûmes arrêtés, jusqu'à Buscaros, à quelques lieues en deçà des Pyrénées, que par les formalités relatives à nos cartes, et à nos permissions de l'intendance sanitaire. Nous eûmes plus d'une occasion de confirmer vos doutes sur les mesures de surveillance. Mais, résolus de tout entreprendre, nous

-- 171 --
n'épargnions aucun de ces moyens qui font évanouir les obstacles.

Jusqu'à Buscaros, nous n'avions découvert aucune trace de Lorenzo, et les renaissantes questions de Salem, ses courses, ses larmes, ses inconcevables fatigues n'avaient encore amené aucun résultat. Nous crûmes reconnaître l'amant d'Inès à la pitié que témoignait un voyageur qui descendait de la montagne, pour un autre voyageur qu'il avait rencontré le matin, nous dit-il, seul et à pied, au milieu de la tourmente et des neiges nouvellement tombées sur les hautes cimes.

Le curé de Cabreras nous apprit que, dans la même matinée, en effet, un étranger d'une taille élevée, ayant quelque chose de militaire dans son maintien, le front pâle, les manières affectueuses et polies, s'était présenté pour lui remettre une somme assez forte, dont la moitié était destinée à la restauration d'une de ses chapelles ruinées, et le reste au soulagement des pauvres de sa paroisse. Plus de doute, et nous étions sur ses pas. - " Était-il bien affligé, demandai-je au saint ministre? - Oh! Oui, bien triste! - C'est donc lui, ne puis-je m'empêcher d'ajouter. - Était-il bien bon, demanda Salem? - La bonté et la douceur respiraient dans tous ses traits, dit le prêtre. - C'est lui, murmura tout bas le nègre, en pleurant." Le vieux curé nous accompagna quelques instans sur le sentier de la montagne, où il avait vu disparaître l'étranger." Ses adieux, nous dit-il, avaient un accent bien solennel. Je ne sais où ce jeune homme peut être allé; j'ai craint d'être indiscret

-- 172 --
en le lui demandant; mais cette route est presque impratiquée, si ce n'est pour les pâtres et quelques muletiers, et elle ne mène qu'à de pauvres châlets, ou à ces postes avancés des troupes de France qui veillent là-haut à la sûreté de leur pays." La contrée devenait si déserte à mesure que nous nous enfonçions dans les Pyrénées, que Salem nous crut perdus; et moi, je commençai à désespérer de ressaisir les traces d'un malheureux, à qui toutes les routes semblaient bonnes, et qui ne voulait peut-être qu'errer pour tromper le temps et ses chagrins.

La nuit tombait. Salem frappa à une cabane, et se laissa défaillir, de découragement, sur quelques bruyères amassées devant la porte. Un enfant parut, et nous demanda si nous voulions un peu de lait. Un bon monsieur lui en avait demandé tout-à-l'heure, dit-il; et après l'avoir caressé, il lui avait donné quelque chose pour son père et pour ses soeurs.

Salem prit l'enfant dans ses bras, et malgré l'effroi qu'il lui causa d'abord, il le caressa tant, à son tour, qu'il le fit expliquer avec plus de détails.

Ce monsieur était parti depuis une heure; il avait pris l'enfant sur ses genoux, et lui avait recommandé de ne point l'oublier. Ce ne peut être lui, pensai-je aussitôt. Il veut que je prie Dieu, poursuivit l'enfant: il m'a donné une bourse, et il m'a dit de prier pour lui et pour une dame qui est bien bonne et bien heureuse.

Ce n'est donc pas mon maître, dit tout haut Salem.

-- 173 --
Il s'en est allé, reprit notre hôte, par là où il y a des hommes avec des habits bleus, et qui tirent des coups de fusil tous les quarts d'heure. Il a pris ici un flambeau de résine, et puis il est parti.

Nous nous regardions avec terreur et avec incertitude, quand Salem lui demanda tout à coup: et comment s'appelait la dame pour qui vous devez prier?

Il a eu peur que je ne l'oublie, dit l'enfant, et il l'a écrit là, sur le livre de prières, qui est à ma soeur. - Je pris ce livre, et je tressaillis en lisant distinctement: Inès!

Nous nous élançâmes hors de cette cabane. La nuit était obscure. Nous n'arrêtâmes notre course que lorsque les qui vive! Du cordon se firent entendre, au bruit subit de nos pas, et que les soldats se renvoyèrent sur toute la ligne les cris sinistres et prolongés: sentinelle! Prenez garde à vous! Je criai que je désirais parler à l'officier. On s'approcha pour nous reconnaître; et un colonel, qui se trouvait par hasard en ce moment sur ce point, s'avança pour me répondre à une distance toujours assez grande.

Là, je lui expliquai d'une voix haute le sujet de mes tristes recherches, et lui demandai s'il n'avait rien à m'apprendre.

Non, répliqua-t-il froidement. Vos compatriotes se hasardent peu à s'approcher de cette enceinte, depuis que nous avons été forcés de faire quelques exemples. J'ai reçu pourtant un avis anonyme; on m'a remis ce matin, et après les précautions d'usage, une espèce de lettre qui m'avertissait que

-- 174 --
quelqu'un se présenterait ce soir pour forcer le passage; mais j'ai pris cette missive pour une précaution de nos agens civils, ou pour l'ouvrage de quelques oisifs, ou de quelques malveillans. L'officier s'éloignait en m'invitant à faire de même, lorsque par un mouvement presque indifférent, il se retourna pour ajouter: tout à l'heure quelqu'un a été vu dans la direction de droite, au pied de ce rocher, et n'a pas répondu à la sentinelle. Serait-ce vous? Non, ai-je affirmé, avec un effroi devenu plus pressant.

Nous ne savons ce que c'est, a poursuivi l'officier. On a vu s'avancer et rôder quelque chose avec une faible lumière; et comme on refusait obstinément de répondre, après le troisième appel, j'ai fait tirer le détachement, et la lumière a disparu. L'homme, si c'était un homme, nous a-t-il échappé, s'est-il enfui, ou est-il tombé sous le coup? C'est ce que j'ignore. Demain nous le vérifierons; il fera jour; et peut-être sera-t-il resté quelques traces au pied de ce rocher. Salem, avec des cris d'horreur, s'est précipité vers le fatal rocher: un cadavre baigné dans le sang était étendu sur la terre... c'était son maître!

Almeïdo, je vous épargne d'horribles détails. Heureux si je puis jamais les effacer de mon souvenir! Lorenzo, couché sur la poitrine, ne conservait aucun reste de vie. Le flambeau qu'il avait porté à la main n'avait que trop bien dirigé les coups de ses meurtriers, et le portrait de sa maîtresse, encore placé sur ce coeur fidèle, était percé d'une balle.

-- 175 --
Le nègre, d'abord muet et insensé, a voulu ensuite se précipiter sur les français. On l'a retenu avec quelque douceur; puis il est revenu se mettre à genoux, et presser de sa bouche les blessures de Lorenzo.

Une scène inattendue nous était encore réservée. L'officier de ce poste était le colonel De F; et il a reconnu dans l'espagnol qu'il venait de faire fusiller, son libérateur; et cet ennemi qui lui avait rendu la vie, il y a peu d'années, dans ce même vallon, et à quelque distance du rocher où il venait de tomber. Nous avons dû à ces rapports et aux regrets déchirans qu'a témoignés le brave colonel, les moyens rapides de faire transporter Lorenzo jusqu'au rivage de la mer. Nous avons embarqué ses restes au port de Rose, et hier, nous sommes rentrés à Barcelone. Salem est tombé dans une démence dont nos bons soins le feront peut-être sortir; mais il témoigne une gaîté qui arrache des larmes et inspire une pitié profonde. Il danse et tourne sur lui-même avec une vélocité qui lui fait perdre à chaque instant connaissance. Le malheureux a dit en rentrant dans le port, que puisque son maître était retourné en Amérique, il voulait partir; et il s'est jeté à la nage pour l'aller rejoindre. J'ai envoyé pour le suivre des bateaux que l'obscurité du soir a trompés; mais la mer plus humaine, moins inexorable que les fléaux et les soldats, l'a repoussé évanoui sur le rivage, et j'espère encore le sauver.

-- 176 --
Aux portes de Barcelone, on a résisté pour laisser entrer le cercueil de Lorenzo. J'ai nommé la victime: et les respects que son nom inspire, la reconnaissance de tant de malheureux pour lui, a vaincu tous les scrupules. Il est rentré: cette foule immense de pauvres, de gardes nationaux, de citoyens de toutes classes qui naguère accompagnaient ses pas, avec des acclamations et des marques d'amour, ont voulu suivre encore son convoi. Chacun de ses compatriotes semblait avoir perdu un frère; et tous bénissaient sa mémoire. Ce matin, nous l'avons déposé près d'Inès et de sa mère, ce digne ami, ce vertueux jeune homme, ce vaillant officier, enlevé à tant de bonheur et d'espérance, qui n'étaient pour lui que des récompenses méritées. Il succombe! Et après tant d'épreuves, de noble résistance et de calamités, pendant que la terre qui le couvre descendait lentement sur son cercueil, les canons de vos forts tonnaient en signe d'allégresse; car le fléau a cessé. Les cloches, long-temps muettes, annonçaient le saint te deum; des rameaux jonchaient les rues de Barcelone; vos bannis rentraient dans leurs foyers; tous les temples retentissaient d'actions de grâces; de jeunes filles, vêtues de blanc, répondaient à ces louanges; et quelques couples d'amans, si long-temps séparés, marchaient à des autels parés de fleurs.