

-- 1 --
Le premier moment de mon existence que je me rappelle est, je crois, une époque de mon enfance la plus reculée. Je vivois dans une maison brillante; j'étois habillé comme le sont les enfants de la premiere condition. Je passois les journées dans les bras d'une grande femme à tablier blanc, que je nommois ma bonne, et de temps en temps on me menoit embrasser une belle dame, bien vermeille, que j'appellois maman. Je n'ai de tout cela qu'un souvenir bien foible; mais ce n'est pas un songe.


-- 2 --
Un jour un grand homme sec, que j'appellois mon oncle, me trouva seul; ma bonne m'avoit imprudemment laissé appuyé contre une chaise, m'amusant avec quelques babioles qu'elle avoit mises devant moi. Le grand homme, enveloppé d'un manteau d'écarlate, entre, me prend dans ses bras et m'emporte. Il me couvrit de son manteau; je criai de toute ma force en me voyant enseveli sous cette vaste draperie: pour m'appaiser il me donna quelques dragées; je mangeai en silence, et me laissai mener. Nous arrivâmes dans un cul-de-sac; il me fit alors voir le jour, me remit aux mains d'une savoyarde, lui donna quelque argent et s'enfuit. La vieille me cacha dans son tablier, et me porta dans son triste manoir. Elle me mit sur un chalit, j'y pleurai beaucoup et m'y endormis. On ne dort pas toujours. Quoique dans la plus tendre enfance, il me fallut gagner ma vie et celle de plusieurs autres femmes. On me couvrit des livrées de la misere, et l'on me mena sur le Pont-Neuf. Il faisoit un froid épouvantable. On m'étendit sur quelques brins de paille, et la savoyarde demandoit effrontément l'aumône pour moi, qu'elle assuroit être son fils. Je passois les jours dans ce piteux

-- 3 --
état; le soir on me donnoit chez elle une éducation que je trouvois déjà indigne de moi; l'on m'aprenoit à mendier. Chaque fois que je voyois passer une jolie femme dans une voiture, je croyois appercevoir mon ancienne maman, et je lui prodiguois ce nom, que je ne pouvois donner à mon exécrable duegne. Je rapportois beaucoup à cette marâtre, parce-que j'étois d'une assez jolie figure; et quand la scélérate ne jugeoit pas à propos de sortir, elle me louoit à d'autres malheureuses dont j'étois aussi le gagne-pain. Je languissois dans cet état. Un jour je vis une dame s'avancer, d'un air triste, à pied; quoiqu'elle n'eût pas l'air faite à marcher de cette sorte; on ne manqua pas de me présenter à sa compassion. À peine l'eus-je envisagée, que je me jettai à son cou en criant, maman. Je la reconnoissois en effet pour celle que je nommois ci-devant de ce nom, et qu'on me faisoit embrasser, quand je logeois dans cette belle maison d'où j'avois été enlevé. Cette dame recula d'abord en voyant un petit misérable qui vouloit l'embrasser; mais la singularité de l'aventure l'engagea à me considérer: il ne lui fallut qu'un coup-d'oeil pour me reconnoître. Elle

-- 4 --
m'enleva dans ses bras, et me baigna de ses larmes, sans plus s'appercevoir de mon triste équipage." Ah! S'écria-t-elle, voilà mon enfant! " La vieille coquine s'esquiva. On prit un fiacre, on retourna promptement à l'hôtel, on me dépouilla, on me lava, on me parfuma, on me revêtit de jolis petits habits d'or et de soie. Je tressaillois de joie; ma mere étoit encore plus transportée que moi, elle m'embrassoit, elle embrassoit tout le monde: "c'est lui-même, disoit-elle; voyez, madame, comme il est charmant; tout le monde l'auroit reconnu, même sous ses haillons; il avoit un certain air que rien ne pouvoit cacher". On convenoit unanimement de ses remarques; on la complimentoit, toute la maison étoit en l'air, la joie y brilloit depuis le grenier jusqu'à la cave. Les jeunes laquais embrassoient les femmes de chambre, et les cochers, sans doute, s'enivroient avec le suisse.
Je n'eus pas besoin de pleurer pour me faire à ce nouvel état. On amenoit presque tous les jours à l'hôtel une petite fille à la mamelle, qu'on me faisoit appeller ma cousine, et que je caressois du plus grand coeur du monde. L'enfant me serroit dans ses petits bras, il sembloit

-- 5 --
que mes caresses faisoient éclore son ame ingénue. Notre attachement extraordinaire et mutuel amusoit beaucoup la maison, et moi plus que tout le monde. J'étois heureux, sans y réfléchir et sans m'en douter. Ce bonheur, si c'en est un, ne dura pas long-temps. Maman tomba malade: elle eut, à ce qu'on disoit, des accès de fievre et des transports au cerveau. Elle me faisoit apporter souvent sur son lit pendant sa maladie, et m'embrassoit long-temps chaque fois, en versant beaucoup de larmes.
Ce fut apparemment dans un de ces instants où son esprit n'étoit pas bien revenu d'un transport qui l'avoit égaré, qu'elle me fit faire l'opération que je vais décrire. Un jour, après avoir long-temps pleuré sur moi, elle s'écria dans un excès de tendresse: "non, tu ne seras plus exposé au danger de perdre ton existence, et je te laisserai des marques incontestables de ton état". Alors elle me fit dépouiller par Baptiste, domestique en qui elle avoit beaucoup de confiance, et l'on me fit sous l'aisselle une opération à laquelle je ne compris rien. Il falloit qu'on m'y marquât quelque chose, puisqu'ils dirent, après la cérémonie: "cela est très bien marqué.

-- 6 --
S'il est malheureux, dit la malade, je ne suis pas fachée qu'il ignore qui il est, il n'ira probablement pas regarder sous son bras. Que gagneroit-il à se connoître? Il n'en seroit que plus malheureux: mais s'il est dans un état digne de lui, ses gens, en lui passant sa chemise, pourront découvrir cette marque, et l'instruire de sa naissance. Que n'en ai-je fait autant à son frere! " Il étoit singulier de m'appliquer sur le corps des marques pour me faire reconnoître, et de me les cacher. J'avois plus besoin, je crois, de les voir étant dans la misere, pour qu'elles me procurassent les moyens d'en sortir, qu'étant dans la prospérité; mais cette idée, avec un air de raisonnement, se sentoit de l'état de la malade.
Je ne fis pas alors toutes ces réflexions, je n'en fis aucune; je m'apperçus à peine de tout cela: je l'avois parfaitement oublié, tant j'étois alors enfant! Ce sont des circonstances frappantes qui me l'ont rappellé depuis, sans quoi je n'y aurois jamais repensé.
Je vis beaucoup, auprès du lit de maman, le grand homme qu'on me faisoit appeller mon oncle, et dont j'avois oublié l'indigne tour. Elle ne tarda pas à

-- 7 --
mourir: je ne me rappelle point les circonstances de cette mort; il me semble que tout le monde pleura, et que je pleurai comme les autres.
Peu de jours après, mon oncle vint m'arracher des bras de sa petite fille Julie que j'aimois tant, et m'enleva comme il avoit déjà fait, sans se soucier pour cette fois de mes cris. Il me reporta dans une allée sombre, me rendit à la vieille à laquelle il m'avoit déjà confié, et disparut. La malheureuse me fouetta pour avoir eu l'audace de me laisser reconnoître, me recouvrit de lambeaux, me remena sur le Pont Neuf, et m'obligea d'y faire le même métier que ci-devant. Il me fallut un apprentissage cruel pour m'y raccoutumer. J'oubliai pourtant bientôt, comme j'avois déjà fait, mon état brillant, et il me sembla de nouveau que j'étois né dans celui-là. Les chûtes, par la suite, m'ont été plus pénibles. Cependant cette vie me déplaisoit fort: je ne voyois qu'avec répugnance l'indigne taudis de ma marâtre; un seul objet quelquefois l'égayoit à mes yeux; c'étoit une très jolie demoiselle, élégante, d'un assez haut style, qui étoit, je crois, sa fille, et qui venoit de temps en temps nous voir, bien fardée, bien musquée. Avec ses

-- 8 --
diamans et sa parure, elle étoit d'un éclat éblouissant dans ce hideux asyle. J'étois le seul objet qu'elle y voyoit sans dégoût. Elle s'abaissoit quelquefois jusqu'à me faire quelques caresses, qu'elle accompagnoit toujours de quelque petit présent, et elle me paroissoit un ange. J'ignore quel étoit son état. Ceux qui savent expliquer les énigmes du mercure pourront peut-être le deviner. Je grandissois et je commençois à devenir commissionnaire du quartier; car le métier de décroteur me paroissoit au-dessous de moi. J'étois obligé d'apporter tous les jours mon gain à ma prétendue mere, qui me battoit souvent parcequ'elle le trouvoit trop modique. Un soir que j'étois couché je l'entendis causer avec son mari. Notez qu'ils avoient coutume de passer les nuits à boire ou à se battre; je ne prêtois pas ordinairement l'oreille à leur conversation; mais ce jour-là, comme ils parloient plus bas qu'à l'ordinaire, ils m'inspirerent la curiosité d'entendre ce qu'ils disoient; je ne perdis pas un mot.
"Il est sûr qu'il ne tardera pas à nous échapper, disoit l'homme. Si nous étions en Italie, nous pourrions tirer un grand parti de ce petit vaurien; car il a des

-- 9 --
dispositions pour chanter. - Et qu'en ferions-nous? Dit sa femme. - Et parbleu, reprit le mari, n'as-tu pas vu les castrats de la chapelle du roi? Ils sont gros et gras comme des chanoines; mais c'est bien autre chose en Italie. Si je n'étois pas estropié réellement comme je le suis à présent; (car il faut remarquer qu'il avoit joué long-temps l'estropié pour attirer la compassion; mais que, depuis quelque temps, de jeunes fous l'avoient mis tout de bon dans cet état) j'entreprendrois de le mener à Rome: l'opération ne coûte pas bien cher, et nous aurions un enfant qui chanteroit comme on ne chante point." J'avois entendu parler de cette opération, et quoique je ne susse pas encore tout le tort qu'elle fait à un homme, je craignois fort de la souffrir, sur-tout quand j'entendois mon prétendu pere, qui, par profession, la faisoit aux chats, dire qu'il seroit bien capable de me la faire lui-même." Mais, dit ma mere, il n'y a pas moyen d'aller en Italie, et il nous échappera au premier jour. Le petit drôle commence à sentir qu'il gagne tout ce qu'il veut, et de fait, il m'apporte tous les jours un sol de plus, pour chaque coup de bâton que

-- 10 --
je lui donne. Il me vient une idée, ce seroit de l'estropier; mais quel membre lui casserons-nous? " Mon pere proposa la jambe, ma mere, le bras. L'un disoit qu'avec les jambes je pourrois m'enfuir, l'autre qu'avec mes bras je pourrois les battre. Je craignois qu'ils ne proposassent de me rompre un membre de chaque sorte. Ils déduisirent leurs raisons avec une chaleur et une brutalité qui dégénérerent en une violente batterie; et tandis qu'ils disputoient sur le membre qu'ils devoient me casser, ils en vinrent à se casser mutuellement la tête. Je profitai du moment de leur querelle pour m'esquiver sans être apperçu; la peur me fit courir de maniere à m'assurer que j'avois encore des jambes, et je crois que si quelqu'un m'avoit voulu saisir pour me reconduire à la maison, je lui aurois fait sentir que j'avois aussi des bras.
Je courus pendant toute la nuit sans savoir où j'allois; je me trouvai au point du jour à Saint-Germain-En-Laye, où je n'eus pour déjeûner que les couleurs de l'aurore et le ramage des oiseaux. Ce qui inspire un poëte ne nourrit pas un voyageur; je fus obligé de recourir à la bienfaisance des passants, et grace à leurs générosités, j'arrivai bientôt à Rouen,

-- 11 --
où j'entrai au service d'un charlatan, qui venoit d'établir sur le port un théâtre de planches, pour y vendre son baume et représenter des farces. On me fit jouer des rôles à ma portée, et l'on trouva que j'avois des dispositions: j'étois fêté, mais je le payois bien cher. Le bourreau faisoit sur moi les épreuves de ses remedes; il me fit souvent des coupures, pour les fermer avec son orviétan; il me plongea quelquefois le bras ou la jambe dans l'eau bouillante, pour me guérir à son aise de la brûlure. Un jour il me fit avaler sur son théâtre un poison détestable: mon corps s'enfla, je manquai de périr. Il me donna du contrepoison de sa façon, qui me sauva la vie, mais en me faisant souffrir plus que le poison même. On doit sentir qu'un pareil genre de vie m'avoit mis dans le cas d'avoir peu d'embonpoint. Je ne pus rester plus long-temps dans une pareille maison: je la quittai, maigre et nu, et sûrement je n'en emportai rien. Papillon léger, je voltigeai dans différents états sur la terre et sur la mer: dans le premier grade après les matelots sur les flottes, dans le premier après les simples soldats dans les armées; mousse ou gougeat, n'importe, j'étois au premier échelon de la fortune et de la gloire. Rebuté

-- 12 --
de Neptune et de Mars, j'entrai à Strasbourg dans une pension d'écoliers. Ancien militaire et marin; mais n'ayant pas dix ans, j'étois le jouet de ces messieurs. Il leur étoit défendu de faire des niches à personne qu'à moi: c'étoit bien le moins qu'on leur abandonnât, pour leur divertissement, un petit malheureux: c'est ainsi qu'on osoit me nommer. J'étois donc l'objet de toutes leurs insolences impunies; on me battoit pour tous les enfants riches qu'on ménageoit et qu'on ne vouloit pas corriger en personne. S'ils avoient fait quelque sottise, on disoit: "c'est Grégoire qui a fait cela ou qui en est la cause "; et l'on m'infligeoit une cruelle correction sans plus d'examen. J'étois un peu particulièrement aimé d'un certain D'Orneville, enfant gâté, que sa mere retira de la pension; elle me prit chez elle avec lui. Il étoit cruel, et me faisoit beaucoup souffrir, quoiqu'il m'aimât à sa mode.Quand il avoit fait des siennes, on me fouettoit devant lui pour le punir, parcequ'il paroissoit y être sensible. Le bourreau, exprès pour qu'on me fouettât plus souvent, faisoit une infinité de méchancetés, et feignoit d'être extraordinairement touché de mon supplice. Il hurloit plus fort que moi pendant

-- 13 --
mon exécution; on le croyoit bien pénétré, et l'on me trouvoit bien heureux d'être aimé à ce point d'un petit seigneur. La soeur de ce mauvais sujet, grande demoiselle, tout-à-fait jolie, me plaignoit et me goûtoit assez. Elle avoit pour moi une sorte de considération, et me regardoit comme au-dessus de mon âge et de mon état. Elle disoit quelquefois: "cet enfant deviendra un homme et se distinguera." Quand il n'y avoit personne, je mangeois avec elle et son frere. Cela me donnoit une certaine dignité dans cette maison, et je commençois à devenir quelque chose; mais les épines l'emportoient sur les roses, et je quittai cet honorable et pénible asyle. Je courus de nouveau les aventures, toujours réduit à la plus modique subsistance. Un jour, exténué de lassitude et de faim, je passois dans un village proche du château d'un seigneur qui venoit à toute bride. La nécessité, par qui tout est permis, me força de monter à sa portiere pour lui demander des secours, en rougissant de cette humiliation. Je tombai à la renverse. Le carosse me passa sur une jambe, qui, heureusement, ne fut que froissée. Le seigneur, qui étoit un grand

-- 14 --
homme sec, s'apperçut de mon accident; il entra dans une furieuse colere contre son cocher: "coquin! Dit-il, je te ferai pendre! S'il meurt, je le ferai enterrer à tes dépens." Il vouloit descendre pour lui passer son épée au travers du corps. Pendant sa boutade j'étois couché par terre. Je souffrois; mais je disois en moi-même: "sans doute il me traitera bien, puisqu'il paroît si outré de mon malheur." Cependant il sembloit disposé à partir sans songer à moi. Le curé, qui se trouva là, prit la liberté d'approcher de sa voiture, pour lui demander ce qu'il vouloit ordonner à l'égard de ce petit malheureux. "Moi! Dit l'homme sec et dur, que voulez-vous que je fasse d'un estropié? Il ne peut pas marcher. - C'est pour cela, monsieur, répondit le curé, que vous êtes obligé en conscience de le faire guérir, et de le dédommager ensuite par quelque générosité. - Comment, dit-il? Qui m'a donné ce petit vagabond? Que vient-il faire ici? Pourquoi cherche-t-il son malheur? Cela ne devroit-il pas être chez son pere? Mais c'est un frippon qui vouloit peut-être me voler. Tu es bien heureux, petit coquin, d'avoir la jambe cassée; sans

-- 15 --
cela je te ferois enfermer à Bicêtre. - Mais cependant, monsieur, reprit le curé, on ne peut pas le laisser mourir sans secours. Il faut avoir pitié de son semblable. - Son semblable est bon là, repartit le seigneur "; puis, après avoir rêvé, il dit d'un air touché; "il y a un hôpital à deux lieues d'ici, qu'il y aille, je consens qu'il s'autorise de mon nom. - Mais il ne peut pas marcher, lui représenta le pasteur. - Oh! Qu'il se traîne, repartit vivement le riche impitoyable, en ordonnant de fouetter". Il y avoit là un chirurgien allemand qui pansa ma plaie. Il vouloit me questionner, mais il avoit peine à s'exprimer en françois; je lui répondis en latin, j'en avois un peu appris dans ma pension de Strasbourg; il me parla dans cette langue, et parut surpris de l'usage que j'en faisois. Le curé s'en intéressa davantage à moi, et me fit transporter chez lui. Je répondis à toutes ses questions d'une maniere qui lui plut. L'honnêteté se peignoit sur son visage, et ses cheveux blancs sembloient lui donner plus de dignité. Il trouva que je m'exprimois d'un ton bien au-dessus de mon état. Je lui racontai quelques-unes de mes aventures qui l'amuserent. Je ne lui parlai point de la

-- 16 --
belle dame chez qui j'avois vécu dans ma plus tendre enfance, parceque je ne pensois plus à cela. On verra par la suite les circonstances qui m'ont rappellé ce trait. Le curé me fit guérir chez lui, ce qui lui donna le temps de me connoître. Il me prit en affection, et quand je fus rétabli, il ne fut plus question de me laisser partir. Ce prêtre bienfaisant devint mon pere; il cultiva mon éducation, me perfectionna dans le latin, m'apprit le plain-chant, et il étoit charmé de la maniere brillante dont ses leçons fructifioient. Le Baron DeNoirville (c'est le nom de cet odieux seigneur) piqué de voir cet homme ecclésiastique plus généreux que lui, ne tarda pas à répandre que j'étois un fruit de débauche que le pasteur avoit eu d'une prétendue niece, et qu'il avoit fait élever aux enfants-trouvés. Ce bruit s'acréditant, malgré les moeurs du curé, le seigneur en prit droit de lui susciter mille tracasseries. Le bon prêtre manqua de perdre son bénéfice. Il s'en attacha davantage à moi; je lui étois d'autant plus cher, que je lui coûtois plus; et il faut avouer que, de mon côté, je lui étois bien tendrement attaché.
Il eut un jour querelle avec le mauvais baron, qui lui dit d'un ton de reproche:

-- 17 --
"vous avez eu une niece? - Et vous un neveu, répondit-il, on sait les bruits qui ont couru." Le baron rougit, pâlit et jura qu'il ne lui pardonneroit jamais. Je n'ai compris ce discours que plusieurs années après.
La premiere fois que je pus aller à l'église, j'y vis l'indigne seigneur qui me lança le regard le plus sinistre. Je crus lui trouver de la ressemblance avec quelqu'un que j'avois vu je ne sais où. Je lui rendis la moue qu'il me fit, et je le haïs autant que j'étois capable de haïr. Mais il y avoit auprès de lui un jeune objet, qui fit sortir de mon coeur toute espece de haine, pour le remplir d'un sentiment plus tendre. C'étoit une jeune demoiselle de six à sept ans; belle comme un ange ou une déesse: de grands yeux noirs, une petite bouche, un teint de lis et de roses, des cheveux d'un chatin clair, une taille svelte, un air de tendresse et d'enjouement, un je ne sais quoi qui n'étoit qu'à elle, tous ces avantages en faisoient déjà une personne adorable. Elle avoit tout ce qu'il falloit pour me plaire. Il sembloit que son image s'ajustoit naturellement dans mon coeur, et cadroit d'elle-même avec tous mes sentiments. Je dévorai des yeux la petite personne, et

-- 18 --
je crus la voir me regarder aussi avec attention. Le baron pouvoit être aussi laid qu'il lui plaisoit, je ne m'appercevois plus de son existence. Ce malheureux étoit pourtant le pere de cette jolie enfant: quand j'appris cela, j'eus peine à croire que sa mere eût été parfaitement honnête femme. Dès-lors je me sentis invinciblement attaché à ce village; il m'avoit déjà paru trop uniforme pour un aventurier dont la vie avoit été jusqu'ici aussi variée que la mienne; j'avois même fait des projets pour en sortir; j'en fis pour y rester, tant qu'il seroit le séjour de cette belle enfant. Je passai tout le temps de l'office à la contempler: nos regards se rencontrerent souvent, et nous rougîmes de concert. La messe finit trop tôt; je crus voir un certain regret dans les yeux de la belle Julie, qui me suivirent à la sourdine. Je me trouvai à portée de lui offrir de l'eau-benite en sortant. Elle la reçut avec une grace qui acheva ma défaite. Je tâchai de me donner du relief à ses yeux par des prouesses que je croyois héroïques. Au sortir de l'eglise je sautai d'une butte très haute, quoique ma jambe fût encore douloureuse, pour lui faire voir ma légéreté; et, dans l'espoir de lui faire admirer mon courage, j'attaquai pour un très léger

-- 19 --
sujet, un petit garçon que je rossai complettement. La petite personne ne perdit rien de mes hauts faits; elle me parut y applaudir, et je me crus un césar. Pour joindre la générosité à tant de belles choses, je donnai au vaincu vingt-quatre sols de dédommagement; c'étoit tout mon trésor. Le petit drôle me dit que j'avois un coeur de roi, et nous fûmes amis. Je retournai chez mon curé, plein de ma Julie. Je devins rêveur, et je reconnus dans moi, d'après tous les romans que j'avois déjà lus, les symptômes de ce qu'on nomme l'amour. Cette découverte me donna à mes yeux une certaine dignité; je me crus un homme, parceque j'étois attaqué d'une folie commune aux hommes. Dès-lors je fis tous mes efforts pour m'insinuer dans le château de ma divinité, malgré ma répugnance pour son pere. Je fis d'abord l'amour à l'espagnole; je chantois sous le balcon de ma maîtresse, et j'avois le plaisir de voir qu'elle se mettoit à la fenêtre toutes les fois qu'elle m'entendoit. Je répétois sur-tout chaque soir une romance nouvelle assez touchante.Mademoiselle Julie en retint quelques couplets qu'elle chanta à son pere: il aimoit les vieilles chansons: celle-ci lui plut, parcequ'elle étoit en

-- 20 --
style ancien, quoique faite par un moderne. Il lui fit chanter souvent les couplets qu'elle savoit, regrettant qu'elle n'en eût pas appris plus long. La petite personne, qui savoit déjà tout, feignit d'ignorer le reste, avouant que c'étoit à moi qu'elle avoit entendu chanter la romance, afin d'engager le bourru à me faire venir pour la lui apprendre. La ruse lui réussit; il me fit ordonner de venir enseigner cette chanson à sa fille; il n'avoit point d'ordre à me donner; mais je n'y regardai pas de si près, j'y volai. Je chantai, je m'accompagnai sur le clavecin; car, avec des dispositions, j'avois encore acquis ce talent à Strasbourg, auprès de Mademoiselle D'Orneville. Julie me pria de lui donner des leçons de cet instrument. Le pere y consentit, cela lui épargnoit les frais d'un maître. L'enfant profitoit sous ma direction: le hibou ne me donna jamais rien, me croyant trop payé sans doute par l'honneur de paroître dans son appartement: je l'étois plus qu'il ne pensoit. Je partageois régulièrement avec ma petite maîtresse son déjeûner et son goûter, et j'obtenois mille petites faveurs, dont le détail pourroit sembler puérile, à moins qu'on ne fût aussi sensible que moi.


-- 21 --
Je voyois dans cette maison, avec un plaisir singulier, un tableau qui représentoit une dame, dont la figure étoit gracieuse et respectable. On m'assuroit que c'étoit le portrait de la soeur du Baron De Noirville, qui étoit morte à la fleur de son âge, sans laisser d'enfans; elle n'avoit eu que deux jumeaux, et tous deux étoient morts presqu'au berceau. J'avois autant de peine à croire que ce hideux homme fût le frere de cette aimable dame, que le pere de ma belle Julie. C'est ainsi que je passai trois ans dans les plaisirs de l'amour naissant, dans l'age de l'illusion; lisant des romans, servant la messe, enseignant le latin, donnant des leçons de clavecin et de tant d'autres choses à mon adorable écoliere. J'entrois dans l'adolescence, et mes desirs, long-temps confus, se dévelopoient de jour en jour. La petite Julie, quoique plus jeune que moi de deux ou trois ans, paroissoit les partager.Nous nous faisions toutes les caresses qui peuvent être innocentes, et je commençois à desirer au-delà. Ma maîtresse ne me laissoit appercevoir aucune inégalité entre nos conditions; elle ne paroissoit pas même en soupçonner aucune; mais je la sentois bien, moi. Mon curé vouloit que je m'engageasse

-- 22 --
dans la prêtrise, ce qui cadroit mal avec mon amour; il me persécutoit pour cela, et l'état ecclésiastique me devenoit insupportable.
Je perdois ma gaîté, qui m'avoit soutenu dans mes plus cruelles épreuves; la sombre mélancolie de l'amour venoit obscurcir l'aurore de mes beaux jours. Je gémissois de nêtre auprès de Julie qu'un chétif abbé de campagne. Quel rôle en comparaison de celui que j'aurois voulu jouer! Il est vrai que j'étois aimé; sans cela aurois-je voulu rester dans ce triste village? J'avois déjà cinq pieds un pouce; n'en étoit-ce pas assez pour entrer dans la carriere des héros? N'aurois-je pas mieux aimé m'exposer à recevoir des coups de fusil dans une bataille, que des bénédictions dans un choeur.
Cependant j'avois une autre maîtresse: la grosse servante du curé voulut me donner la premiere leçon d'amour. Mon innocence lui plut, comme une fleur qu'on aime à cueillir.Ma grande jeunesse peut m'excuser jusqu'à un certain point: je me reprochois d'offenser le ciel et Julie. La malheureuse Catau jouissoit de mon trouble et rioit de mes remords.
Enfin, grace à la liberté qu'on nous laissoit d'être ensemble Julie et moi, nous

-- 23 --
eûmes des conversations particulieres et même attendrissantes; ce n'étoit plus une amitié enfantine; c'étoit de l'amour, et cet amour étoit avoué réciproquement. Nous ne l'eûmes pas plutôt reconnu, que nous sentîmes le besoin de le cacher, et nous y réussîmes quelque temps, parceque nous étions si jeunes, qu'il étoit impossible qu'on se doutât de rien; mais les yeux de la jalousie s'ouvrirent. Catau s'insinua chez le Baron De Noirville; bientôt (qu'est-ce qui peut échapper aux yeux d'une rivale? ) Elle découvrit tout le mystere. D'abord elle se contenta de me défendre d'aller dans cette maison, en m'ordonnant de songer à l'épouser au plutôt, comme je le devois, disoit-elle. Je lui déclarai mes doutes sur ses droits; elle se fâcha, et courut dire à ma petite maîtresse que j'étois un malheureux qui l'avoit séduite, et lui avoit ravi son honneur. La pauvre Julie fut aussi dépitée que si elle avoit eu vingt ans, parcequ'elle aimoit autant qu'on peut le faire à cet âge. Jugez après cela comment je fus reçu quand je me présentai devant elle. Nous avions eu de petites querelles ensemble; j'avois essuyé de petites bouderies, mais ce n'étoit qu'une pluie légere en comparaison de cet orage. Le ressentiment le

-- 24 --
plus haut, le mépris le plus marqué, se peignirent sur son visage; il me fallut une heure de prieres, de pleurs, de génuflexions, pour obtenir qu'elle me déclarât le crime qu'elle avoit à me reprocher; dès que je le sus, j'avouai tout, avec une ingénuité qui me valut ma grace. Que le moment de notre reconciliation fut doux! Jamais, je crois, elle ne m'avoit tant aimé. Elle s'efforçoit, par un redoublement de caresses, de me faire oublier les querelles presqu'injustes qu'elle m'avoit faites. Nous étions absorbés dans un torrent de délices. J'étois aux pieds de Julie, et je baisois une de ses mains avec transport; tout-à-coup je sens fondre sur moi un orage de coups; je me retourne, c'étoit le Baron DeNoirville qui me traitoit ainsi. Jamais monstre ne me parut si hideux, et ne le fut, je crois, tant que cet homme déjà si laid, plein de venin et d'un feu sombre, l'étoit dans ce moment. La malheureuse Catau étoit allée se jetter à ses pieds, l'implorant comme seigneur du village, afin qu'il me forçât de l'épouser, et de renoncer à sa fille. Qu'on juge de la fureur du fier et cruel baron; il vola dans l'appartement de Julie; heureusement il étoit sans armes. Je n'étois accablé que de ses poings et de ses pieds.

-- 25 --
Il frappoit, il appelloit; je procurai à sa fille, en le retenant, le temps de s'enfuir dans son appartement et de s'y enfermer. Alors je m'esquivai; je me sauvai chez le curé; j'y trouvai le même vacarme. Catau avoit sonné le tocsin; elle avoit révélé sa prétendue séduction; le pasteur étoit furieux; je tombai de Carybde en Scylla.
Le baron vint lui-même chez le curé faire des plaintes violentes sur mon compte: "c'est un malheureux, disoit-il, qu'il faut chasser du pays." Le pasteur en convint, et me donna mon congé. C'est la seule fois que je l'ai vu de l'avis du seigneur. Catau se repentoit de l'orage qu'elle avoit excité: elle vouloit me faire perdre ma maîtresse; mais non me perdre elle-même. On ne songeoit point à me la faire épouser. Je me trouvai replongé dans mon néant, chassé dans l'univers, n'y ayant pas un asyle. Je pardonnai dans mon coeur au curé, je maudis le baron, je rebutai les excuses de Catau. Avant de partir je voulois prendre congé de ma maîtresse, et cueillir un innocent baiser, pour dernier gage d'un amour réciproque. Il me fut aisé de pénétrer au château où tout le monde m'aimoit. J'y vis ma Julie; la crainte d'être découverts, fit que nous

-- 27 --
nous enfermâmes; nous pleurâmes ensemble, nous nous fîmes nos adieux: quels adieux! Quels serments! ... J'eus la force de la quitter, et je partis en silence.
Chassé du paradis terrestre, pour avoir goûté du fruit de l'arbre qu'on appelle la science du bien et du mal, je partis avec deux vieilles chemises dans mes poches, et douze francs dans mon gousset, que le curé compatissant m'avoit donnés, quoiqu'irrité. J'avois la larme à l'oeil; car comment quitter autrement cet honnête homme et le séjour de ma maîtresse? Tout le canton étoit assemblé à la porte: mon air larmoyant me fit bafouer.
Je me vis railler d'une façon très sanglante par les beaux esprits du village. L'un disoit: "voyez m. L'abbé qui se fait chasser de chez un bon curé, pour avoir cajolé sa servante. - Et il n'est pas content de cela, disoit l'autre, il lui faut encore la fille du seigneur pour l'amuser. - Et parle, mon

-- 28 --
ami, disoit un troisieme, peut-être est-il bien de condition à cela. Qu'est-ce qui peut le nier, puisqu'on ne connoît ni son pere ni sa mere? Place à monsieur, c'est un enfant du grand chemin, respectez le sur ses terres". Dans la circonstance où j'étois, qu'on juge si ces propos devoient augmenter ma belle humeur. J'avançois toujours en frémissant, et en croisant mes bras pour retenir mes coups. J'étois déjà hors du village, quand j'apperçus parmi les clabaudeurs un malheureux dénonciateur, qui, par ses rapports malfaisants, avoit contribué à ma disgrace. Je fonds sur lui comme un éclair, je le terrasse, je le foule aux pieds. Tout le village tombe sur moi, je donne cent coups, j'en reçois mille: on me traîne par les cheveux, on me déchire mes habits; cent chiens aboyent contre nous; plusieurs mâtins se mêlent aux combattants; force seaux d'eau pleuvent sur nous: tout-à-coup nous entendons claquer de grands fouets qui nous tombent sur les épaules: c'étoit une libéralité des gens du seigneur, qui passoient en courant la poste. Ils séparent les athletes qui s'échappent: j'en retiens un par les cheveux; le malheureux me demande pardon à genoux. Alors un carrosse passe: ma maîtresse

-- 29 --
étoit dedans avec son pere; elle me lance un regard qui annonce son admiration de mon air vainqueur, sa compassion de mon triste état, et son regret de me perdre. Le baron me crie: "gueux je te ferai pendre "; et s'envole. Je m'élance après le carrosse qui suit la route de Paris. "Que va faire de sa fille ce malheureux, disois-je en moi-même? " Je cours tant que je puis; enfin je tombe de lassitude. Me voila seul au milieu d'un grand chemin, il est tard, le soleil est couché, je suis tout trempé de sueur, d'eau froide et même de sang; les yeux pochés, les membres moulus, le corps harassé: mes habits sont en lambeaux, et, pour comble de malheur, je n'ai pas un sol dans ma poche; j'ai perdu mes douze livres dans le mouvement de la bataille.
Je commençois à me réfroidir et à grelotter; à la faveur du clair de lune, je vois venir un homme maigre qui avoit un violon pendu à sa boutonniere, et une femme digne de lui, qui portoit des papiers devant elle dans une poche. L'homme avoit la voix cassée, la femme l'avoit enrouée. Ils paroissoient me craindre et m'éviter; je m'acoste d'eux et les rassure.Nous cheminons ensemble: nous

-- 30 --
entrevoyons, quelque temps après, une figure de grand grenadier qui vient nous regarder fièrement sous le nés. Mes compagnons tremblent, je fais bonne contenance. Le soldat s'écarte et marche à quelque distance de nous." Chantez un peu, me dit la femme, afin qu'il ne croie pas que nous avons peur de lui. Mon mari ne le peut, car il a la voix éteinte, et moi je n'ose." Je n'avois gueres envie de chanter; mais j'étois sans argent, le besoin rend souple; je renforce ma voix, et je chante aussi fort qu'auroit pu faire le grenadier lui-même: le mari m'embrasse avec transport." Vraiment, mon cher ami, dit-il, vous avez une belle voix: savez-vous jouer du violon? " Je lui réponds que j'en joue un peu; il me détache son instrument décrépit, et je racle. La femme me saute au cou." Vraiment, me dit-elle, vous jouez aussi bien que mon mari, vous chantez de même, continuez." Je chante et je racle." Mais, reprend l'homme, j'ai une vaste encyclopédie de chansons, et je ne me rappelle pas d'avoir jamais entendu celle que vous chantez: elle est pourtant admirable.Savez-vous qui l'a faite? - C'est moi, lui dis-je." Alors, tous deux ravis en extase m'embrassent

-- 31 --
de concert, et m'empestent de leur haleine infectée d'eau-de-vie. "Vous êtes un phénix, s'écrierent-ils. Quoi, chanter les chansons, les jouer et les composer! Oh! Vous êtes notre homme! " Nous poursuivons notre chemin, moi au milieu d'eux, chantant, jouant du violon, me traînant comme je peux.
Nous arrivâmes ainsi à une auberge." Il faut que vous soupiez avec nous, me dit l'affectueux couple. - Je ne le puis, leur répondis-je, car je n'ai pas le sol. - Nous en avons pour vous, reprirent-ils." Je ne me fis pas tirer l'oreille. Nous soupons: ils m'accablent de caresses, et me regardent avec étonnement. "Mais qui êtes-vous, me dirent-ils enfin?Comment un jeune homme qui a un si grand talent, se trouve-t-il réduit à une si triste situation? " Je leur raconte une partie de mon histoire." Sauveur, s'écrioit la femme compatissante avec sa voix enrouée! - Ventrebleu! Où étois-je, disoit l'homme courageux avec sa voix cassée? " Enfin, je crus devoir leur montrer aussi de la curiosité sur leur compte: "et qui êtes-vous à votre tour, leur dis-je? " Le mari répond d'un air enthousiaste et

-- 32 --
comme croyant m'apprendre quelquechose d'extraordinaire." Je suis le fameux Sans-Chair." Je vis à ses joues creuses qu'il méritoit bien son nom, mais je n'avois jamais entendu parler du fameux Sans-Chair. Je leur demandai ce qu'ils faisoient." Nous sommes marchands, pour vous servir, me répondirent-ils. - Et de quelle marchandise, repris-je? - De chansons, me répliquerent-ils." Je leur demandai encore s'ils les débitoient eux-mêmes. Ils me répondirent que oui, et je jugeai de leur débit, en considérant leur mine décharnée et leur voix délabrée." Nous gagnons quelquechose, reprit la femme, et si mon mari pouvoit me seconder, je voudrois, avant quinze jours, chanter en carosse dans les rues deParis. Nous avons une provision de chansons excellentes, que nous a fait mon cousin Grêlé, qui a été, s'il vous plait, pendant deux ans, maître domestique chez un prêtre ecclésiastique, qui savoit le latin comme son bréviaire: mais mon mari a perdu la voix, pour avoir chanté pendant deux ans sur le port de Marseille, où tous les galériens, s'il vous plait, achetoient de nos chansons à deux liards la feuille, qu'ils payoient comme

-- 33 --
des princes. Cela fait que nous aurions besoin d'un compagnon qui pût nous aider, et qui seroit traité ni plus ni moins bien que nous, et qui mangeroit à notre table, toutes les fois que nous mangerions à table; et je crois, dieu me pardonne, que nous ne pouvons pas faire un choix meilleur que votre personne; car vous me paroissez un garçon bien élevé, et qui a étudié dans un college, et qui est bien savant et bien digne d'exercer notre profession, et de s'y faire honneur. - Allons, mon ami, me dit l'homme, vous êtes des nôtres, et d'amis à amis il n'y a que la main. Quoi, vous paroissez rêver! Est-ce que notre proposition ne vous plaît pas? Et que diable voulez-vous faire dans Paris avec les morceaux de votre habit noir, et vos douze francs que vous avez perdus? Quand vous auriez autant de science dans votre tête, qu'il y en a dans toutes nos chansons, si vous avez l'air misérable, vous ne trouverez pas un écu de votre carcasse: on vous prendra pour un coquin, et vous serez obligé de le devenir." Ces réflexions trop vraies me déciderent, malgré ma répugnance pour cet état." Allons, c'est fait, reprit M Sans-Chair;

-- 34 --
nous en boirons une bouteille de plus; ma femme vous raccommodera elle-même votre habit; morbleu, et du fil et du vin! " Je me laissai subjuguer. La femme rapetassa le mieux qu'elle put mon habit noir, avec du fil blanc. Le lendemain matin elle me noua elle-même mes cheveux courts, avec une de ses jarretieres, laissant pour cela traîner un de ses bas.Je retroussai mon chapeau d'abbé avec des épingles; je le mis sur l'oreille, et me voilà dans Paris, chantant des chansons pour gagner ma vie. (Quel rôle pour un amant de Julie! ) J'en composai bientôt moi-même une qui eut beaucoup de succès, et nous vallut assez d'argent. Nous revenions le soir à la maison, le gosier fort sec; mais nous avions de quoi l'arroser. Je ne tardai pas à m'acheter un habit à la fripperie. Je rougissois beaucoup de mon état; je le quittai bientôt. Un jour, tandis que j'étois en fonction, j'apperçus de loin le pere de Julie; je ne pus soutenir ce rôle devant lui; je plantai là mes camarades au milieu d'un couplet, et je m'enfuis à toutes jambes.
Transfuge des troubadours, je me réfugiai dans une auberge. J'avois quelqu'argent, et ce fut la premiere fois de

-- 35 --
ma vie que j'eus de quoi payer dans une auberge. J'y trouvai des abbés sur le pavé , qui cherchoient boutique, c'est-à-dire qui, étant dévoués au service des maîtres de pension, attendoient qu'il y eût pour eux quelque place vacante. Je fis comme eux, j'allai porter un écu au clerc de ces respectables maîtres, et au bout de quelques jours, j'obtins une place de garçon précepteur, à vingt écus de gages par an, chez M Pesant, maître de pension. C'étoit, depuis quelques années, un échelon de monté pour moi, puisque j'avois été ci-devant domestique à Strasbourg, dans une maison de cette espece. Ce métier m'ennuyoit, parceque j'étois tourmenté par l'amour, et que la grammaire, dont je donnois des leçons, n'étoit pas une distraction suffisante pour m'empêcher de penser à ma chere Julie. Je pestois beaucoup sur-tout, de n'avoir pas le temps de la chercher. Cependant je faisois mon devoir, je plaisois au maître, qui me regardoit comme un grand sujet, à la maîtresse qui me trouvoit assez bien fait, à la servante même, à qui je semblois doux et apetissant. C'est toujours quelque chose.
Je ne tardai pas à faire une conquête. La mere d'un des enfants de la pension

-- 36 --
femme de rang, assez jeune et assez jolie, vint voir son fils. Le maître lui vanta mes soins pour cet éleve. Elle me regarda avec une distraction affectée, et une attention réelle.Quelques jours après elle envoya chercher son fils pour dîner, et fit dire qu'elle trouvoit bon qu'il fût amené par moi. Je mis un habit tout neuf, un petit manteau, un rabat, le tout fort propre; et me voilà un abbé d'assez bonne mine. Madame me reçut avec un léger sourire et une révérence imperceptible. Elle sembloit ne pas m'honorer d'une grande attention; mais elle me faisoit mille questions qui en marquoient beaucoup. Elle ne parut pas plus mécontente de ma conversation que de ma figure; et elle commençoit à me parler d'un air assez particulier, quand on vint annoncer qu'on avoit servi. Elle prit librement mon bras; et voilà Grégoire à la table de gens de distinction. Mais quoi! Je suis aimé d'une fille dont la condition vaut bien celle du maître de cette maison; et peut-être même la dame du logis me veut-elle aussi plus de bien, qu'elle n'en laisse voir. C'étoit un dîner de famille; nous étions cinq à table: à la premiere place siegeoit le mari brutal, dégoûtant, qui justifioit en quelque sorte l'air peu fidele de sa femme.

-- 37 --
Il m'avoit laissé faire, en entrant, trois ou quatre profondes salutations, sans être tenté de me rendre le moindre coup de tête. Il avoit auprès de lui son digne fils et sa petite fille, qu'on avoit fait venir du couvent pour dîner avec son frere. La conversation se noua, et le caquet des enfants prit l'essor. La petite demoiselle parla intrépidement de son couvent, et sur-tout de sa cousine, qu'elle disoit être plongée toujours dans le plus grand chagrin: "elle soupire, dit-elle, comme une amoureuse . (Je soupirai aussi, et la dame le remarqua); elle refuse toute compagnie; c'est ce qui l'a empêchée de venir dîner avec nous." On parla beaucoup sur le compte de cette cousine, qu'enfin l'on nomma Julie, nom qui m'intéressa. Je hasardai quelques questions. La dame, qui me parloit beaucoup, entra avec moi dans les détails suivants." C'est, me dit-elle, une très jolie fille, que sa naissance, sa fortune et son mérite mettent dans le cas de prétendre aux plus hauts partis; mais admirez la foiblesse de l'esprit humain. Nous vous révélons, sous le sceau du secret, cette turpitude de notre famille. Elle s'est amourachée, dans son village, d'un malheureux, d'un gredin ramassé

-- 38 --
sur le grand chemin, que nous cherchons pour le faire enfermer: nous avons obtenu pour cela une lettre de cachet. Figurez-vous que son pere a surpris ce malheureux à ses genoux, et qu'elle l'y souffroit." Pendant ce récit je rougissois, je palissois. Le mari, qui n'avoit pas daigné jusques là jetter les yeux sur moi, remarqua mon trouble." Seriez-vous par hasard, dit-il, ce gredin que nous voulons faire enfermer? Vous ressemblez assez au portrait qu'on m'en a fait." Je ne pus m'empêcher de rougir et de palir doublement." Va, dit-il à son domestique, cours appeller le Baron De Noirville." À ce nom je n'y puis plus tenir; je me leve pour m'esquiver. "Gueux! S'écrie le mari, en me jettant son assiette au dos, arrête, arrête." On veut me sauter au collet; je terrasse deux domestiques, je renverse le buffet et les cristaux. J'ai le bonheur de sortir victorieux, et je cours à toutes jambes. Heureusement nous étions dans les jours les plus courts; la nuit déjà épaisse favorisa mon évasion. Je pestois en secret contre mon étoile, qui me faisoit perdre une heureuse occasion de revoir ma Julie; car on parloit déjà de retirer l'enfant de la pension, et de m'engager pour son précepteur.

-- 39 --
J'aurois été chez des parens de ma maîtresse. Je l'y aurois vu venir dîner; j'y aurois dîné avec elle. Qui sait? J'aurois pu l'aller voir peut-être dans son couvent. Hélas! Je n'avois pu apprendre même de la bavarde petite fille où étoit ce couvent! Il n'y avoit plus moyen de songer à rester chez M Pesant; mais je voulois avoir mes hardes, ne possédant que cela au monde. Je vole à la pension; je demande mon compte. Le maître, de son air lourd, me prie de lui dire ce qui a pu me choquer chez lui; et Madame Pesant et Suzon, et tout le monde se joint à lui. "Bientôt vous saurez tout, leur dis-je; mais il faut que je parte." En moins d'un demi quart-d'heure mon paquet fut fait, et mon compte fini; grace aux à-comptes qu'on m'avoit avancés, je n'avois plus rien à recevoir. Je souhaitai le bonsoir à M Pesant; je donnai un baiser à sa femme, à sa servante et à quelques marmots: je pris mon paquet sous mon bras; il n'étoit pas bien lourd, et me voilà parti.
Je cours tant que je peux. J'arrive bientôt près de la grêve; il y avoit une grande foule, parcequ'on menoit un malheureux à la roue. Je me trouve engagé malgré

-- 40 --
moi dans la multitude. On m'y vole mon paquet; je ne puis découvrir le voleur: je donne des coups de poing à mes voisins, que je soupçonne: on m'en rend. Je ne veux pas être arrêté dans la circonstance où je suis. Me voilà sans un sou, sans une chemise; et, pour comble de malheur, j'avois enveloppé mon habit neuf dans le paquet.
Ainsi perdu dans le milieu de Paris, en danger d'y être arrêté, je desirois presque ce malheur pour avoir au moins ma subsistance. Je soupirois encore d'amour plus que de douleur; car ce sentiment surnageoit chez moi sur tous les autres. J'arpentois toute la ville où je n'avois pas un nid pour me reposer; la fatigue augmentoit chez moi le besoin de réparer mes forces; au milieu des richesses de la capitale, cruellement tantalisé , je ne pouvois jouir que de l'air: on ne vit pas de cela. Privé des moyens de vivre, il me vint en pensée de mourir; mais je n'ai jamais goûté la philosophie du suicide. Il y avoit un moyen assez simple de trouver la mort, c'étoit de voler; par là je satisfaisois au besoin de manger qui me pressoit, et j'obtenois la mort, dont on n'est pas fort avare à l'égard des petits voleurs; mais il ne me vint pas même dans l'idée de la chercher de cette maniere.

-- 41 --
Je passai deux jours dans cette rigoureuse abstinence, et j'avoue que, le troisieme, je me traînois assez nonchalemment. J'étois dans ce piteux état, quand je rencontrai une bagarre qui m'arrêta sans m'impatienter, car je n'étois pas pressé de courir. Je m'assis sur une borne, devant un carosse que le même obstacle retenoit. Il y avoit, dedans, une jeune demoiselle assez jolie, et une dame assez fraîche qui paroissoit sa mere. Je ne les considérois point; j'avois bien autre chose en tête. Cependant mes yeux distraits étoient fixés sur elles, parcequ'elles se trouvoient là. Elles furent long-temps elles-mêmes sans laisser tomber leur vue sur moi. Tout-à-coup la mere m'apperçut, elle parut frappée." Ah!Le voilà, dit-elle avec transport! " Sa fille tressaille comme elle et s'écrie: "c'est lui-même." Elles s'efforcent toutes d'eux d'ouvrir la portiere pour s'élancer sur moi. Dans ce moment la bagarre cesse, le carosse les emporte. Elles s'écrient: arrête; elles me tendent les bras, et moi je reste immobile. Le cocher arrête, on leur ouvre, elles s'élancent sur moi. Elles me serrent dans leurs bras, me mouillent de leurs larmes: et les exclamations de tendresse, et les reproches et les questions de leurs voix suffoquées

-- 42 --
se confondent ensemble. J'étois muet entre leurs bras et je sentois à peine ma faim, tant j'étois surpris! Enfin, je compris, à travers le désordre de leurs expressions, que la mere me prenoit pour son fils, et la fille pour son frere; qu'elles étoient charmées de me voir, et surprises de me trouver dans cet état; qu'elles me reprochoient de les avoir quittées, et qu'elles étoient glacées de ma froideur, dont elles s'apperçurent enfin. Je ne répondois rien: je me laissai conduire dans leur voiture, où les questions, les caresses et les reproches continuerent. Nous arrivâmes bientôt à un hôtel superbe où nous entrâmes à grand bruit; tous les domestiques, en m'appercevant, s'écrierent: ah le voilà! Je les entendois se dire: "comme il est fait! D'où vient-il? " Nous descendîmes de voîture à la vue de toute la maison, qui s'étoit précipitée à la portiere. J'apperçus à un balcon un homme en robe de chambre, que je pris pour le maître, et qui l'étoit en effet. Il parut frappé d'étonnement à mon aspect: et le voilà, le voilà, lui crierent la mere et la fille. Il resta immobile, et sa pipe lui tomba de la bouche. Je fus pour ainsi dire porté au haut de l'escalier, où cet homme grave s'avança au-devant de

-- 43 --
nous. Les deux femmes me présenterent à lui avec des transports de joie. Pour lui, je voyois combattre sur son visage mille passions différentes. Il paroissoit vouloir montrer du courroux, et lutter contre les assauts qu'une grande tendresse lui faisoit éprouver. Enfin, il me dit avec l'accent le plus renforcé qu'il put mettre dans sa voix: "vous voilà donc, monsieur; ce sont là de vos tours! Voyez le malheureux, dans quel équipage il se présente. Est-ce là le fruit des leçons que je t'ai données? Qu'as-tu fait depuis que tu as quitté la maison paternelle? Tu auras deshonoré ta famille! " Les deux dames faisoient tous leurs efforts pour l'adoucir en ma faveur; l'assurant que j'étois très repentant, que je leur avois témoigné le regret le plus sincere de mes fautes, et la plus ferme résolution de les réparer dorénavant. "Jette toi aux genoux de ton pere, me disoit la dame, demande lui pardon "; et les reproches continuoient d'une part, et mon apologie de l'autre. Je ne trouvois pas le moment de placer une parole. Enfin l'on s'aperçut que je voulois parler: ma prétendue mere fit tous ses efforts pour engager son mari à m'écouter." Laissez le donc parler, s'écrioit-elle, écoutez ses excuses." J'obtins avec peine du

-- 44 --
silence." Monsieur, dis-je au pere, je vois à la maniere dont je suis reçu par vous, ces dames et toute votre famille, qu'une ressemblance extraordinaire doit vous abuser. Je puis vous protester que je ne mérite ni vos reproches ni les marques de tendresse de ces dames; car malheureusement pour moi, je ne suis point votre fils. - Ah! S'écrie le mari dans la plus violente colere, ah scélérat, tu oses renier ton pere! Tu mourras de ma main." À ces mots il saute sur deux pistolets. Vingt personnes se jettent sur lui pour les lui arracher, vingt autres sur moi pour m'éloigner de sa vue. Dans ce moment critique entre une demoiselle belle comme le jour. Je me dérobe comme un éclair des mains qui me retiennent; je me précipite à ses genoux; c'étoit ma Julie. Elle recula, et parut pétrifiée de surprise. Pour moi je la serrois dans mes bras, je baisois ses mains, son visage; laissant mon prétendu pere faire tout ce qu'il vouloit de ses pistolets. Cependant j'entendois le fougueux vieillard crier d'une voix éteinte de fureur: "quoi, le scélérat méprise à ce point ma colere! Et l'on m'empêche de lui brûler mille fois la cervelle! " On m'arracha des pieds de ma Julie,

-- 45 --
et l'on me porta dans un appartement fort propre, qui étoit celui du fils de la maison, pour lequel on me prenoit. J'y fus d'abord laissé seul et enfermé. Je ne tardai pas à remarquer un grand portrait qui me ressembloit en effet parfaitement; si ce n'est qu'il étoit un peu plus jeune que moi, parcequ'il étoit fait sans doute depuis quelques années. Je n'eus pas de peine à en deviner l'original, et je ne pus m'empêcher de trouver excusable l'erreur de ceux qui croyoient le voir dans moi. Je ne comprenois rien à une ressemblance si extraordinaire. J'avois bien entendu parler de quelque chose de semblable entre des jumeaux; mais je ne me connoissois pas de frere jumeau. Au bout d'un instant, remis un peu du trouble que m'avoient occasionné coup sur coup tant de scenes bizarres, je commençois à sentir renaître les aiguillons de la faim: je vois entrer dans ma chambre les deux femmes qui veulent à toutes forces être ma mere et ma soeur, toutes deux les yeux en pleurs. Je suis assailli des plus tendres plaintes, et des plus vives caresses de leur part." N'est-il pas bien cruel pour moi, disoit la mere, qu'un fils que j'ai élevé avec tant d'idolâtrie, pousse l'ingratitude jusqu'à nier impudemment

-- 46 --
aux yeux de toute la terre que je suis sa mere, et s'expose, pour soutenir cette indignité, à se faire casser la tête par son pere? " La demoiselle disoit en substance à-peu-près la même chose. Que pouvois-je faire dans cette circonstance? L'amour de la vérité m'ordonnoit de persister à nier; mais c'étoit donner un coup de poignard à ma mere; car il faut enfin l'appeller de ce nom, puisqu'elle le veut absolument. D'ailleurs son erreur étoit plausible; et le besoin le plus pressant me commandoit impérieusement. Qu'on se représente un malheureux qui n'a pas mangé depuis trois jours; (car il faut avouer crûment cette douloureuse vérité) et qui se voit tout-à-coup transporté dans les bras d'une grande dame et d'une très jolie demoiselle, qui se trouve fils d'une maison illustre et riche; un homme qui n'est rien, qu'on menace d'assommer s'il ne consent à être quelque chose... qu'on se peigne enfin ma situation, et qu'on se demande ce qu'on auroit fait à ma place. Pour moi je ne fis rien, je ne dis rien, j'avois à peine la force de parler; je cessai de nier." Ah!Madame dis-je enfin d'une voix presqu'éteinte, si vous avez pour moi tant de tendresse, de grace faite moi donner à manger, car j'en ai

-- 47 --
un grand besoin." La dame jugea à mon air mourant, que mon besoin étoit réel." Ô dieu, s'écria-t-elle, mon fils souffrir la faim comme le dernier des misérables! Qu'on apporte à manger". Et ses larmes recommencerent avec plus d'abondance. Elle me regardoit avec une tendresse mêlée de la plus grande amertume. "Cruel enfant, reprit-elle, que tu me punis bien de mon idolâtrie! " On apporta sur le champ de quoi me soulager. Les deux dames me servirent avec un empressement extraordinaire, qui fut au moins égalé par celui avec lequel je mangeai." Ah madame, que je vous ai d'obligation, disois-je, en faisant honneur aux mêts qu'on m'avoit servis! - Madame, reprit ma mere! Ah cruel! Ah mon fils! Ne saurois-tu me nommer ta mere? " En disant cela elle me présentoit un verre de vin, et je ne pus refuser le nom de mere à celle qui me nourrissoit, dans un moment où c'étoit me sauver la vie. Ce nom fut reçu avec des redoublements inexprimables de tendresse. Après avoir donné le nom de mere à la dame, je ne pus refuser poliment à la demoiselle celui de soeur. Je fus embrassé de nouveau; je rendis les embrassements; et me voilà de la famille.


-- 48 --
Pour ne pas être exposé cependant au reproche d'imposture, en cas que par la suite je fusse reconnu pour ce que j'étois: "madame, dis-je à ma mere , vous voyez l'ascendant des circonstances qui me forcent à vous nommer ma mere: vous voyez que tout m'y contraint; que vous-même m'accablez de la violence la plus irrésistible. Si jamais les circonstances changent, et vous font révoquer le nom dont vous m'honorez aujourd'hui, avouez du moins alors qu'il n'y a rien à me reprocher, et que la tendresse, qui vous abuse, ne se change pas en haine et en mépris. - Que signifie ce langage, me dit ma mere? Voulez-vous me déchirer le coeur? - Vous comprendrez peut-être un jour pour mon malheur le sens de cet énigme, lui répondis-je, je vous prie de ne me pas presser là dessus pour le moment, il paroit que votre repos en dépend. Qu'il vous suffise, ma mere, que je vous prie de m'aimer comme un fils. - En peux-tu douter, me dit-elle? Ecarte, je te prie, tout ce qui pourroit m'être funeste dans tes expressions. Je vais tâcher d'adoucir ton pere en ta faveur. Il se calmera, je l'espere, quand il apprendra

-- 49 --
que tu me reconnois, et quand il verra que tu le reconnoîtras lui-même." Dans le moment mon prétendu pere vient à nous." Ah mon ami, lui crie ma nouvelle mere, notre fils nous reconnoît. - Il nous fait bien de la grace, répond le mari. Le malheureux! Tenez, lisez ce qu'on m'écrit sur son compte. - Ô ciel! Dit la mere en lisant, en palissant, quoi mon fils a été fusillé! Comment expliquer ceci? - Voyez dans quel équipage il est, reprit le pere d'un air dédaigneux; et vous comprendrez aisément ce mystere. N'a-t-il pas l'air d'un misérable échappé des plus mauvais pas? C'est un témoin oculaire qui me mande qu'il a déserté, et qu'ayant été arrêté, il sembloit naturel qu'il subît le supplice. Il aura eu le bonheur de s'évader et de se refugier précipitamment à Paris; mais, dans l'état où il est, il se rend justice. Il ne veut pas nous reconnoître, parcequ'il sent qu'il n'est pas digne que nous le reconnoissions. Malheureux! Tu faisois un bel honneur à ta famille de t'engager pour soldat, tandis que nous pouvions te faire colonel; et de t'exposer à te faire casser la tête, quand tu pouvois jouir du sort le plus noble et le plus heureux,

-- 50 --
quand... la voilà, continua-t-il, en voyant entrer Julie, oui Julie elle-même dans tout l'éclat de sa beauté. Tu savois qu'on te la destinoit; as-tu pu préférer les malheureuses qui suivent les armées, à une beauté dont tu n'es pas digne? " À ces mots, à la vue de Julie, j'étois resté muet et immobile." Quoi, je pourrois être à Julie! Me disois-je." Et cette perspective me plongeoit dans l'extase et le plaisir. Tout-à-coup on entendit une voiture entrer dans la cour. On vint dire à mon nouveau pere qu'on le demandoit; on attendoit une grande mere, et croyant que c'étoit elle qui arrivoit, tout le monde avoit couru au-devant d'elle. Je restai seul avec mon amante, et, toujours dans mon enchantement:-" est-ce vous, lui dis-je, est-ce ma Julie que je vois? " Elle me regardoit avec de grands yeux presque stupides, à force d'être indécis entre toutes les passions qui vouloient s'y peindre."Mais est-ce vous aussi, me dit-elle enfin, mon cher Merveil? Que vois-je, qu'entends je? - Oui c'est moi, lui répondis-je d'une voix suffoquée, en baisant avec transport une de ses mains." Des pleurs baignerent aussitôt ses yeux et les miens; elle me serra

-- 51 --
involontairement la main, et nous nous regardâmes tous deux au travers de nos larmes. Nous n'avions jamais éprouvé tant de plaisir, nous ne desirions plus rien, notre coeur, trop plein de son bonheur, ne pouvoit le contenir. Julie tomba sur un canapé, je m'y assis auprès d'elle. "Expliquez-moi donc tout ceci, me dit-elle, vous vous connoissez donc enfin, vous avez trouvé vos parens, c'est mon cher Merveil qu'on me destine." Ses regards pétilloient de plaisir, quand elle prononça ces dernieres paroles." Ah, ma chere Julie, répondis-je, je ne sais où je suis; j'ignore qui je suis. Si vous saviez! ... Figurez vous qu'il y a trois jours que je n'ai mangé... - trois jours que vous n'avez mangé, interrompit-elle, en se levant avec précipitation, en volant à la table, en m'apportant mon assiette et mon pain! Mangez donc. - Je n'ai plus faim, lui dis-je en baisant sa main. - Mangez donc, mon cher ami, reprit-elle avec intérêt, je vous en conjure." Invité par ma Julie, je repris mon appétit: je le satisfis avec délices. Elle me versa elle-même à boire. Hébé me servoit le nectar et l'ambrosie; j'étois dans l'olympe. Combien d'années de misere sont

-- 52 --
effacées par un moment si doux! Sans interrompre l'indispensable fonction que je remplissois, je continuai mon récit, et je dis à Julie: "je me traînois aujourd'hui péniblement sur le pavé, plongé dans la douleur, et consumé par un besoin que je n'osois dévoiler à personne. Tout-à-coup j'ai rencontré cette dame qui m'a pris pour son fils; toute la famille en a fait autant. Vous avez vu le reste; vous êtes arrivée quand le pere vouloit me brûler la cervelle, parceque j'avois le scrupule de ne me pas prêter à son erreur. Il est sûr qu'elle est plausible, voyez ce portrait. Il faut que j'aie une ressemblance prodigieuse avec leur fils, puisque la méprise est générale. - Vous ne l'êtes donc pas? Me dit-elle tristement. - Vous ne le connoissez donc pas? Lui répondis-je. On vient de mander à ses parens qu'il a eu la tête cassée à l'armée comme déserteur; et mon équipage leur a persuadé que j'étois ce déserteur, et que j'avois eu le bonheur de m'évader. Mais que faut-il faire? - Et mais, dit-elle d'un ton craintif, si ce fils est mort, il ne pourroit pas venir vous démentir, en cas que vous vous prêtassiez à leur méprise. - Et c'est ma Julie, interrompis-je,

-- 53 --
qui me conseille de tromper! - Hélas! Ma sincérité en souffre, répondit-elle; mais avez-vous quelqu'autre moyen de vivre? " Elle s'arrêta tout-à-coup et reprit avec embarras: "vous ne pensez pas, je le vois, au plaisir d'être unis ensemble. - Cette considération l'emporte, repris-je avec feu; leur erreur peut me faire posséder ma Julie, prêtons-nous y, bénissons-la, soyons le fils de ce Marquis De Bonac, (c'étoit le nom du pere) pour être l'époux de l'adorable Julie." Nous causions ainsi avec la plus douce intimité. Tout-à-coup je vois mes nouveaux parens nous amener un grand spectre décharné. C'étoit le pere de Julie. À cette vue je restai pétrifié. Julie n'alla se jetter à son cou qu'en tremblant. Il la repoussa, en me fixant de l'oeil le plus noir. "Comment, coquin, me dit-il, tu n'as pas la tête cassée! Malheureux déserteur! - Que dites-vous? Reprit ma mere. C'est mon fils. Êtes-vous fâché qu'il ait pu échapper à la mort? - Votre fils, répartit Noirville! Quoi donc, comment l'avez-vous reconnu? Oui, dit le marquis, c'est notre fils que nous avons retrouvé. - En ce cas, reprit Noirville, je vous demande pardon.

-- 54 --
Vous savez que je n'avois pas l'honneur de connoître m. Votre fils. Je suis ravi que ce soit un cavalier de si bonne mine, et dont la physionomie annonce à celle qui le possédera un sort si heureux." Tout le monde alors jetta les yeux sur Julie, qui devint rouge comme du feu; et je trouvai qu'il n'y avoit rien de plus naturel que de me prêter à l'erreur de ces honnêtes gens. Après quelques autres compliments vagues, Noirville demanda à me parler en particulier; tout le monde se retira, et nous laissa ensemble lui, sa fille et moi. Quand nous fûmes seuls, il m'embrassa avec l'affectation du monde la plus fourbe. "Vous avez donc reconnu vos parens, mon ami? Dit-il. Recevez-en mon compliment. Personne ne prend plus de part que moi à votre fortune, si ce n'est la fripponne qui nous écoute." Julie rougit encore, et je ne pus m'empêcher de lui serrer la main devant son pere." Je crois, continua-t-il, que vous me pardonnerez aisément tout le passé. L'erreur, vous le savez, étoit excusable, et d'ailleurs j'ai de quoi la réparer." Julie rougit encore." Je vous avoue, reprit-il, que c'est moi qui vous ai fait arrêter à l'armée comme déserteur,

-- 55 --
parceque je ne croyois pas que c'étoit mon gendre que je mettois dans ce danger. Mais enfin vous avez eu le bonheur d'échapper, dieu soit loué! Racontez-moi donc tout cela: comment avez-vous retrouvé vos parens? - Que dites-vous, mes parens! Lui répondis-je. Ils ne sont point mes parens. Abusés par une ressemblance frappante, ils me prennent pour leur fils; mais je ne le suis point. C'est leur fils à qui vous avez fait casser la tête; c'est votre gendre que vous avez fait fusiller." L'homme resta quelque temps à m'observer de son oeil perçant et noir; ensuite il me sauta au cou et m'embrassa." Quel cruel garçon vous êtes, dit-il, de ne pas vouloir m'ouvrir votre coeur! Car enfin vous êtes le fils de cette maison; et si vous l'avez ignoré jusqu'ici, vous devez à présent vous en tenir pour sûr; aussi je découvrois bien en vous un certain air qui me frappoit; j'avois des pressentiments confus sur votre compte; mais votre déguisement a trompé ma tendresse: je n'ai pu vous traiter comme vous le méritiez. Je n'ai pu vous recevoir dans mon sein, vous admettre à ma table; vous savez où nous réduit la tyrannie du rang. Mais

-- 56 --
à présent que je vous connois...-et non, monsieur, vous ne me connoissez point, lui dis-je en l'interrompant; je vous déclare, quoiqu'il m'en puisse arriver, que je ne suis point le fils de ces honnêtes gens; je suis ce malheureux que vous avez écrasé sous votre voiture, et que vous avez toujours voulu fouler aux pieds." Le scélérat me regardoit d'un oeil plus perçant que jamais. Il fixa ses regards sur le portrait du fils de la maison; et l'ayant comparé avec mon visage: "la ressemblance est parfaite, dit-il entre ses dents." Puis il m'embrassa de nouveau et me dit: "allons, mon cher ami, il faut prendre votre parti et seconder la fortune qui vous appelle. Si vous n'êtes pas le fils de la maison, vous devez l'être. J'ai certaines raisons de le croire, que je ne puis vous dire; soyez sûr du moins que vous êtes né dans un état qui vaut celui que vous trouvez ici. Ne vous refusez pas aux larmes d'une famille qui vous tend les bras; donnez un fils à une mere, un frere à une soeur, un époux à celle qui vous aime... oui, mon fils, il est inutile de chercher à le dissimuler.Vous pouvez la posséder; je ne me refuse plus à l'accomplissement

-- 57 --
de vos desirs mutuels; ne craignez aucun inconvénient; il est impossible que ceux qui vous adoptent reconnoissent jamais l'erreur; leur fils ne vit plus; et, selon ce portrait, on ne peut voir une ressemblance plus parfaite que celle de cet infortuné avec vous." Qui auroit cru que ce fourbe eût si bien saisi le langage d'une ame sensible? Mais ses traits durs, et sa physionomie sinistre, contrastoient avec le moëlleux de son discours. Aussi j'en détournai les yeux pour les fixer sur Julie. Que je la trouvai belle! Un de ses regards me perça jusqu'à l'ame. Je me jettai sur une de ses mains, où je portai mes levres brûlantes, devant son pere. Il nous serra tous deux ensemble entre ses bras, et nous conduisit dans cet état, vers mes nouveaux parens." Je vous amene, dit-il, un fils et une fille." Ma mere nous sauta au cou à tous les deux, et nous inonda de ses larmes. Nous fûmes accablés d'un déluge de caresses: mon pere même, (appellons le aussi de ce nom) oublia sa colere. Il devint fou de joie; il nous embrassa ma maîtresse et moi, et joignit nos deux mains ensemble. Je serrai celle de Julie contre mon coeur, je sentis qu'à son tour elle serroit la mienne avec une tendresse si modeste et si touchante,

-- 58 --
que je fus sur le point de m'évanouir de plaisir. Je ne décris point ce que j'éprouvai dans ce moment, cela ne s'exprime point. Après les transports de la famille, nous nous assîmes tous l'un après l'autre, et nous restâmes dans une extase muette; nous regardant les uns les autres. Jamais la vérité produisit-elle un meilleur effet que cette tromperie? Je n'ai cependant pas encore réussi à me la pardonner tout-à-fait.
Quel passage rapide de la plus grande misere à l'opulence la plus brillante! Je fus quelques jours enivré de mon sort; mais je m'y fis bien vîte. Qu'étoit la jouissance de toutes mes richesses auprès de l'amour de Julie? Sans ce bonheur j'aurois langui dans la satiété au sein de l'abondance. Je suis pourtant forcé d'avouer que quelques filles de l'opéra parlerent à mes sens, et que je ne pus me refuser à un petit nombre de parties, où je goûtai quelques foibles lueurs de plaisir. Les spectacles, entre autres, me firent passer de beaux moments.
Un jour, brûlant le pavé dans mon équipage très leste, mis comme un homme qui alloit à un rendez-vous, sortant plein de joie d'auprès de ma Julie, à laquelle

-- 59 --
j'allois risquer de faire une infidélité passagere, je réfléchissois avec enivrement sur mon bonheur, quand, au détour d'une rue, j'entendis racler un violon, et hurler une voix rauque; je reconnus M Sans-Chair et sa digne épouse, qui faisoient leur humble métier. Je les saluai avec la plus grande politesse. Ils resterent tous deux immobiles en me reconnoissant; mon carrosse les éclaboussa. Sans-Chair, qui avoit la bouche béante, l'eut remplie de boue. Quelques jours après je rencontrai mon bon curé, qui ne fut pas moins ébahi qu'eux. J'aurois fait arrêter, si je n'avois été avec mon pere, qui n'auroit rien compris à notre reconnoissance. J'étois tous les jours sur les épines. Nouvel embarras à chaque nouvelle connoissance de mes parens qui venoit nous voir. Tout le monde me reconnoissoit; mais je ne reconnoissois personne. Il falloit que j'essuyasse les compliments de tous les amis de la maison. L'on me rappelloit mille particularités que je devois savoir, et que j'ignorois parfaitement. Quand j'étois déconcerté, ma mere disoit que c'étoit une suite de mon opiniâtreté, et que j'avois la vanité de disputer le terrein. Je m'apliquai à tous les exercices qui peuvent former l'esprit et le

-- 60 --
corps; je n'y parus point neuf, et je me formai en très peu de temps. En avouant mes écarts, il faut aussi dire un mot du bien que je faisois. Je profitai de ma fortune pour secourir beaucoup de pauvres et honnêtes gens. Je regardois comme une trouvaille la découverte de quelque famille indigente, que je pusse obliger.
Une fort honnête demoiselle, fille d'une mere pauvre, mais trop digne de l'être, m'inspira quelques desirs passagers. La mere s'en apperçut, et dit: "voilà de quoi faire une dot à ma fille, pour laquelle j'ai un mari tout trouvé." Je ne jettois certainement sur cette jeune enfant qu'un coup d'oeil chaste et respectueux; l'odieuse femme, je ne sais comment, provoqua, enhardit mes espérances, et me vendit la victime. On me la livra; elle pleura et trembla dans mes bras, et paroissoit disposée à céder; mais en gémissant. Ce marché me sembloit odieux, et j'étois presqu'aussi embarassé qu'elle. Je la priai de m'ouvrir son ame; elle le fit avec candeur. Je respectai sa vertu; je lui donnai la somme que j'avois promise, et cette pudique beauté sortit de mes mains dans toute sa pureté. Le soir, je me promenois dans un endroit

-- 61 --
écarté. Je rencontre un jeune homme d'une apparence fort décente, qui me prie fort poliment de mettre l'épée à la main. Je lui demande pourquoi." Vous avez, dit-il, déshonoré une fille honnête jusqu'à présent, que j'allois épouser, et que je ne puis plus regarder." Je lui répondis que j'avois reconnu sa vertu, et que je l'avois respectée." Cela est si faux, me dit il, qu'elle m'a confessé avoir reçu de vous le prix de son déshonneur. - C'est une dot que je lui ai donnée, repris-je, en admirant et respectant sa vertu. - Elle me l'a dit de même, répliqua-t-il; mais à d'autres." Bref il n'y eut pas moyen de détromper ce jeune homme, et il fallut nous battre.
Je lui fis voler son épée hors de la main. "Mon ami, lui dis je quand je l'eus désarmé, pour que vous ajoutiez foi à la générosité dont j'ai usé envers votre amante, je veux vous en faire une nouvelle. Voilà cinq cents louis que j'ai gagnés hier au jeu par le plus grand hasard du monde. Prenez-les, joignez les à ce que j'ai déjà donné à votre aimable maîtresse; épousez-la: par ce moyen j'unirai deux ames honnêtes, et j'expierai deux fautes que j'ai commises;

-- 62 --
celle d'avoir joué si gros jeu, que je me reproche quoiqu'heureux; et celle d'avoir risqué de troubler l'union de deux coeurs comme les vôtres." Le jeune homme, confondu de ma générosité, n'eut plus aucun doute sur la vertu de sa maîtresse. J'eus toutes les peines du monde à lui faire accepter mon présent. Enfin, je mariai ces heureux amants, et j'eus plus de plaisir à leurs noces, que si j'avois auparavant déshonoré la victime. Je n'ai plus joué depuis. Je passai ainsi trois mois, qui furent une jouissance presque continuelle. Le Baron DeNoirville pressoit tant qu'il pouvoit mon mariage. Toute la famille étoit d'avis qu'il falloit le terminer sur le champ; mais mon pere étoit si enthousiasmé de cette alliance; il vouloit nous donner de si belles fêtes; il vouloit faire des arrangements si avantageux en notre faveur, qu'au bout de trois mois nous n'avions pas encore déterminé le jour. On le fixa enfin: tout fut préparé pour la cérémonie, avec une magnificence presque royale. Je touchai du bout du doigt au terme de mes voeux. Je fus fiancé avec ma Julie, et je scellai d'un baiser la bouche du cher objet dont je me flattois d'acquérir la possession.


-- 63 --
Nous devions célébrer notre mariage à quelques lieues de Paris, dans un magnifique château; nous nous mîmes en route pour nous y rendre, avec la plus grande gaîté. Nous traversions la forêt de Senar; je faisois avec ma chere Julie, auprès de laquelle j'étois dans la voiture, les projets les plus beaux pour l'avenir. Tout-à-coup une douzaine d'hommes masqués, armés de toutes pieces vient nous assaillir. Il n'y eut pas moyen de résister: on nous mit le pistolet sur la gorge, et l'on nous fit tous descendre en silence. Nos femmes trembloient de peur, et je ne réponds pas des hommes. Je voyois avec inquiétude, que celui qui paroissoit le chef des brigands, étoit mis comme un crocheteur; j'en concluois qu'il n'étoit pas question d'un enlevement de roman; mais que nous avions affaire à des voleurs, qui probablement vouloient nous assassiner, pour nous voler à leur aise. Il y a plus: j'avois observé depuis quelques jours une figure de décroteur, couvert d'une souguenille parfaitement semblable à celle de ce malheureux. Cette figure m'examinoit et me suivoit comme mon ombre, quand j'allois à pied. Je n'avois pu voir le visage de cet homme, parcequ'il étoit caché par ses cheveux mal peignés, et par le soin qu'il

-- 64 --
paroissoit prendre de me le dérober; mais il avoit exactement la même taille et la même allure que le chef de ces bandits, qui avoit aussi le visage couvert de son masque. Ce fut lui-même qui se chargea de moi; et, secondé d'un de ses camarades, me conduisit, le pistolet sur la gorge; de sorte que j'avois tout lieu de craindre de leur part le plus mauvais traitement.
Dès que nous fûmes un peu enfoncés dans la forêt, on nous fit arrêter; on rangea tout le monde en cercle, avec chacun son homme qui lui appuyoit son pistolet sur la tempe. On me plaça dans le milieu, comme le héros de la fête; quatre hommes se mirent à me dépouiller. "Malheureux! M'écriai-je quoique désarmé, je ne me laisserai point dépouiller sans résistance." En disant ces mots, l'impétuosité de mon caractere me fit faire un mouvement très vif, pour me débarrasser d'eux. Il y eut sur le champ un coup de pistolet tiré, qui heureusement ne m'atteignit que le bout de l'oreille: aussi-tôt, toute ma compagnie poussa des cris perçans; ils me conjurerent tous, les larmes aux yeux, de ne point résister, tant qu'on ne me feroit aucun mal, me jurant que, s'ils voyoient qu'on

-- 65 --
en voulût à ma vie, ils se feroient tous égorger, plutôt que de me laisser périr. Il fallut céder à leurs instances; je me vis, avec la plus grande inquiétude, dépouiller jusqu'à la chemise, sans que les brigands prononçassent un seul mot. Ensuite leur chef quitta ses tristes habits et se couvrit des miens. Ses gens, par son ordre, me revêtirent moi-même de ses honteuses guenilles. Alors il ôta de dessus sa tête, et plaça sur la mienne une fausse chevelure mal peignée, qui couvroit ses véritables cheveux bien arrangés. Il leva enfin son masque, et toute la compagnie vit, avec stupéfaction, une figure parfaitement semblable à celle que j'avois sous les mêmes habits. Tout le monde resta immobile, moi comme les autres. Les gens armés s'enfuirent à toute bride, à la réserve de leur chef. Chacun s'entreregardoit avec de grands yeux étonnés. La mere, surtout, promenoit ses regards entre moi et cette fatale figure; cherchant qui des deux étoit son fils. On lui avoit dit d'abord qu'il avoit été fusillé à l'armée, ensuite elle avoit cru le trouver en moi: enfin elle en voyoit un nouveau. Quelle confusion d'objets!
Alors cet homme étrange m'appliqua deux ou trois coups de son épée sur les

-- 66 --
épaules, en me disant: "monsieur l'imposteur, apprenez une autre fois à ne pas abuser d'un caprice de la nature et d'une prétendue ressemblance, pour tromper une famille honorable dont vous n'êtes pas digne de vous voir le domestique." Sa mere voulut se jetter à son cou. Il imposa de nouveau silence avec son épée nue, conduisit la compagnie vers les voitures, y fit monter tout le monde, excepté moi. Tous se laisserent conduire sans prononcer un mot. Julie seule me tendoit les bras, en poussant des cris lamentables. Ô maJulie, comme tu m'aimois dans cet état!
On me laissa au milieu du grand chemin, et l'on fouetta. Les voitures volerent et retournerent vers Paris. Je restai immobile de surprise et d'accablement. Quelles noces! Enfin la rage me saisit: on m'enlevoit ma Julie, mon état, mon bien, tout ce que j'avois au monde." Non je ne le souffrirai pas, me dis-je en frémissant "; et je me mis à courir après les voitures, que j'avois déjà perdues de vue.
J'arrivai à Paris, épuisé de fatigue, baigné de sueur. Rentré dans le néant, je me reposai sur une borne où je me réfroidis

-- 67 --
bientôt. Ce froid m'inspira des réflexions plus flégmatiques." Que ferai-je? Où irai-je? Comment recouvrerai-je ma Julie? Comment vivrai-je? " En me faisant ces questions, je me remis à marcher, et sans m'en appercevoir, par une pente naturelle, mes pieds me conduisirent à l'hôtel de ma mere, qui ne l'étoit plus. Mon laquais étoit sur la porte avec plusieurs autres. Il fond sur moi le premier, et m'accable de coups: ses camarades l'imitent." Ah coquin, me crioient-ils, on t'apprendra à venir espionner, comme tu fais depuis quinze jours." Oh fatal habit! J'étois couvert de la souguenille de mon ennemi. Il y avoit quinze jours, comme je l'ai dit, qu'il m'espionnoit dans cet équipage. Je l'avois fait reconnoître à mon domestique, qui m'avoit promis de le rosser d'importance. J'étois pris pour lui; je me trouvois, comme Actéon, victime de ma métamorphose. Déconcerté par cet orage imprévu, je n'eus pas d'abord la présence d'esprit de lever la fausse chevelure, qui me déguisoit principalement. Enfin j'ôtai cette funeste dépouille; mon aspect frappa mes bourreaux. Mon laquais me reconnut le premier; alors ils me regarderent tous avec de grands yeux ébaudis. Ils avoient vu

-- 68 --
entrer ma figure avec le reste de la compagnie: ils me voyoient au milieu d'eux, moulu de coups par leurs mains. Cependant l'ennemi qui me ressembloit, du haut d'un balcon, crioit: "fort, fort! Qu'on me fasse mourir ce coquin sous le bâton." Le bruit attira Julie à la fenêtre; elle poussa un cri lamentable qui me perça jusqu'au coeur. Son pere survint et s'écria: "qu'on arrête ce malheureux, je veux le faire pendre. Ah scélérat! Tu cherches à débaucher d'honnêtes filles: tu t'insinues dans les familles, pour dépouiller les héritiers légitimes! Tu seras pendu sans miséricorde." Il descendit à grands pas pour me saisir lui-même. Il fallut prendre le parti de la fuite; mais, auparavant, je lui alongeai dans le ventre un furieux coup de tête, qui l'étendit sur le pavé les quatre fers en l'air, selon l'expression vulgaire. Le désespoir dissipant ma lassitude, me donna la force d'échapper aux mains qui vouloient me saisir; et de courir à toutes jambes. À peine fus-je hors de la vue de ceux qui me poursuivoient, que je sentis renaître ma foiblesse. Contraint d'y céder, je m'assis sur un trotoir qui conduit du pont Notre-Dame à la Grève. Il faisoit déjà fort obscur: la foule des passants

-- 69 --
diminuoit continuellement, et la nuit amena bientôt la solitude. Je n'avois pas un sol pour me procurer le souper ni le coucher. N'ayant pas de quoi manger, il fallut me contenter de dormir, et qui plus est, sur la dure et à la belle étoile. Je me tapis le mieux que je pus contre le parapet, pour éviter les pieds des passants, et, fatigué comme j'étois, je m'endormis bientôt d'un profond sommeil. J'étois, je crois, fort à mon aise, car je ne sentois rien. Tout-à-coup je me sens fouler rudement aux pieds; un maudit fardeau tombe sur moi et m'éveille; furieux d'être arraché au doux repos qui faisoit treve à mes douleurs, je frappe à grands coups de poing sur le fardeau, qui me les rend; car c'étoit un homme. Nous nous escrimons à tâtons assez long-temps; exercice violent dont je n'avois pas besoin dans ce moment. Enfin quelqu'un passe avec une lanterne; c'étoit le guet à pied, qui vouloit nous conduire tous deux au corps-de-garde. Je disois: "arrêtez ce coquin ": mon adversaire crioit: "arrêtez ce gueux." On nous présente la lanterne (...) pour nous reconnoître. Je vois mon ennemi, il m'examine, et soudain nous nous jettons dans les bras l'un de l'autre." Ah,

-- 70 --
mon cher Saint-Jean! Lui disois-je, et c'est toi qui te joins à mes ennemis pour me traiter de la sorte! " (S Jean étoit le valet-de-chambre qui m'avoit servi pendant les jours rapides de ma fortune). "Ah, mon cher maître! Me répondit-il, car votre visage annonce que vous l'êtes; éclairez-moi donc: etes-vous le fils de M De Bonac, ou l'amant de Mlle Julie? - Je suis l'amant de Julie, lui dis-je avec transport. - C'est donc l'autre, reprit-il, qui a raison. Il parle pertinemment de la maison, il en connoît toutes les connoissances, on voit qu'il y a été élevé, que c'est véritablement l'héritier de la famille; mais bon dieu! Qu'il s'est fait connoître d'une maniere cruelle pour vous! Il y avoit plusieurs jours qu'il vous guettoit sous ces maudites guenilles. Monsieur et madame ne paroissoient pas disposés à vous en vouloir: ils avouoient bonnement que vous vous étiez défendu de passer pour leur fils, et qu'ils vous y avoient forcé; mais le vrai fils, et sur-tout ce malheureux Baron De Noirville ont plaidé contre vous. Ils ont entraîné tout le monde: on trouve que vous êtes un gredin qui méritez une punition exemplaire, pour

-- 71 --
avoir abusé des bontés d'une famille distinguée. Le baron veut vous faire pendre; jugez combien Mademoiselle Julie doit souffrir, on dit tout cela devant elle. Elle m'a tiré à part, et m'a remis pour vous un billet. - Donne, lui dis-je avec précipitation. - Et de plus, continua-t-il, elle m'a remis sa bourse. - Donne donc, lui dis-je encore plus vîte. - Pardonnez-moi, reprit-il, si, dans l'ombre, une malheureuse méprise m'a fait vous manquer de respect." En disant cela, il cherchoit dans ses poches; la bourse étoit perdue.
Saint-Jean l'avoit laissé tomber en se débattant contre moi: un homme que nous vîmes courir à toutes jambes l'avoit sans doute ramassée, et fuyoit pour ne pas nous la rendre.Nous courûmes après lui; le malheureux se sauva sur des bateaux; nous l'y poursuivîmes; il sauta faire autant, je tombai dans la riviere. Saint-Jean quitta la poursuite du voleur pour me secourir, et nous entendîmes le drôle s'enfuir en éclatant de rire. Je m'attachai au mortel secourable qui vouloit m'arracher de l'eau, et je l'y fis tomber lui-même." Laissez-moi la liberté de

-- 72 --
nager, me crioit il." Je n'en voulois rien faire, il fut obligé de m'appliquer de furieux coups de poing, pour me faire lâcher prise. Je les lui rendis: nous sentîmes bientôt la terre sous nos pieds; nous avançâmes vers la rive en nous battant. Nous enfonçâmes dans la vase; il s'en débarrassa, et, malgré son tendre attachement, il m'y laissa plongé jusqu'au cou.
Je m'étois levé brillant, héritier d'une riche maison, prêt à posséder une fille adorable que j'idolâtrois; me voilà le soir moulu de coups, exténué de faim, plongé dans la fange, sans une ame qui s'intéresse à moi, si ce n'est ma maîtresse qui n'ira pas me chercher là. Je me traînai, comme je pus, sur le bord, où je restai immobile de fatigue, de douleur et d'indignation.
Je ne sais si je dormis ou si je restai évanoui: je ne sentis rien toute la nuit. Le lendemain, les rayons du soleil et le bruit de Paris m'éveillerent. J'étois tout engourdi, je me levai comme je pus. En fouillant machinalement dans mon gousset, j'y trouvai quelqu'argent qu'y avoit oublié mon ennemi, dont mon triste habillement étoit la dépouille; j'en remerciai

-- 73 --
le ciel, et je me restaurai dans la plus prochaine auberge. St Jean, qui n'étoit plus fâché, vint à moi quand j'en sortois." Pour dieu! Sauvez-vous, me dit-il; on a obtenu une lettre de cachet pour vous faire jetter dans un cul de basse-fosse. Les huissiers sont à vos trousses, et votre pauvre Mademoiselle Julie est renfermée, par son pere, au pain et à l'eau dans une chambre souterraine, jusqu'à ce que vous soyez arrêté, ou qu'il soit sûr que vous ayez quitté la France. Par pitié pour vous-même et pour elle, fuyez." À cette nouvelle je me sentis le coeur si serré, que j'eus la plus grande peine à lui répondre: "je fuis, que Julie soit en liberté. Assurez le monstre que je quitte la France." Je sortis en effet par la porteSaint-Bernard, m'embarrassant fort peu qu'on m'arrêtât ou non, et ne desirant, dans l'ame, que la délivrance et le bonheur de ma chere Julie.
-- 74 --
Obligé de quitter le royaume, je pris la route d'Italie, fuyant à grands pas tout ce que j'aimois; errant nuit et jour sur le grand chemin, sans crainte des voleurs. L'argent que j'avois trouvé dans mon gousset me conduisit toujours courant jusqu'à Parme, où je rencontrai beaucoup de françois. Je m'y arrêtai, résolu d'y faire ma fortune, en commençant par y mendier; car j'en étois à-peu-près réduit là. Je fis cependant un rôle plus noble; je fus chargé de quelques éducations; en peu de temps je me vis habillé, et qui plus est galonné; et n'ayant plus l'esprit inquiet pour trouver ma subsistance, je ne pensois plus qu'à ma Julie. Un jour, me trouvant à la cour, qui étoit à Colorno, je fus invité d'aller à Casalmaggiore, à peu de distance de là, sur les terres de l'impératrice-reine, pour

-- 75 --
y voir un opéra bouffon. Ayant passé le Pô, nous trouvâmes à notre arrivée beaucoup de monde sur le rivage, et des militaires qui nous observoient. Un officier parut surpris en me voyant, et s'écria: c'est lui . Plusieurs autres me considérerent et dirent la même chose. L'on vint m'arrêter de la part de la souveraine.
Je ne savois ce que tout cela vouloit dire; mais je devinai bientôt, à travers le baragouin moitié françois et moitié allemand de ces messieurs, qu'ils m'arrêtoient comme déserteur.Je conjecturai tout de suite, que le malheureux dont je portois la figure, si cuisamment pour moi, avoit pu être engagé dans ces troupes et déserter." Ah maudite figure! M'écriai-je, que tu me fais payer cher l'avantage si court que j'ai eu de te ressembler! " On me mit au cachot, et bientôt je subis un interrogatoire.
J'y fus confirmé dans ma conjecture. Pour ma justification, je racontai l'histoire de la ressemblance frappante qui avoit causé tant d'incidents." Messieurs, ajoutai-je, le malheureux à qui je ressemble est votre déserteur, allez le chercher à Paris, je vous donnerai son adresse." On prit mon histoire pour une fable, et elle en avoit tout l'air.

-- 76 --
Cependant l'affaire étoit sérieuse, et m'empêcha, pendant quelques heures, de penser à ma Julie, pour chercher les moyens de sauver ma vie. Plongé dans mes réflexions, je n'avois pas remarqué un jeune soldat d'une figure agréable, qui étoit prisonnier dans le même cachot que moi. Je me jettai sur un malheureux chalit; il vint s'y asseoir à mes côtés.J'entrevoyois dans ses yeux un certain air de tendresse et de compassion qui m'intéressoit. Sa voix étoit touchante, et sa physionomie portoit une impression de douceur virginale, qui auroit fait honneur à une jeune fille. Il me plaignit sur mon emprisonnement, et me raconta la cause du sien. Il étoit véritablement déserteur, et se trouvoit dans le cas d'attendre la mort; mais il n'en prenoit nul souci." J'ai de sûrs moyens, disoit-il, d'échapper à l'exécution qu'on me prépare." Je n'entendois rien à ses moyens. La nuit vint; nous soupâmes gaîment tête à tête; j'avois quelqu'argent, qui nous fit faire assez bonne chere. La gaîté de mon camarade m'en inspiroit malgré moi. Enfin nous nous couchâmes ensemble; il voulut au moins que nous laissassions brûler notre lampe. La Rose, (c'étoit le nom du compagnon) me serroit quelquefois

-- 77 --
la main et soupiroit. Je ne comprenois rien à ses manieres, qui paroissoient plus réservées, plus timides; et cependant plus passionnées qu'elles ne doivent l'être entre des hommes. Enfin, je crus entrevoir à la lueur de notre lampe, que son sein paroissoit élevé comme celui d'une femme. La délicatesse de ses traits, et son tendre embarras, m'avoient déjà fait soupçonner quelque chose. C'étoit en effet une fille, une très jolie fille. Ici certains lecteurs cavaliers s'imagineront que je profitai de l'occasion; d'autres, plus scrupuleux, attendront de moi dans cette circonstance un certain héroïsme de sagesse; pour moi, qui ne crois pas devoir me vanter ni d'une bonne fortune ni d'une bonne action, j'abandonne cet article aux conjectures de mes lecteurs; et je me retranche dans un silence modeste.
On vint m'arracher des bras de ma Vénus pour me conduire au conseil de guerre. J'y fus unanimement reconnu pour Vilson; et comme tel, condamné à être fusillé. J'en appellai à la souveraine, et je ne sais pourquoi cette sentence ne me fit pas l'impression qu'elle devoit me faire. Je ne pouvois me figurer que je devois mourir. On me reconduisit dans le

-- 78 --
cachot. J'étois si peu troublé, que je passai d'agréables moments avec Rose. L'aumonier du régiment vint pour me confesser, j'étois dans un lit sans rideau, mais auprès d'une jolie fille; je le reçus gaîment, et je lui protestai si fortement que je n'étois pas celui pour qui l'on me prenoit, qu'il me promit de s'employer en ma faveur; en effet, j'obtins par ses instances que l'exécution fût suspendue. Je restai quelque temps dans ce cachot avec ma compagne de captivité; elle me confia les raisons qui lui avoient fait prendre le parti des armes. On conçoit aisément qu'elle s'étoit laissé débaucher par un malheureux qui, l'ayant enlevée de chez ses parents, l'avoit bientôt abandonnée pour s'engager. Ne sachant comment faire pour vivre, elle avoit embrassé le même parti que lui, en se déguisant. Il avoit été fusillé tout récemment pour crime de désertion; et comme elle avoit déserté avec lui, elle avoit suspendu sa propre exécution, en promettant de révéler, sous peu de jours, un secret qui devoit l'arracher infailliblement à la mort. C'étoit celui de son sexe; elle différoit cet aveu, parcequ'elle avoit écrit à ses parents, pour implorer leur commisération, en leur peignant la situation où elle

-- 79 --
étoit; elle espéroit qu'ils feroient leurs efforts pour qu'on leur rendît leur fille, quand elle se seroit fait connoître; et qu'elle en seroit quitte pour être mise dans un couvent, où elle se promettoit de pleurer et d'expier ses fautes. Le fond de son ame étoit honnête; elle méritoit de l'attachement et un meilleur sort. De jour en jour la retraite dissipoit le hâle qui avoit voilé ses charmes, et lui rendoit sa blancheur. Elle devint une brune très piquante. Je trouvai le moyen d'avoir quelques ajustements de femme, dont elle vouloit bien faire usage la nuit pour me plaire. Je m'attachois vraiment à elle, et la joie qu'elle m'inspiroit faisoit passer dans mon ame le baume de la santé. Tandis que je m'amusois dans une circonstance si bizarre, mes amis de Parme étoient dans des alarmes mortelles en ma faveur; et pour me sauver, ils suivoient un plan tout contraire au mien. Je cherchois à prouver que je n'étois pas George Vilson dit Belle-Fleur. C'étoit sous ce nom fatal qu'on poursuivoit ma mort; eux au contraire crurent qu'il étoit plus court de convenir que j'étois G Vilson dit Belle-Fleur, et de chercher à obtenir ma grace sous ce nom.


-- 80 --
Mon procès continuoit, et je niois toujours. Quelqu'un se souvint que le fatal Belle-Fleur avoit été quelque temps aimé d'une des premieres dames de la ville. On me produisit devant elle: au premier coup d'oeil elle me prit pour son amant, et demanda la permission de passer quelques moments seule avec moi, ce qui lui fut accordé.
Dès que nous fûmes tête à tête, elle me dit en m'embrassant: "malheureux, quelle résolution as-tu prise? As-tu pu commettre une imprudence qui va te coûter la vie? Mais je ne t'en aime pas moins, je ferai ce que je pourrai pour te sauver." À ces mots, les yeux chargés de volupté, elle sembloit attendre de moi des marques de tendresse, auxquelles je n'étois point disposé dans une confrontation. Elle étoit fort jolie; mais les airs que je lui voyois prendre n'étoient point du tout d'accord avec la circonstance, et ne pouvoient rien m'inspirer." Ah! Dit-elle, piquée de ma froideur, non tu n'es pas Belle-Fleur, il m'eût témoigné plus d'amour." Et comme elle voyoit que je restois immobile." Sois qui tu voudras, ajouta-t-elle, peu m'importe." Là dessus elle ouvrit elle-même la porte aux soldats, et leur dit: "je ne connois pas

-- 81 --
cet homme, faites en ce qu'il vous plaira." À ces mots elle sortit furieuse. On fit le rapport au conseil de guerre, et sur le témoignage de cette femme, je fus unanimement reconnu pour n'être pas G Vilson, dit Belle-Fleur. Dans ce moment arriva de Vienne la grace de G Vilson. Mes amis, qui l'avoient obtenue, et qui étoient venus à toute bride me l'apporter, m'embrasserent avec transport. Après les avoir reçus comme des amis à qui je devois la vie, je leur présentai ma charmante Rose, qui voulut bien prendre à leurs yeux les habits de son sexe, sous lesquels elle étoit adorable. Me regardant comme libre, et au moment de sortir de prison, je ne voulus pas quitter cette aimable fille, sans faire avec elle un repas de réjouissance. Je fis apporter un excellent souper, pendant lequel nous fûmes d'une gaîté à ravir. Il fallut enfin sortir. Ma liberté devoit être infaillible. CommeVilson, j'avois ma grace; reconnu pour ne l'être pas, on devoit me demander mille pardons et m'ouvrir la porte. On l'ouvrit à mes amis pour s'en aller; mais pour moi ce fut autre chose, on me retint. Je n'étois pas Vilson, c'étoit la grace de ce personnage qui étoit venue. Je ne sais ce que ces bons

-- 82 --
allemands faisoient de leur intelligence; ils ne pouvoient comprendre que puisque je n'étois pas Vilson, ils n'avoient aucun droit de me retenir. Ces gens, qui m'avoient arrêté sans ordre de la cour, crurent ne pouvoir me renvoyer sans ordre de cette part." Il faut écrire à Vienne, me dit-on, "et, en attendant la réponse, je fus obligé de rester avec ma Rose, qui peut-être n'en fut pas fachée. Cependant je fus attaqué d'une grosse fievre qui me mit bientôt à deux doigts du tombeau. Rose me rendit tous les soins que je pouvois attendre de l'amante la plus passionnée. À toute heure je tombois dans des défaillances mortelles; j'avois tant souffert depuis quelques années, que la nature étoit sans doute lasse de me soutenir. Je me sentois dans un épuisement mortel. Enfin, un beau soir que ma Rose me faisoit prendre un bouillon, je vis tout à coup tourner et se troubler tous les objets, ma vue s'éteignit, mon coeur défaillit. Je tombai dans l'anéantissement. Où étoit alors mon ame? Je l'ignore. On appelle cela une léthargie; qu'est-ce donc que la mort? Je ne sais combien de temps je restai dans cet état. Enfin je m'éveillai; je roulai mes yeux et j'apperçus

-- 83 --
d'abord une lampe suspendue à une voûte. Je reconnus que j'étois dans une eglise; je sentis que mes mains étoient liées d'un ruban, et serroient un petit crucifix. Les deux gros doigts de mes pieds l'étoient pareillement. Je me vis couvert d'une souguenille de toile bleue, et ceint d'un grand cordon blanc. On m'avoit mis sur le front une couronne de fleurs artificielles. Enfin, j'étois dans un cercueil, le visage découvert, selon la mode d'Italie. Je passois la nuit dans une eglise, pour être enterré dès que le jour paroîtroit. Ce réveil n'étoit point du tout plaisant; mais il venoit fort à propos.
Je n'avois que les yeux de libres; je les roulois avec peine. Mon sang étoit figé, aucun de mes membres ne pouvoit remuer. Cependant j'entendis un bruit dont retentit la voûte. Je vis venir deux moines les yeux étincelants: ils avoient chacun un poignard nu à la main. Je voulus d'abord leur demander du secours: ma voix étoit encore éteinte, et ma langue immobile.
J'ignore pourquoi ces deux religieux venoient si tard dans l'eglise. L'un d'eux parut chercher de tous côtés dans le temple, s'il ne s'y trouvoit personne; il apperçut, dans un confessionnal, une jeune

-- 84 --
fille qu'il éveilla en sursaut. Elle se jetta à ses genoux, lui demandant pardon de se trouver à cette heure indue dans ce lieu saint. Il paroît que c'étoit une fille de mauvaise vie qui, faute d'asyle, s'étoit réfugiée dans cette eglise, où elle s'étoit endormie. Le pater ne la traita point avec rigueur; et tandis qu'il s'entretenoit amicalement avec elle, l'autre vint à moi avec son poignard. J'ignore quel étoit son motif. Il vouloit avoir mon coeur, et je crus entrevoir par ses propos, qu'il se flattoit d'en composer un philtre, je ne sais pour quel but.
Ce redoutable spectre leve mon scapulaire, me découvre la poitrine, tâte avec la pointe de son couteau, sur ma chair nue, l'endroit par où il va m'ouvrir le corps. La force du danger rompt tous les obstacles. Je m'écrie: arrête, Dieu te voit; et je me leve d'un saut. Si vous aviez vu mon disséqueur, pâle, la bouche ouverte, immobile et glacé comme une statue; l'autre moine et sa compagne surpris et pétrifiés au milieu de leur conversation... ce seroit un tableau à peindre. Je touche par le bras le faiseur de philtres; il pousse un cri terrible, comme si on l'eût tenaillé, et s'enfuit, en passant sur le corps des deux interlocuteurs, qui tombent à la renverse.

-- 85 --
Je m'approche d'eux, ils se levent en hurlant: les trois personnages se culbutent l'un sur l'autre, dans la tombe qui étoit ouverte pour moi, se relevent comme ils peuvent, et se sauvent, la tête cassée. Le sacristin, éveillé par leurs cris, se leve. On sonne le tocsin; on crie au feu; tout le couvent est sur pied. Nos deux coquins nocturnes disent qu'ils ont vu une ame, que le mort a parlé dans l'eglise. Il s'agit de vérifier cela; mais personne n'ose y entrer. On va chercher la garde: tout le chapitre se revêt de ses habits sacerdotaux. Les moines, soutenus des soldats, entrent, en procession et en bataille. On m'apperçoit; tout le monde tremble et veut s'enfuir. On avance vers moi; les prêtres me jettent de l'eau benite, les soldats me couchent en joue. Enfin le prieur, d'une voix tremblante, m'adjure en latin, au nom du dieu vivant, de déclarer si je viens du ciel, de l'enfer ou du purgatoire.Je leur réponds sur le champ " hé ne savez-vous pas d'où je viens? N'est-ce pas vous qui m'avez apporté ici? J'étois tombé sans doute en léthargie; vous m'avez cru mort. Je vis, grace à dieu, ouvrez-moi les portes et je décampe." Les soldats alors font de grands éclats de

-- 86 --
rire, et disent aux moines: "nous vous jurons que vous êtes des sots." Les bonnes gens en avoient tout l'air. L'officier, qui avoit apperçu la fille, s'écria: "comment ces deux freres se trouvoient-ils la nuit dans l'eglise avec cette malheureuse? Peres, donnez les moi, que je les fasse fesser pour divertir notre régiment." Les moines livrent la fille aux grenadiers, qui s'amusent à la fouetter devant eux à coups de courroies. Pour leurs confreres, ils veulent en faire justice eux-mêmes, s'imaginant qu'ils avoient commis la faute que les apparences sembloient indiquer. Ils les condamnent à être fustigés régulièrement deux fois par jour, enfermés sous terre au pain et à l'eau. La grace opéra par cette voie rigoureuse; nos deux pauvres reclus furent réduits, pour sortir de cette galere, à devenir des saints. En effet, j'ai su depuis qu'au bout d'un an, on les avoit trouvés si bien convertis, (sans doute leur conduite n'étoit pas ci-devant très réguliere) qu'on les avoit tirés de prison, et qu'on les avoit mis à la tête d'une confrérie de flagellants, où ils s'amusoient à rendre à leurs dévots, les coups de fouet qu'ils avoient reçus. Pour la fille, elle fut si maltraitée, qu'on la

-- 87 --
conduisit à l'hôtel-dieu: elle se piqua aussi d'être sainte, et passa de l'hôpital dans un couvent, où elle fut soeur converse. Elle fut depuis en telle odeur de sainteté, qu'on en parloit dans tout le quartier à plus de vingt pas à la ronde. Revenons à moi. Les grenadiers m'ayant laissé pour gage aux bonnes gens, les moines m'ouvrirent la porte de l'eglise, et me renvoyerent inondé d'eau benite. Il n'étoit pas jour encore, je ne savois où aller, ne connoissant dans ce lieu que la prison. Je sentois bien qu'il n'y avoit aucun danger pour moi d'y retourner; d'ailleurs ma Rose m'y attiroit: je m'y rendis. La sentinelle que je trouvai à la porte étoit un suisse; cet homme n'étoit jamais surpris de rien; mon habit mortuaire ne l'étonna pas." Qui êtes-vous? Me dit-il." Je lui répondis que j'étois un prisonnier, qu'on avoit pris pour un déserteur; qu'en attendant les réponses de Vienne j'étois tombé en léthargie, et qu'on m'avoit porté à l'eglise, me croyant mort; que, revenu à moi, je me rendois de moi-même en prison, pour attendre les ordres de la souveraine." Quoi! Me dit le suisse, vous êtes ce mort qu'on a enterré hier! Je n'ai pas ordre de recevoir ici des morts."

-- 88 --
Je parlai à l'officier de garde, qui me dit: "monsieur, vous êtes mort pour nous. Tant mieux pour vous, si vous êtes résuscité; vous n'avez plus rien à faire avec le régiment." Il ne me fut pas possible, à force de prieres, d'entrer en prison. Je ne savois où donner de la tête: le jour commençoit à poindre. Je rodois dans les rues, sans savoir où j'allois. Ceux qui me rencontroient dans cet accoûtrement, s'enfuyoient avec une peur horrible; mais les enfants, d'abord épouvantés, peu-à-peu s'enhardirent si bien à mes trousses, qu'ils se mirent par passe-temps à me jetter de la boue; je fuyois au milieu des huées avec ma couronne, mon habit de pénitent, mes mains liées et mon crucifix. Cependant Rose s'étoit laissé faire son procès, condamner et presque exécuter. Elle n'avoit déclaré son sexe qu'à la derniere extrémité: cet aveu lui avoit valu sa grace et sa liberté; et comme elle avoit confessé qu'elle étoit fille d'un gentilhomme du lieu, les officiers, qui s'apprêtoient à la faire périr, avoient formé tout-à-coup autour d'elle un cercle d'adorateurs, qui s'étoit chargé de la reconduire chez son pere. Je la rencontrai avec son cortege, tandis que j'étois avec le

-- 89 --
mien, c'est-à-dire avec les polissons, qu'attiroit sur mes pas mon habit de l'autre monde. Cette folle charmante me voit sans surprise, et me tend les bras en éclatant de rire." Ah mon cher ami, tu n'es donc pas enterré! Me dit-elle. - Ah! Ma Rose, lui répondis-je, tu n'as donc pas la tête cassée! " Je l'embrasse avec transport, on me délie les mains, on arrête les enfants qui me poursuivent; les officiers me placent au milieu d'eux; on me fait raconter mon histoire, qu'on écoute avec le plus grand intérêt; à chaque instant Rosem'embrasse, en disant: "messieurs, excusez cette liberté, mon habit me la permet encore: Merveil, viens avec moi chez mon pere, il aura soin de toi; tu nous aideras à l'appaiser.Je sens que je vais avoir une furieuse scene à essuyer. Il faut, messieurs, que vous soyez mes avocats". Tous jurent qu'ils seront ses chevaliers.
Nous allons tous ensemble à la maison du pere; il étoit encore grand matin, on le fait lever. Nous montons tous à sa chambre pour le surprendre; il saute du lit et nous reçoit en chemise. Il voit entrer un jeune soldat, le chapeau rabattu sur le visage, le moine son confesseur

-- 90 --
d'un côté, moi de l'autre avec mon habit mortuaire, une foule d'officiers et de grenadiers autour de lui. Rose leve timidement son chapeau et se jette aux pieds de son pere. Le vieillard, irrité de ses écarts, furieux de la voir dans cet état, veut lui fendre la tête avec son pot de chambre, faute d'autres armes. On retient ses coups. L'aumonier lui adresse un discours pathétique, et lui dit en mauvais allemand qu'il n'entend pas: "le dieu qui vous a donné une fille, vous ordonne de ne pas la laisser entre les mains des soldats; il faut donc la recevoir chez vous, et vous bien garder de la maltraiter. Voilà un mort, ajouta-t-il en me montrant, qui a passé avec elle quinze jours dans son cachot, qui a été témoin de son repentir et peut vous l'attester". Le pere me regarde et ne sauroit rien comprendre à mon ajustement. Sa fureur renaît, il éleve le pot malheureux sur la tête de sa fille. Je me présente à lui comme un spectre qui le glace." Et qui es-tu, s'écria-t-il, figure de l'autre monde! " En disant ces mots il laisse tomber sur lui l'eau de son vase. Il s'en apperçoit, et le jette en fureur par terre, éclaboussant les jambes de plusieurs officiers, qui en vrais

-- 91 --
allemands levent leurs cannes sur lui, avec un langage énergique analogue à l'action. Il plonge la tête sous l'orage, reçoit quelques coups et secoue les oreilles. Avec cette remontrance efficace on lui fait entendre raison très poliment: on lui prouve en langage inintelligible mêlé d'italien, d'allemand et de hongrois qu'il doit tout oublier. On lui raconte mon histoire et celle de sa fille. On lui jure qu'il doit la reprendre chez lui, et me prendre avec elle, parceque je suis un pauvre diable de déterré qui ne sait où donner de la tête. On accompagne toutes exhortations de blasphêmes dans les trois ces langues, en gesticulant toujours avec la canne.
Tout le monde s'en va, nous laissant avec le vieillard nu, et mouillé par une aspersion peu gracieuse; sa fille tombe à genoux au milieu des débris de son vase brisé, et de l'eau qui en a coulé; et moi, je suis planté devant lui dans mon appareil mortuaire; nous demeurons tous trois immobiles dans ces attitudes. Enfin, le pere un peu calmé dit à sa fille: "levez-vous, allez quitter cette mascarade, que votre soeur vous prête des habits, je vous apprendrai votre sort, quand vous paroîtrez sous l'habit

-- 92 --
de votre sexe". Rose se leve toute honteuse, me lance un regard à la dérobée, et va changer d'équipage." Et vous, me dit-il enfin, monsieur, que voulez-vous de moi? - Hélas, monsieur, lui répondis-je, on vous a raconté comment une funeste ressemblance m'a fait prendre pour un déserteur, comment l'erreur a été reconnue, comment on m'a porté à l'eglise, me croyant mort, comment je suis revenu à moi. Je n'ai pas d'autre parti à prendre que de retourner dans ma patrie; mais, après la crise et la maladie mortelle que je viens d'essuyer, j'aurois besoin, pour me rétablir, de quelques jours de repos. Vous ne me devez rien; mais je me trouve au dépourvu. Si vous daignez me garder jusqu'à ce que j'aie reçu des réponses et des secours de Parme, j'accepterai vos avances avec reconnoissance, et j'y satisferai.
Monsieur, me répondit-il, je ne sais ce que c'est que de manquer à un galant homme, qui se trouve dans votre situation. Tranquillisez-vous chez moi tant que vous en aurez besoin; ce sera un plaisir pour moi de vous obliger." Sur-le-champ il ordonna qu'on débarrassât la chambre de Ninette, sa seconde fille,

-- 93 --
et qu'on m'y conduisît; ce qui fut bientôt exécuté. On me fit prendre des cordiaux, et l'on m'administra avec la plus grande humanité, tous les secours dont j'eus besoin.
Après le dîner, le pere vint dans ma chambre: "monsieur, me dit-il, vous me paroissez un honnête homme, je crois pouvoir me confier à vous. Vous avez vu, dit-on, ma fille dans sa prison; que pensez-vous au moins de son caractere? " Je l'assurai de tout mon coeur que je trouvois à sa fille un fonds excellent; que ce seroit dommage d'enfermer dans un cloître une fille charmante, capable de faire le bonheur d'un homme et d'une famille." Eh bien, reprit-il, monsieur, il faut tout vous dire. Il y a ici un négociant riche, honnête homme, d'un esprit borné, amoureux d'elle à toute outrance. Il est las de gagner de l'argent, et songe à obtenir quelques décorations. Il veut commencer par mon alliance, parcequ'il regarde comme un grand lustre pour lui, d'épouser la fille d'un gentilhomme. Il me dit dans son style naïf: je n'ai pas besoin d'argent, il ne me faut qu'un peu d'honneur .J'ignore combien ma fille est en état de lui en apporter

-- 94 --
en mariage; il brûle de l'épouser, malgré ses écarts. Je ne puis mieux me débarrasser d'elle; mais il faut qu'elle aille se laver un peu dans un couvent, pour laisser tomber d'eux-mêmes les caquets qui vont pleuvoir, pendant quelque temps, sur son compte." J'approuvai en gros et en détail tout ce qu'il projettoit, il ne tarda pas à le mettre à exécution. Dès l'après-midi Mademoiselle Rose reçut l'intimation de se rendre au couvent. Elle me regarda d'un air suppliant: mes yeux, dont elle entendoit le langage, lui donnerent de l'espérance. Elle monta en voiture pour se rendre au lieu de sa clôture. Son prétendant se trouva sur son passage, et la salua jusqu'à terre avec tant d'empressement, que le pied lui glissa, et qu'il tomba le nez dans la boue; ce qui fit faire un grand éclat de rire à sa Rose très affligée.
La belle auroit voulu m'embrasser avant de partir; j'avois le même desir, car je l'aimois de tout mon coeur (sans préjudice de mon amour pour Julie); mais cela ne fut pas possible: sa jeune soeur Ninette, qui paroissoit pour le moins aussi espiegle qu'elle, observoit nos regards. Je vis dans ceux de cette petite

-- 95 --
folle qu'elle nous devinoit, et qu'elle me promettoit de me dédommager de ce que je perdois avec Rose. Celle-ci lut pareillement dans les yeux de sa cadette, et lui lança un regard de jalousie et d'indignation, qui m'annonçoit une amertume de plus, qu'elle emportoit dans son couvent. La pauvre fille partit en soupirant: elle me regardoit avec inquiétude pour voir comment je prenois les avances de sa soeur; mes yeux lui répondirent avec toute la tendresse qu'il falloit pour la tranquilliser.
Ninette parut enchantée de son départ; elle fut, au souper, d'une gaieté charmante. Elle avoit des yeux de feu qui me déconcertoient, malgré la naïveté enfantine qu'ils n'avoient pas encore perdue; car enfin, cette jeune personne égarée par les premieres impressions qui frappoient son coeur, n'étant point encore instruite à combattre ou à déguiser ses penchants, s'y livroit sans scrupule, sans y songer même, et ne manquoit à la réserve et à la pudeur virginale, que par une espece d'innocence ou du moins d'ingénuité. Elle m'installa dans ma chambre, me dit que c'étoit la sienne, me montra son lit, et même la place où elle posoit ordinairement sa tête. Elle me souhaita un paisible

-- 96 --
sommeil, me demanda si je faisois quelquefois des rêves: "Ninette, me dit-elle, n'entrera pour rien dans les vôtres." À ces mots elle sortit, en étouffant un léger soupir, et en me lançant un regard qui, avec une sorte de candeur digne de son âge, étinceloit du feu du desir; et me mit hors de moi-même. J'eus besoin d'un effort singulier pour cacher mes transports secrets, et retenir mes caresses trop vives, qu'elle auroit peut-être souffertes de la meilleure foi du monde. Je me couchai en pensant à elle." Quelle fille ardente! Me disois-je, et ses parents ont la simplicité de ne pas s'appercevoir de cela, et la regardant comme une enfant! " J'avois tous les sens en désordre; et, s'il faut avouer aussi mes enfantillages, je ne pus m'empêcher de baiser l'oreiller sur lequel son charmant visage avoit coutume de reposer. Ah! Je n'étois plus mort.
Je m'endormis enfin, rempli de cette enfant précoce. Des songes enflammés me la peignirent sous un aspect enchanteur: je m'éveillai très matin; nous étions dans les plus longs jours. Je pensois à Ninette. Alors (comment peindre ma surprise? ) Je vois entrer dans ma chambre une jeune fille en chemise, puisqu'il faut

-- 97 --
le dire, qui vient droit à mon lit: c'étoit elle-même. Qu'on suspende son jugement, je vais tout-à-l'heure la justifier. Ses yeux étoient fixes, et son action me paroissoit si peu naturelle, que, selon mes conjectures, il falloit qu'elle fût dans le délire, ou dans le sommeil. Elle se glissa rapidement dans le lit où j'étois, et me pressa même entre ses bras.Qu'on juge de ma situation. Vingt-quatre heures auparavant j'étois dans un cercueil.
Je ne savois que penser, ni quel parti prendre. Devois-je, scrupuleux et timide novice, me précipiter hors d'un lit où une jolie fille venoit me trouver? Pouvois-je ne pas respecter une enfant peut-être endormie, qui appartenoit à des gens dont je recevois des bienfaits? Je me trouvois dans un état pénible au milieu des attraits de la volupté. La porte étoit ouverte; le pere entre, me voit dans les bras de sa fille, et reste muet de surprise et d'indignation." Ah, monsieur, croyez que je suis innocent, lui dis-je en m'élançant hors du lit! " Au mouvement que je fais la demoiselle paroît comme s'éveiller en sursaut, et je dois croire qu'elle s'éveilloit en effet, et qu'elle étoit venue chez moi en dormant. Sa mere entra,

-- 98 --
et retint le bras du pere qui vouloit m'exterminer." Qu'avez-vous donc? Lui cria-t-elle toute hors d'elle-même." - " Ne voyez vous pas, lui dit-il, votre fille dans le lit de ce perfide étranger? " La mere la considere toute ébahie. Cependant la jeune fille bâilloit, étendoit les bras, et se frottoit les yeux. "Où suis-je? Disoit-elle." -Alors la mere s'écrie: "ah mon mari, qu'alliez-vous faire? Vous ne savez pas que votre fille est somnambule. C'est ici sa chambre, elle y sera venue en rêvant. - Je vous jure, dis-je alors, que je l'ai vue entrer avec la plus vive surprise, et que j'étois dans le plus grand embarras." Ninette s'étant reconnue, saute du lit toute honteuse; et je ne sais s'il n'y avoit pas un peu de jeu, ou du moins d'exagération dans sa honte: puis elle se sauve comme un trait; son pere la laisse passer, et reste avec moi. Il me fait mille excuses de m'avoir trouvé au lit avec sa fille, et me quitte parfaitement convaincu de mon innocence, sur-tout en réfléchissant que j'étois si fraîchement sorti du cercueil. À dîner il fallut que le pere et la mere allassent chercher, presque par force, Mademoiselle Ninette, qui étoit restée

-- 99 --
dans sa chambre, et qui n'osoit plus, disoit-elle, paroître devant moi. Je la vis entrer les yeux baissés, de l'air d'une petite sainte-nitouche qui avoit une malice diabolique. Elle n'osa me regarder pendant tout le repas; et ce jeu, très bien joué, dura quelques jours. Elle fit même la malade avec une adresse toute particuliere, dont ses parents alarmés furent dupes. Elle paroissoit dévorée d'un profond chagrin. Sa mere lui demandoit en-vain ce qu'elle avoit; point de réponse. Enfin, un beau matin, le confesseur de cette fine pénitente, vint avouer à la mere que sa fille étoit inconsolable de l'accident qui lui étoit arrivé, pendant son sommeil, avec l'étranger; et qu'elle vouloit absolument se laisser mourir de faim, ou de l'excès de sa confusion." Je lui ai dit, ajouta l'honnête religieux, qu'il faut qu'elle renonce à ce projet criminel; qu'il y a un moyen tout simple de la mettre à son aise, en la mariant avec l'étranger; elle a rougi à cette proposition; mais je me fais fort de la gagner; faites ce que vous pourrez de votre côté, pour que le jeune homme consente à guérir votre fille. - Vraiment, il seroit bien malade, répondit la mere; un aventurier qui tombe des

-- 100 --
nues, un réchappé du cercueil, qui n'a pour tout bien qu'un appetit dévorant! ... Ne faudroit-il pas qu'on le priât à genoux, pour lui faire accepter la fille d'un gentilhomme, avec dix mille livres de dot? Voilà un beau conseil que vous donnez-là à cette folle: j'aimerois mieux la voir porter en terre, que de la livrer à un homme de rien." Le pere, qui arriva sur ces entrefaites, confirma tout ce qu'avoit dit sa femme. Le moine se retira tout confus, et fut raconter à sa pénitente le mauvais succès de son ambassade. Alors la petite personne tomba ou feignit de tomber évanouie. Le confesseur, tout éploré, vint dire à la mere: "venez voir l'état où est votre fille." On y court; on la trouve dans des convulsions terribles. On lui jette de l'eau benite; on étend sur elle une chemise sale, qui avoit appartenu, dit-on, à un vieux prêtre mort en odeur de sainteté. On la laisse se donner des coups de poing et tout le monde est à genoux autour d'elle, à réciter le chapelet pour sa délivrance. On fait un voeu pour elle à Sainte-Petronille. Bref, on compte ne rien omettre.
J'entre dans sa chambre, et, pour la secourir plus naturellement, je la prends

-- 101 --
dans mes bras; je l'appelle avec tendresse. À ma voix elle semble s'éveiller d'un profond sommeil. Elle me regarde, et cache avec confusion son visage dans son sein; puis elle reste long-temps immobile et comme abrutie. Enfin elle paroît reprendre peu à peu l'usage de ses sens et de sa raison. Elle parle d'une voix calme, et demande pardon avec une douceur et une grace inexprimables, des peines qu'elle a données à tout le monde, et sur-tout à moi.
Sa mere l'embrasse, la serre contre son coeur, et l'arrose de ses larmes; son pere reste la bouche ouverte: on consulte le moine et le médecin; l'un dit qu'il faut lui faire dire des messes, l'autre qu'il faut lui appliquer les vésicatoires, remede universel en Italie.
Cependant Ninette paroît tout-à-fait bien. Peu-à-peu elle revient de la trop grande honte qu'elle témoignoit en ma présence; et se raccoutume si bien à moi, qu'elle devient de la familiarité la plus grande et la plus caressante. On le souffre d'abord, pour ne pas la troubler dans son rétablissement; mais au bout de quelques jours, comme on craint les conséquences des manieres trop affectueuses qu'elle prend avec moi, on les lui interdit. On

-- 102 --
lui fait même pressentir que, ma santé se trouvant bientôt rétablie, je dois songer à mon départ. Voilà sur le champ la demoiselle qui retombe dans ses convulsions et dans ses accès de folie. La mere se recommande à tous les saints, le pere se donne à tous les diables. Ils la secouroient l'un et l'autre sans savoir ce qu'ils faisoient; et je sentois qu'il falloit que je songeasse au parti de la retraite, pour cesser de troubler une famille à qui j'avois des obligations. Le mal sembloit empirer de jour en jour. Les intervalles de raison devenoient plus courts et plus rares; et Ninette fut enfin déclarée folle par deux médecins de Casalmaggiore, qui avoient fait leurs études.
L'honnête confesseur eut enfin pitié des parents qui se désespéroient." Mes amis, leur dit-il, que la grace du seigneur soit avec vous. Vous n'avez pas voulu m'écouter; dieu soit loué. Je vous conseillois de donner votre fille au jeune homme qu'elle aime. Vous voyez l'état où elle est réduite: j'ai consulté S François D'Assise, notre bienheureux fondateur. Il m'a inspiré le seul remede qu'il y ait à son mal. Sa tête est tournée, sa cervelle est renversée. Il faut une grande surprise, une secousse

-- 103 --
violente et imprévue qui la retourne, lui cause une heureuse révolution, et la rétablisse dans son état naturel. Vous savez quelle est la premiere source du désordre de son esprit.Elle a été, en dormant, trouver le jeune homme dans son lit; que le jeune homme à son tour aille la trouver dans le sien, quand elle dormira. Tout est saint pour les saints: d'ailleurs vous le connoissez honnête homme. Tranchons le mot. Qu'il l'éveille en sursaut, en lui causant le tressaillement le plus vif et le plus imprévu. Si vous consentiez au mariage, je vous dirois: cédez sa virginité, pour qu'elle regagne sa raison. Songez à Ruth, à Judith et à d'autres modeles aussi respectables." Alors il leur estropia vingt passages de la bible, qu'ils s'étoient toujours bien gardés de lire, parceque cette lecture est défendue dans leur pays. "Après cette épreuve, continua-t-il, si vous croyez devoir faire ce mariage... " - " pour le mariage, tout beau, dit le pere; je me résoudrois peut-être plutôt à fermer les yeux, et à lui laisser faire ce qu'un pere ne peut jamais souffrir ni même supposer; mais mon honneur ne permettra jamais qu'il l'épouse." La mere, en cela, trouva son honneur conforme

-- 104 --
à celui de son mari. Il fut donc décidé que, se fiant à ma sagesse, on me laisseroit, on m'ouvriroit même en quelque façon les moyens d'opérer, selon le plan proposé, la guérison de Ninette. En effet, dès le soir après souper, la femme de chambre me pria sans façon de monter chez mademoiselle et de la consoler." La petite folle ne fait, me dit-elle, que vous demander; elle n'est jamais si bien que quand elle vous voit; et vous êtes seul capable de lui rendre le bon sens que vous lui avez fait perdre." J'y montai sans songer à mal. À peine fus-je entré, que la gouvernante sortit, en fermant la porte, de maniere que la clef se trouva en dedans. Je m'en apperçus, et j'eus d'abord un certain scrupule: d'un côté, je sentois que cela me délivroit de la crainte d'être surpris, en cas qu'il m'échappât quelque indiscrétion; mais comme je voulois réellement être aussi honnête que je le devois, je craignois d'encourir des soupçons désavantageux, et de nuire à la réputation de la demoiselle; et je fus tenté de mettre la clef en dehors: je ne sais ce qui m'en empêcha.
Cependant je me trouvois dans une situation embarrassante." Me voilà peut-être,

-- 105 --
disois-je, dans le cas d'être aux prises avec une folle." Enfin je pris le parti de l'aborder. Elle étoit au lit, la tête renversée, les bras étendus, elle paroissoit dans une espece d'extase.Elle m'adressa un regard tendre et soupira. La petite sirene étoit ensorcelante . Jamais elle ne m'avoit paru si belle: elle me mit dans un désordre inconcevable. Je m'assis auprès de son lit; elle me tendit la main, je ne pus m'empêcher d'y imprimer mes levres enflammées: ses yeux m'en dirent plus que mon transport ne pouvoit lui en dire; elle me serra timidement la main." Hé bien, mon cher Merveil! Me dit-elle de cette voix touchante qui n'étoit qu'à elle, vous m'abandonnez donc? Il faut vous enfermer pour que vous restiez avec moi! - Moi vous abandonner, ma chere Ninette! Répondis-je avec passion. Je ne vous ai jamais tant aimée... "elle soupira, je vis une larme sortir de son grand oeil noir, et couler sur sa belle joue: j'y portai ma bouche ardente pour la sécher. Je serrai ma chere Ninette dans mes bras: je m'apperçus que je fis sur elle une impression que je ne puis décrire. Elle en fit autant sur moi. Elle étoit jeune; mais je ne l'étois pas moins pour un homme.

-- 106 --
Nous étions trois, elle, l'amour et moi; et l'amour fut d'intelligence. On va croire peut-être, d'après ces expressions, que je succombai à la tentation; et que je me laissai entraîner dans le torrent du bonheur. Les honnêtes gens blâmeront mon peu de délicatesse; et si j'étois coupable, je ne devrois pas hasarder un pareil aveu; mais si je me donnois aussi pour tout-à-fait innocent, je trouverois des incrédules. Quoi qu'il en soit, après les premiers transports, nous en vînmes à des moments plus calmes d'intimité où l'ame goûte une pure jouissance." Je vous félicite, ma chere amie, dis je à Ninette; vous voilà parfaitement guérie, ou plutôt vous n'avez jamais été malade: vos discours sont trop bien suivis, vos regards sont trop paisibles, pour que votre esprit ait été aliéné par les accès qui nous ont fait trembler. Mais qu'avez-vous donc senti? Quel étoit votre mal? - Ah cruel! Répondit cette séduisante enfant, pouvez-vous le demander? Oui sans doute j'ai été dans le délire, et j'y suis encore, puisque je ne me connois pas, puisque je me sens hors de moi même, puisqu'enfin je me vois précipitée dans une

-- 107 --
conduite dont je rougis, dont vous devez être étonné vous-même. Ah! Vous ne m'aimez pas, puisque l'amour ne peut vous dévoiler les tendres mysteres qu'il m'a inspirés! " Ce dernier mot fut un trait de lumiere." Ah! Dis-je en moi-même, artificieuse enchanteresse, je ne puis t'estimer; mais il faut, en rougissant, que je t'aime." "Oui, continua Ninetted'un air timide, vous seul avez fait le crime, puisque mon penchant pour vous m'y a contrainte. Je n'ai vu d'autres moyens pour forcer mes parents de consentir à notre mariage, que de leur laisser voir, de leur exagérer même l'égarement où cette passion malheureuse a plongé mon esprit. Mon confesseur m'a trop secondée: il a pour moi un foible que je ne puis concevoir; il m'appelle son enfant gâté. Oserai-je vous dire ce que je soupçonne en secret? C'est qu'il m'aime peut-être, et que n'ayant aucun espoir de réussir à me plaire, il veut du moins me procurer la satisfaction qui dépend de lui. Il est toujours content, le brave homme, pourvu qu'il voie dans mes yeux un rayon de joie. C'est lui qui a engagé mon pere et ma mere à vous laisser un si libre accès auprès de moi."

-- 108 --
Combien d'agitations me causerent tous ces aveux! J'aimois Ninette, parcequ'elle étoit jolie et dans mes bras; mais je détestois sa fourberie, sur-tout dans un âge si tendre: "que fera-t-elle à vingt cinq ans me disois-je? " Cependant je la plaignois d'être égarée à ce point par un indigne religieux, sur qui je rejettois tout l'odieux de sa conduite.
Je craignois aussi que les parents, qui m'avoient laissé de gaieté de coeur approcher du lit de leur fille, ne prétendissent me la faire épouser; je ne voulois point qu'une petite fourbe devînt ma femme, et me privât de ma Julie." Ô Julie, me disois-je, quelle différence pour l'ame! Fille sans pareille, que tout ce qui n'est pas toi est vil! " Ces réflexions me rendirent sérieux et froid, même auprès de Ninette. Elle s'en apperçut, et par des caresses vives et presqu'innocentes, elle me rendit tout à elle. Notre doux entretien nous conduisit au grand jour, que je maudis de tout mon coeur. Le bruit de tout le monde qui étoit levé nous apprit qu'il falloit songer à nous séparer. Je m'y déterminai, pour n'être pas surpris avec Ninette, quoique je visse bien qu'on savoit que j'y étois. Nous nous embrassâmes

-- 109 --
tendrement, et je retournai dans ma chambre.
La prétendue malade parut mieux pendant la journée; ses absences d'esprit furent moins fortes et moins fréquentes; on s'applaudit, en mots couverts, du remede, l'on me fêta, et l'on eut le plus grand soin de moi, pour que je fusse en état de perfectionner la cure. Je m'apperçus le soir et les suivants de la liberté qu'on me laissoit de poursuivre l'opération; j'en profitai. Le confesseur, qui m'avoit procuré cette bonne fortune, étoit d'une jalousie diabolique. La guérison sembloit avancer de jour en jour; mais elle n'acquéroit pas le sceau de la perfection, afin que le remede ne finît pas. En attendant le parfait rétablissement, on s'imagina entrevoir des signes de grossesse, et les parents sentirent qu'il falloit cacher leur fille. D'ailleurs depuis quelque temps ils commençoient à nous observer avec une certaine inquiétude; et peut-être soupçonnoient la bonne foi de la rusée demoiselle.
Enfin il fut décidé qu'on enfermeroit Ninette pour quelque temps. Elle eut beau se remettre à faire la folle, pour que du moins je fusse enfermé avec elle; on ne lui permit seulement pas de me

-- 110 --
voir avant son départ. On l'enleva sans m'en dire un mot. Un soir que j'allai, comme de coutume, à son appartement, je ne trouvai que la vénérable mere dans ce lit auparavant délicieux, et je m'enfuis avec précipitation dans le mien. Le lendemain l'on m'apprit que Ninette étoit enfermée, qu'on alloit reprendre Rose à la maison, et qu'on la logeroit dans ma chambre. Je compris qu'on ne me garderoit pas pour rendre à l'aînée le même service qu'à la cadette. J'étois bien rétabli, depuis trois mois d'une assez joyeuse vie. Je sentis qu'il falloit songer à la retraite; je pris mon parti de bonne grace, et j'en fis part à la famille. On ne s'épuisa pas en longs efforts pour me retenir; mais on me fit présent de cinquante sequins, et ces bonnes gens me remercierent des grandes obligations qu'ils prétendoient m'avoir. Je les quittai avec attendrissement comme des bienfaiteurs; je sentis que je ne devois pas chercher à prendre congé de leurs filles; mais je fis au confesseur mes adieux, et mes tendres remercîments.
-- 111 --
Je me retrouvai abandonné à moi-même, sans être fort affligé. Dès que j'eus quitté Ninette, je me sentis plus que jamais plein de Julie. Elle m'attira de deux cents lieues, comme le nord attire l'aiguille aimantée. J'avois de l'argent pour faire ma route; je voyageai pour la premiere fois dans des voitures; je logeai dans des auberges, et je couchai dans des lits.De cette maniere j'arrivai bientôt à Paris, au bout de près d'un an d'absence. La lettre de cachet qui existoit contre moi, m'obligea de me déguiser jusqu'aux dents. Je rodai autour de la maison de Bonac, et j'apperçus bientôt mon fidele S Jean, à qui je me fis connoître. Il m'apprit que Julie étoit au couvent, qu'elle détestoit mon rival, et qu'elle aimoit mieux prendre le voile que de l'épouser. Je l'apperçus lui-même, ce détestable

-- 112 --
rival; il me ressembloit plus que jamais. Nous aurions pu jouer admirablement les ménechmes. J'étois si bien travesti, qu'il ne pouvoit me reconnoître. Je me mis à l'observer à mon tour; je voulus m'amuser, à l'aide de la ressemblance, à lui jouer tous les tours que je pourrois, et à lui rendre, autant qu'il seroit en moi, tout le mal qu'il m'avoit fait. Je m'apperçus que ce monsieur sortoit souvent en petit déshabillé; j'en fis faire un tout pareil. Sous mon déguisement je suivois ce malheureux, et je voyois où il alloit: ensuite, quand il étoit sorti du lieu de ses visites, j'y paroissois moi-même avec mon déshabillé pareil au sien, et l'on me prenoit pour lui. Je ne tardai pas à découvrir que le drôle avoit des allures suspectes chez trois jolies filles. Je me présentai effrontément chez elles pendant son absence. Je fus reçu comme lui-même, et je recueillis tous les agréments dont il jouissoit ordinairement. Je ne manquois pas, quand j'avois été bien traité par ces nymphes, de me faire avec elles, en les quittant, quelques bonnes querelles qui valoient à mon rival la plus orageuse réception, quand il venoit après moi, ne se doutant de rien: il jouoit alors le rôle d'Amphitrion ou de Sosie battu.

-- 113 --
L'argent me manquoit, et cela n'étonne pas; mais je prenois quelquefois, pour m'en procurer, des libertés que je ne devois pas me permettre, même par vengeance. Mon ennemi faisoit ce que les jeunes gens qui se ruinent appellent faire des affaires avec des usuriers. Quand je savois qu'il avoit le crédit de prendre des marchandises ou de l'argent dans quelqu'endroit, je m'y présentois et je me faisois délivrer divers effets, ou compter certaines sommes. Avec ces ressources je vivois aux dépens de mon ennemi." Il se donne au diable, me disoit S Jean. D'abord il ne savoit ce que vouloit dire un tas de quiproquo dont vous étiez la cause, par les méprises que vous occasionniez; mais enfin il a soupçonné que vous devez être de retour à Paris, et, depuis quelques jours il a mis en campagne un tas de coquins pour vous découvrir." Je redoublai de précautions pour me cacher.
Malgré ses recherches, je lui jouois de temps en temps des tours assez méchants. Je savois, par exemple, qu'il avoit eu je ne sais quelle altercation avec un duc insoutenable. Cet épais seigneur, croyant qu'il étoit trop roturier de se battre, quand on se voyoit insulté, payoit des malheureux

-- 114 --
armés de bâtons, pour attendre de nuit, et assommer de coups ceux à qui il en vouloit. D'ailleurs, aussi pauvre d'esprit que de coeur, incapable de répondre aux railleries, il en étoit fort piqué. Je fis contre lui une épigramme qu'il méritoit à tous égards, parcequ'il étoit un sot, et qu'il m'avoit offensé. Je la lui remis moi-même. Il la crut tout naturellement de mon rival, et le fit guetter de nuit. Le lendemain l'infortuné, qui ne s'attendoit à rien, et qui sortoit fort affligé de chez une de ses maîtresses, où je lui avois procuré une querelle complette, fut assailli par six coquins, qui le rouerent de coups. J'appris la correction qu'il avoit reçue; je la trouvai trop forte; je le plaignis sincèrement, parceque je ne suis pas cruel, et je cessai dès-lors de lui susciter des mortifications.
Je fis plus; quelques jours après un tour sanglant qu'il m'avoit joué lui-même, je le rencontrai une nuit, à quelques lieues de Paris, se défendant avec peine contre trois scélérats qui vouloient l'assassiner; je n'hésitai pas à prendre sa défense. Je perçai d'outre en outre un de ces brigands; je mis en fuite les deux autres. Mon rival étoit blessé: je le portai moi-même chez un chirurgien; et comme il

-- 115 --
étoit sans argent, les coquins lui ayant précédemment volé au jeu tout son avoir, je donnai, pour le faire soigner, tout ce que j'avois sur moi, sans savoir où je pourrois dîner le lendemain. Il ne fut pas assez touché de ce procédé. Le malheureux n'en continuoit pas moins ses recherches pour me faire arrêter. Je cherchois de mon côté le couvent de Julie, et je le découvris. Je m'y présentai bientôt, et je fus très mal reçu, parcequ'on me prit pour lui, et que Julie ne pouvoit le souffrir. Je ne pus obtenir de la voir; mais je m'avisai, pour l'engager à recevoir ma visite, de prier qu'on lui dît que je n'étois pas son persécuteur, mais bien son véritable amant revenu d'Italie. La tourriere m'examina fort attentivement; et, d'un air assez sinistre, elle me dit qu'elle me croyoit, vu la ressemblance prodigieuse dont on lui avoit parlé; que l'heure du réfectoire étant sonnée, elle ne pouvoit me faire voir Julie pour le moment; mais que si je voulois revenir le lendemain, je la verrois. Elle me demanda si je savois le mot du guet, je lui répondis que j'ignorois ce qu'elle vouloit dire." Vous n'êtes donc pas l'importun, dit-elle." Sans doute le drôle se faisoit connoître à cette femme

-- 116 --
par quelque mot, dont il convenoit avec elle." Donnez m'en un, reprit-elle, afin que je puisse demain vous distinguer de votre rival." Je lui donnai le mot le plus sacré pour moi, le nom de Julie.
Je ne manquai pas de revenir le lendemain; la tourriere me demanda le mot, je le lui dis." Cela suffit, me dit-elle, revenez dans une demi-heure." Je sors, comptant retourner au temps fixé. Tout-à-coup une bande de coquins et de recors fond sur moi à l'improviste. J'ai la force de secouer et d'écarter cette canaille. Je tire mon épée et me défends. S Jeanparoît. Je lui crie un mot dont nous étions convenus, pour qu'il me reconnût. Il se jette à mon secours, et m'aide à me sauver dans une allée. Mon rival étoit là pour diriger les coups, et jouir du succès. St Jean le détestoit: il lui arrache, de dessus les épaules, un manteau par lequel il devoit être reconnu des assaillants, jette ce manteau sur les miennes, et pousse mon persécuteur au milieu de ses suports, qui étoient des garçons maréchaux, et qui, le prenant pour moi, travaillent sur son dos comme sur une enclume. Il avoit beau leur crier: vous vous trompez, comme j'avois fait moi-même auparavant. Ils me

-- 117 --
voyoient couvert du manteau, et n'obéissoient qu'à moi. Le pauvre malheureux fut roué de coups et traîné, je ne sais où, par ces honnêtes gens. Je restai maître du champ de bataille avec S Jean, qui rioit de tout son coeur.
Je me gardai bien de retourner au couvent pour y voir ma Julie. Je reconnoissois trop bien, par ce qui venoit de m'arriver, que la perfide tourriere s'entendoit avec mes ennemis.Je me retirai chez moi, fort triste, parceque je n'avois pu voir Julie, et que j'étois sans argent. Je vécus pendant quelques jours à crédit; mais je sentois que cela ne pouvoit durer.Un beau matin, Saint-Jean vint me dire qu'il avoit appris que, sous peu de jours, il devoit y avoir une profession dans le couvent de ma maîtresse. Un evêque in partibus , auprès duquel je connoissois quelqu'un, devoit y assister, et même entrer dans l'intérieur du couvent avec les ecclésiastiques ses suivants. J'enviai sur-le-champ le sort de ces élus qui devoient se trouver si près de ma Julie; et bientôt il me vint en tête que je devois m'insinuer dans leur compagnie. Je demandai à Saint Jean s'il savoit quelle étoit la personne qui prononçoit ses voeux." Je l'ignore, me répondit-il;

-- 118 --
cependant on m'a dit que la famille De Bonac pourroit s'y trouver. C'est sans doute une parente ou une amie de la maison. - Ce n'est pas probablement Julie? Lui dis-je. - Non sûrement, repliqua-t-il, je n'ai pas entendu dire qu'elle ait même pris le voile. Il est vrai que, depuis un an, j'ignore parfaitement son sort." Il me vint sur-le-champ une idée singuliere. J'avois eu, depuis deux jours, envie de reprendre le petit collet, pour le double objet de me déguiser, et de vivre une seconde fois dans les pensions. "Parbleu, dis-je àSaint Jean, tâche de me procurer une soutane, et un acoutrement noir; je voudrois m'insinuer dans le cortege de l'evêque, pour entrer à sa suite dans le couvent et voir ma Julie.Il faut pour cela que je me déguise en ecclésiastique. J'ai lié connoissance, dans un endroit, avec un certain abbé Muguet, secrétaire et favori du prélat. Il a le crédit le plus absolu auprès de monseigneur, et doit être bientôt son grand-vicaire. Il m'a obligation de la vie; j'ai empêché qu'un jeune mousquetaire, qui l'avoit trouvé en partie chez sa belle, ne le jettât par la fenêtre; il voudra

-- 119 --
bien sans doute me présenter, comme un ecclésiastique, au bon evêque, et l'engager à m'admettre à sa suite dans la cérémonie de la profession." Saint Jean goûta mon projet; il m'apporta dès le lendemain l'habit complet d'ecclésiastique, et j'allai sur-le-champ dans cet équipage trouver mon abbé. L'aimable Muguet m'embrassa et me félicita du parti que j'avois pris de me jetter dans l'eglise , m'assurant fort indiscrettement que mes plaisirs en seroient plus nombreux et plus sûrs. Je lui laissai croire que j'étois ecclésiastique, et je le priai de me présenter à son evêque, lui déclarant ingénument l'envie que j'avois de pouvoir entrer à sa suite dans un couvent où l'on faisoit profession, et où je voulois voir une personne à laquelle je m'intéressois. "N'est-ce que cela, me dit-il, mon cher abbé? Rien de plus facile, allons voir monseigneur." Il me mene à son appartement." Monseigneur, lui dit-il, voilà un jeune ecclésiastique de mes amis, que j'ai l'honneur de vous présenter; il est fort joli garçon, comme vous voyez, il a d'ailleurs une fort belle voix et sait composer de jolis romans; (ce que je dis tout bas). Il pourra chanter, prêcher, faire les honneurs chez

-- 120 --
vous, et me remplacer quand je serai votre grand-vicaire." Le prélat, qui paroissoit simple et honnête, me trouva fort joli garçon, me tapota les joues, et m'associa aux fonctions de son saint ministere.
Le jour de la profession arrivé, je fus admis dans la suite de monseigneur; et, comme j'avois une belle voix, on me chargea de l'emploi de chantre. Le futur grand vicaire eut celui de prédicateur. Il m'assura que la novice qui alloit prononcer ses voeux étoit fort jolie; qu'il avoit obtenu la permission de la voir en particulier; que, dans différentes conférences qu'il s'étoit procurées avec elle, il avoit cherché de bonne foi à la détourner du parti du cloître, auquel il ne la croyoit pas appellée; que pour lui faire desirer de rentrer dans le monde, il n'auroit pas été fâché d'inspirer à la victime infortunée une sorte de goût pour lui; qu'il eût même été vivement tenté de cueillir une si belle fleur avant le sacrifice, si elle eût été à sa disposition. Tels étoient les propos naïfs de l'abbé." Toutes mes tentatives ont échoué, ajouta-t-il; car elle est d'une mélancolie inconcevable; et je m'y connois mal, ou la

-- 121 --
petite personne a quelque passion malheureuse, qui lui fait donner à son dieu ce qu'elle ne peut prodiguer à son amant." Enfin, nous nous rendîmes en pompe au couvent, et l'office commença. Pour remplir mon emploi de chantre, on m'affubla d'une chappe. La famille De Bonac, et le Baron De Noirville étoient dans l'eglise. Je tremblois que ma fonction ne fixât sur moi la vue de quelqu'un de mes ennemis. Je sentois que mon ajustement ne me rendoit pas assez méconnoissable. Pour comble de malheur, le rideau de la grille étoit fermé, et l'on ne parloit point d'entrer dans le couvent. J'attendois avec impatience que le maudit rideau s'ouvrît. Il fut enfin tiré; mes regards se précipiterent dans le choeur des nones, pour chercher ma Julie parmi les pensionnaires, je ne pus l'appercevoir. La novice qui faisoit profession étoit couverte d'un voile: je croyois entrevoir en elle quelque chose de mon amante; mais je sentois que c'étoit sans doute parceque je voyois par-tout cette fille adorée. Dans cette agitation le chant alloit comme il pouvoit, et le maître de cérémonies étoit obligé de me tirer à chaque instant de mes distractions.

-- 122 --
L'abbé Muguet monta en chaire, mis avec une propreté exquise, qu'on pouvoit bien prendre pour une parure élégante. Il déploya les trésors d'une éloquence riante et fleurie; il se plaignit avec beaucoup de grace du dépérissement de la foi et de l'accroissement des plaisirs; il fit les plus séduisants portraits du monde et des agréments auxquels renonçoit la novice; et il s'exprima comme un homme qui les connoissoit par expérience. Du gracieux il passa au sublime; il fit voir que les plus fameux sages de l'antiquité et du siecle n'étoient que des insensés, en comparaison des vierges qui se consacroient au seigneur. Il montra en particulier comment la jeune personne, qui étoit l'objet de son discours et qu'il traita d'héroïne, s'attachant à la vraie science du salut, contractant l'alliance la plus auguste, faisant le plus grand sacrifice, étoit plus sage que tous les philosophes, plus grande que tous les héros. On trouva le prédicateur aussi édifiant et aussi charmant que la religieuse dont il faisoit un si joli portrait; et son sermon lui valut dans l'assemblée cinq ou six conquêtes.Après la prédication, l'office recommença. Je repris au lutrin mon rôle de

-- 123 --
chantre, et l'instant des voeux arriva. La novice leva son voile pour les prononcer. J'entends sa voix qui me semble celle de Julie. La victime d'abord m'étoit cachée par une religieuse qui étoit devant elle: l'infortunée alloit prononcer le dernier mot, le mot fatal. Celle qui la cachoit change de place, je vois l'intéressante personne, et je reconnois maJulie. Arrête , m'écriai-je, en sautant à la grille avec ma chappe; et je me donne, en sautant, contre les barreaux, un coup terrible qui me fait tomber à la renverse. On vient à mon secours, j'étois en sang; car le coup avoit porté sur mon nez. Je criois toujours, arrête, ma Julie, voici ton amant .
La cérémonie est troublée; tout le monde s'écrie, est-il fou? Mes ennemis me reconnoissent." Il est fou, disent-ils, il faut l'enlever." Je me débats comme un forcené, avec mes habits sacerdotaux, criant de toutes mes forces, arrête, ma Julie . On me bouche la respiration, on m'entraîne hors de l'eglise. Je deviens furieux, je ne puis contenir la rage que me cause le malheur d'être enlevé, dans un moment où je pouvois empêcher mon malheur et celui de mon amante. On demande à l'evêque où il veut qu'on me

-- 124 --
conduise. Ne voyant dans moi qu'un frénétique; il dit qu'il ne me connoit pas, et qu'on peut faire de moi ce qu'on voudra. On m'arrache mes ornements sacrés; on me conduit garotté et sanglant à l'hôtel-dieu; mon émotion est si violente, que je suis saisi de la fievre; on me couche, et j'en avois besoin. Je raconte avec naïveté ce qui m'est arrivé; les ames froides verront dans ce récit de l'exagération, mais je ne puis rien diminuer de l'excessive agitation que me causa la scene que je viens de décrire. J'avois peut-être de la disposition à être malade; je le devins sérieusement. À peine fus-je sur un lit, qu'un médecin, qui paroissoit raisonnable et humain, me parla avec beaucoup de douceur, pour me faire revenir à moi-même." Ah! Monsieur, lui dis-je, je suis le plus malheureux des hommes; mais donnez-moi d'un mot la vie ou la mort; dites, ma Julie a-t-elle prononcé ses voeux? - Oui, me cria l'infernal Noirville, qui étoit venu jouir de mon malheur; elle a prononcé ses voeux, tu en es la cause, et je te ferai pendre, si tu n'es juridiquement déclaré fou. Prie Dieu que ta folie se confirme." À l'aspect de ce monstre, il me sembla voir l'enfer s'ouvrir;

-- 125 --
ses paroles furent le dernier coup. Je tombai en foiblesse, ma fievre redoubla, j'eus le transport. Ce fut là sans doute ce qui me fit déclarer décidément fou. Je fus assez long-temps malade, et je perdis souvent connoissance. Enfin, un jour, après un long évanouissement, j'ouvre les yeux, ciel! Au lieu d'être dans mon lit, je me trouve tout nud, dans une espece de cachot, une chaîne de fer au pied; j'étois à Bicêtre, enfermé parmi les fous. Il y avoit de quoi le devenir. Je venois de perdre ma Julie, tout ce que j'adorois. Je me voyois dans cet affreux état; il faisoit un froid mortel; nud en chemise, et déjà malade, je ne pouvois long-temps vivre dans cette situation, n'étant pas réellement insensé. Je ne sais si j'avois vraîment extravagué dans les transports de la fievre; cela pouvoit être; mais enfin je sentois que je n'étois pas fou; et ma gaîté, qui m'a rarement quitté, recommençoit presqu'à se montrer, quand je vis arriver l'affreux Noirville." Te voilà, coquin, me dit-il, tu es bien heureux d'être fou, je voulois te faire pendre; je t'aurois bien trouvé assez de bon-sens pour cela; mais la dame, qu'un misérable comme toi n'a pas craint de nommer sa

-- 126 --
mere, a daigné intercéder pour toi, et, par grace, on t'a déclaré imbécile. Le scélérat! Oser se jouer de ce qu'il y a de plus sacré! Contrefaire le prêtre pour troubler le sacrifice d'une fille qui se consacre à son dieu! Et les tours indignes que tu nous a joués à tous! ... " L'aspect de ce hideux personnage me mit en fureur. Je vomis contre lui mille injures à travers mes barreaux; il rioit, avec noirceur, de ma rage impuissante qui en redoubla. Ne sachant comment me venger, je me rappelai ce passage de Don Quichotte, où l'inimitable Cervantes peint naïvement des fous, jettant leurs ordures au nés des gens; réputé tel, je crus pouvoir me permettre une pareille vengeance à l'égard de ce malheureux. Sa laide figure reçut toute l'aspersion. Les geoliers ne purent s'empêcher de rire. J'éclatai moi-même. Ma rage, en me quittant, passa dans l'ame du sale Noirville, qui crioit, "qu'on me tue ce coquin. - Que voulez-vous, lui disoit-on, c'est un fou. Ces malheureux font pareille chose tous les jours." Il s'en alla furieux, et, selon l'expression commune, il ne demanda pas son reste. Je continuai de rire assez long-temps de la moue qu'avoit fait ce hideux personnage.

-- 127 --
C'est la seule fois que je lui ai trouvé la physionomie plaisante. Il falloit avoir toute ma gaîté pour rire dans ce détestable séjour. Les figures et les extravagances de mes camarades d'esclavage, m'amuserent quelque-temps, par les tableaux burlesques que ce jeu me présentoit. Je me divertis aussi de la curiosité des badauts qui venoient nous voir. Puisque j'étois réputé fou, autant valloit-il en remplir le rôle, et jouir de la liberté qu'il donne. De temps en temps je faisois rire, à gorge déployée, des compagnies nombreuses qui nous rendoient visite. Malheur à qui portoit une figure niaise. Je savois si bien faire de quelques benets, le jouet de la multitude, qu'on trouvoit que j'étois un fou charmant. Les geoliers eux-mêmes rioient de mes folies, et me traitoient assez bien. Les dames s'arrêtoient des heures entieres devant ma loge; je leur racontois de si drôles de choses; je leur faisois ma cour si plaisemment, qu'elles me trouvoient adorable. Presque toutes celles que j'avois amusées revenoient, et m'apportoient de quoi me régaler fort joliment. Quelquefois, après avoir dit les folies les plus comiques, je me jettois tout de suite sur le chapitre de la raison; et je

-- 128 --
faisois un discours philosophique et pathétique, en homme vraiment instruit et sage. Tout le monde restoit en extase; les geoliers demeuroient la bouche ouverte. "Quels instans lumineux il a, disoit on! Quel dommage qu'un homme si charmant et si spirituel, ait l'esprit aliéné! " Enfin je m'acquis de la réputation. J'avois tous les jours devant ma loge des compagnies choisies, que j'amusois et qui me régaloient. Ces visites adoucissoient mon sort, et je me promettois bien de trouver enfin quelqu'un à qui je pusse m'ouvrir et me faire connoître, pour obtenir ma délivrance. Sur ces entrefaites, mon rival vint me visiter. Quoiqu'il eût ma figure, et que son ajustement fût plus brillant que le mien, à son aspect je crus voir le diable. "Te voilà donc, imbécile, me dit-il! Tu n'as donc pas assez de bon sens pour qu'on puisse te faire pendre! Mais voyez donc ce gredin, sale, puant, nud comme il est, oser croire qu'il porte ma figure! Est il vrai, L'Amour, dit-il à son valet-de-chambre, que je ressemble à ce hideux personnage? Je crois qu'il y a une certaine élégance que certaines espèces ne peuvent atteindre, quelques traits qu'elles aient d'ailleurs... "

-- 129 --
en parlant si modestement, cet humble adorateur de lui-même, se pavanoit, et faisoit des mines avec la plus tendre complaisance pour sa personne. Aussi coupable que Noirville, il méritoit un pareil traitement; il le reçut de ma libéralité à-peu-près avec les mêmes circonstances. Une grande compagnie fut témoin de son malheur; et ne se cacha pas pour en rire avec moi. Il vouloit me tuer à travers les barreaux: "ouvrez moi sa loge, crioit-il, afin que je lui passe mon épée au travers du corps. - Ah, monsieur, répondit le geolier, vous êtes trop raisonnable pour cela. Sa vie m'est confiée, on me le feroit payer comme s'il avoit du bon sens. - Rouez-le du moins de coups, reprit l'adonis aspergé "; et il offrit de l'argent pour me faire bâtonner; il réussit à le faire accepter; mais il ne put obtenir qu'on me donnât une chiquenaude; on lui promit cependant que la nuit suivante on me châtiroit d'importance. Sur cette assurance, il s'en alla d'un air majestueux, couvert de mes profusions. Il m'entendit rire après lui sans ménagement, se retourna, et me lança un regard d'indignation. Dans cet étrange état, je ne perdois

-- 130 --
point ma gaîté. Perrette, servante du geolier, brunette de quinze ans, tout-à-fait jolie, innocente et proprette, méritant de briller dans des cercles, jettée par le sort sur ce fumier, passoit tous les jours devant moi avec son sceau, pour aller puiser de l'eau. Elle s'arrêtoit toujours devant ma loge, et je la faisois rire. Elle me prenoit, comme tout le monde, pour un fou; mais un fou plaisant. Je voyois dans ses jolis yeux qu'elle me plaignoit. Elle me jettoit toujours quelque mangeaille, sans oser approcher de moi.
Un jour elle fut plus hardie. Elle m'apporta un morceau de gâteau, et me parlant avec l'honnête familiarité dont on use vis-à-vis des gens de l'espece dont elle me supposoit: "tiens, me dit-elle, mon garçon, régale-toi "; et elle me le présenta de sa main mignonne. Je le reçus avec transport, je le baisai, je le dévorai. Je crus devoir prendre le ton galant vis-à-vis d'une personne qui, dans l'état où je languissois, devenoit pour moi une déesse." Ma chere demoiselle Perrette, lui dis-je, votre gâteau est délicieux; mais votre gentil minois l'est encore d'avantage. Quelque faim que j'eusse, j'aimerois mieux sucer vos belles

-- 131 --
petites levres, que de manger tous les biscuits du monde. - Ha ha, dit elle en riant, tu me trouves donc bien? - Si bien, lui répondis-je, que je suis amoureux de vous. - Ah! Reprit-elle en riant encore plus fort, me voilà bien lottie; j'ai un pauvre insensé pour amant. Tu es un drôle de corps, mon ami, tu es fou; mais tu me fais rire." Je voyois que, tout fou qu'elle me croyoit, la petite personne étoit flattée de l'amour que ma bouche lui avouoit, et que mes yeux lui exprimoient encore mieux. Je fondai sur cette servante toutes mes espérances, pour sortir de cette retraite infernale.
Obligé de courtiser Perrette, je tâchai de l'élever dans mon ame, de la voir des yeux de mon imagination, et d'en faire dans ma tête une déesse ou du moins une reine. Jamais leChevalier De La Manche ne vit la Princesse Du Toboso si rayonnante, que je me représentois ma dulcinée; et en général, je tâchois d'embellir en idée autour de moi toute la scene des objets qui m'environnoient." Ma chere Demoiselle Perrette, lui dis je, vous que j'aime tant, et à qui j'ai tant d'obligations, accordez-moi une faveur, donnez-moi votre gentille menotte à

-- 132 --
baiser." Elle se mit à rire." Tu me morderas, dit-elle. - Non répartis-je, sur mon honneur vous êtes à croquer; mais je ne voudrois pas manger la main qui me soulage." Elle me présenta sa main à travers les barreaux, avec une espece de crainte. Je la baisai d'un air respectueux. La petite Perrette me sembla touchée." En vérité il me rend folle aussi, dit-elle en retirant sa main avec une espece de confusion. Adieu, mon ami, nous nous reverrons." Son adieu fût tendre, et le mien partit du coeur.
Le lendemain ma charmante m'apporta un plus grand morceau de gâteau que la veille, et causa plus long-temps avec moi. Je redoublai d'amour et d'éloquence auprès d'elle; l'aimable innocente rioit toujours de mes propos." Mais sais-tu, me dit-elle, que, pour un fou, tu es bien drôle, et tu as une sorte d'esprit. Sur mon honneur, il y a Grand Pierre, premier valet de notre maître, qui me fait la cour; je veux mourrir si tu n'as plus d'esprit que lui. Cependant il jouit de tout son bon sens. Sais-tu encore une chose? Il faut, dieu me pardonne, que tu m'aies aussi rendu folle de toi. Grand Pierre m'aime; il dit qu'il veut m'épouser;

-- 133 --
il gagne cent francs de gages; il est ici le premier après notre maître; il deviendra peut-être geolier par la suite; croirois-tu que, depuis que je te connois, je ne me soucie plus de lui; je le trouve bête, grossier; je t'aime en quelque façon mieux que lui. Mais voyez où j'ai l'esprit! Moi aimer un insensé! Ah! Si tu avois ton bon sens comme moi, ajouta-t-elle avec un soupir, je ferois peut-être la folie de t'épouser. - Mais ma chere Demoiselle Perrette, pouvez-vous être si aveuglée contre moi, que de me croire réellement fou?M'avez-vous entendu dire un mot qui annonce que j'aie perdu mon bon sens? Un insensé pourroit-il sentir votre mérite et vous aimer comme moi? - Vous autres fous, me dit-elle, vous avez toujours de bons intervalles. Il ne faut pas se fier à ce que vous dites, parceque vous protestez tous que vous n'êtes pas fous. - Ah! Ma chere, vous joignez-vous à mes ennemis, repartis-je? Ce sont eux qui me font passer pour tel, afin de se défaire de moi. - Ne nous y voilà-t-il pas, reprit-elle? Oui, telle est votre histoire à tous; ce sont toujours des ennemis qui vous calomnient et vous font enfermer à tort. Tiens, mon

-- 134 --
cher ami, tu es un fou, mais un fou charmant, et je t'aime bien comme tel. - Mais m'avez-vous vu, lui dis je, faire quelque folie? - Sans doute, répondit-elle, et j'en ai bien ri. Tu es reconnu par tout le monde pour le plus joli fou qui ait paru depuis bien des années à Bicêtre; et Grand Pierre m'a dit plusieurs fois que, si nous étions mariés ensemble, il ne desireroit pas autre chose que de t'avoir pour gagner sa vie. Il te mettroit dans une cage de fer, et te promeneroit dans toute la France: tu es si drôle, que tu ferois rire tout le monde; et tu procurerois bien du gain à ton maître; et nous aurions de quoi vivre bien à notre aise." Belle idée que j'avois donnée de mon bon sens, en m'efforçant de convaincre cette fille que j'en avois! Moi qui avois cru voir par tout qu'on me prenoit pour un homme d'esprit et même pour un philosophe, je me trouvois là étrangement déchu. Je ne pus m'empêcher d'en rire. "Le projet de M Grand Pierre me fait beaucoup d'honneur, dis-je à Perrette; mais vous aurez peut être de moi une idée un peu plus relevée, quand vous saurez quelque chose de mon histoire." Et sur le champ je lui racontai plusieurs

-- 135 --
de mes aventures, sur-tout celles qui pouvoient l'intéresser en ma faveur, et lui prouver que j'avois du bon sens. Elle me regardoit d'un air attendri et inquiet. "Mais, me disoit-elle, je ne sais que penser de tout cela. Si vous n'avez pas de bon sens, il faut que vous soyez un singe bien habile, car vous le contrefaites bien." En disant ces derniers mots elle me serra la main.
Elle commençoit à s'attendrir, et moi à bien augurer de son attendrissement; et je me préparois à m'ouvrir à elle sur les moyens de me procurer mon évasion. Nous nous faisions des caresses innocentes avec la tendresse la plus naïve. Tout-à-coup le geolier fond sur ma déesse, et la régale de deux ou trois coups de pied dans le cul, et d'autant de soufflets, en lui disant avec la grossiereté la plus indécente: "il te convient bien, salope, de perdre ton temps avec un fou, quand on t'envoie tirer de l'eau." Ma divinité confuse se sauva légerement; le bourreau me lâcha au travers du visage un coup d'un trousseau de clefs, qui heureusement ne put m'atteindre. Après ce bel exploit, il s'en alla en murmurant des blasphêmes. Je maudis ce barbare, et je plaignis son innocente victime.

-- 136 --
Le lendemain je la vis passer avec un panier plein de vieille ferraille. Elle paroissoit avoir envie de ne me point aborder, par crainte de son maître; je l'appellai tout bas, elle s'approcha d'un air craintif, en regardant bien autour d'elle. "Ma chere Perrette, lui dis-je, vous devez bien m'en vouloir, je suis cause qu'on vous a traitée avec barbarie, cela m'a fait saigner le coeur. - Que veux-tu, me dit-elle; c'est un brutal, il me manque comme cela de respect tous les jours. Il ne faut pas y faire attention; il en fait autant à sa femme, qui le lui rend quelquefois." "Et que portez vous là, repris-je? - C'est, me répondit-elle, de la vieille ferraille que ma maîtresse m'a permis de vendre à mon profit. Je vais la porter chez le marchand, et j'en aurai au moins vingt-quatre sols. - Et que ferez-vous de cet argent, lui dis-je? - Vraiment, repliqua-t-elle, j'en ai bien d'autre: j'ai près de six livres d'épargne, je mettrai tout ensemble, et j'irai à la fripperie acheter... "à ce mot la chere enfant rougit, et m'avoua enfin qu'elle alloit acheter un vieil habit pour moi." Ma maîtresse, ajouta-t-elle, qui te trouve aussi fort plaisant, t'a

-- 137 --
beaucoup plaint: elle a dit qu'il étoit cruel de laisser tout nud, du froid qu'il faisoit, un si drôle de corps; son mari a répondu que si tu avois un habit, il te le laisseroit porter. J'ai profité de cette circonstance pour t'en procurer un." Je fus pénétré du bon coeur de cette pauvre fille, et je la remerciai comme je le devois. J'apperçus bientôt une lime dans sa vieille ferraille." Ô ma chere, lui dis-je avec empressement, donnez-moi cette lime, je vous en conjure." Elle la tira de son panier, et me la présenta en me regardant d'un air inquiet. "Mais qu'en veux-tu donc faire, me dit-elle par réflexion? " Je ne savois si je devois lui avouer que je voulois m'en servir pour couper ma chaîne, afin de m'évader. Elle vit mon embarras, et se douta de quelque chose." Tu veux peut-être te sauver, reprit-elle. - Hé bien, ma chere, lui dis je, seriez-vous fâchée de ma délivrance? Je vous tirerai vous-même d'esclavage. - Mais si l'on savoit que j'eusse part à ton évasion, dit-elle, malheur à moi! Tu ne voudrois pas me faire perdre ma fortune: sais-tu que je gagne dix-huit écus de gages, sans compter les profits?

-- 138 --
- Ah! Je vous procurerai bien une autre fortune, repliquai-je." Alors la petite personne me dit d'un ton craintif: mais vous m'épouserez donc! - Ma chere Perrette, lui répondis-je, laissez-moi tout devoir à votre bon coeur, et vous récompenser, quand je le pourrai, autrement que par des promesses." Elle lâcha la lime, et s'esquiva, parcequ'elle entendit la voix de son maître. Je cachai l'heureux outil dans ma paillasse jusqu'à la nuit. Dès qu'elle fut venue, et que je jugeai tout le monde couché, je me mis à travailler à tâtons. Je vins à bout, à force de limer, de couper ma chaîne, et de faire à ma serrure la même cérémonie. J'ouvris ma porte et je sortis en chemise; mais mon travail avoit exigé du temps, et le jour commençoit à poindre. J'ignorois si les portes du château étoient fermées ou gardées par des soldats. Je ne savois de quel côté donner de la tête pour me sauver. Je monte avec ma lime chez le géolier, dans le dessein de l'effrayer, en l'éveillant en sursaut, et le forcer de me donner les clefs. Tout-à-coup j'entendis crier, arrête, arrête, un fou s'est échappé . Le géolier s'éveille, je me cache derriere un rideau; il saute du lit en chemise et sort pour aller voir

-- 139 --
de quoi il est question: il rencontre au bas de l'escalier très sombre, son valet Grand-Pierre, qui venoit pour le chercher. Ce valet, le voyant en chemise, le prit pour moi, parce qu'il étoit de ma taille. Il lui décharge sur la tête un grand coup de masse qui le jette à terre tout étourdi; cinq autres valets accourent, et, ne pouvant le reconnoître dans cet endroit obscur, ils s'escriment sur lui à coups de nerf de boeuf, accompagnant leurs gestes d'apostrophes qu'ils croyoient convenir à un déserteur. Ils le traînent enfin par les cheveux, pour le conduire à ma loge. Quand ils furent au grand jour ils reconnurent leur maître ensanglanté par leurs mains. Il rouvrit bientôt les yeux, les bourreaux lui demanderent pardon de la méprise, et le soignerent comme ils purent.
Cependant je cherchois les clefs sous le chevet de son lit: sa femme qui dormoit s'éveille à moitié, et m'appercevant elle me prend pour son mari." Hé bien que fait là ce grand benêt, dit-elle, autour du lit? Couche toi si tu en as envie. - Madame, lui dis je, par pitié sauvez-moi la vie. - Ah, c'est toi, mon garçon, s'écria-t-elle; comment diable es-tu venu ici?Perrette est folle de toi;

-- 140 --
elle dit que tu n'es pas si fou. Entre dans mon lit. Pour la singularité du fait je veux coucher avec un fou: y a-t-il du mal à recevoir un innocent dans ses bras? N'aies pas peur de mon mari; je te sauverai bien de ses griffes. Tiens, il me vient une idée, pour qu'il ne te reconnoisse pas. Ho, dit-elle à Perrette qui dormoit à côté d'elle, leve-toi, coquine, et cede la place à un honnête homme." Perrette s'éveille; sa maîtresse lui arrache son bonnet de nuit, me l'ajuste sur la tête et me force d'entrer dans le lit nuptial." Comme cela, dit-elle, si mon mari vient, il te prendra pour Perrette; il suffit que tu caches ton visage: et c'est mon affaire de ne pas le laisser aprocher du lit. Pour toi, dit-elle à la fille, cache-toi, afin qu'il ne puisse s'appercevoir que j'ai une autre compagnie que la tienne." La servante regardoit sa maîtresse avec de grands yeux ébaudis. La dame, peu modeste, me serre dans ses bras, et renvoie Perrette qui sembloit jalouse, en lui jettant sa pantoufle au nez. Cette cruelle femme ne connoissoit pas du tout l'à-propos: elle étoit jolie, elle méritoit des hommages; mais j'en aurois payé plus

-- 141 --
volontiers à Perrette, et je n'étois point d'ailleurs dans le loisir d'en offrir à personne. Le temps m'étoit précieux pour m'esquiver; et j'aurois été beaucoup plus content de me voir hors de Bicêtre, qu'en bonne fortune avec madame la géoliere. Je frémissois dans les bras d'une jolie femme. Son mari monte; elle saute du lit comme un éclair et court lui fermer la porte au nez; il frappe, il jure, il blasphême." Il faut te cacher, me dit-elle, suis moi." Soudain elle ouvre un grand coffre, me fait étendre dedans, et m'y enferme à la clef.Son mari frappoit toujours; elle va effrontément lui ouvrir, un bâton sur l'épaule; et je vois, par le trou de la serrure de mon coffre, qu'elle en applique proprement quelques coups sur les épaules de son mari." Je t'apprendrai, dit-elle, à me faire un pareil vacarme." En disant cela, elle le jette dehors, et le traite comme ces servantes dont parle Boileauqui largement soufflettées, avoient à coups de pied descendu les montées. Je les entends s'escrimer tous deux des pieds et des poings au bas de l'escalier. Pour moi j'étois bien loin d'être à mon aise; il s'en falloit de beaucoup que

-- 142 --
j'eusse acquis ma liberté: j'étois sorti de ma loge pour me faire enfermer dans un coffre. Je m'y amusois à manger un grand morceau de pain que j'avois trouvé sur la commode, et dont je m'étois emparé avant d'entrer dans ma niche. Tout-à-coup je vois paroître Grand-Pierre, qui furetoit par-tout des yeux. Perrette entre aussi d'un air inquiet. "Parbleu, dit le coquin, tandis que nos maîtres font la sottise de se battre, et que nous sommes seuls ici, profitons du moment; voilà un coffre qui contient, je crois, le plus beau et le meilleur de leurs effets. Il faut que je l'enleve: je vendrai ce qui est dedans, et nous nous marierons ensemble avec l'argent. Il me sera facile de faire retomber le soupçon du vol sur le fou qui s'est esquivé." Perrette qui étoit honnête voulu lui faire quelques remontrances; il lui apliqua un soufflet que lui aurois rendu de grand coeur. La pauvre enfant pleura. "Va, lui dit-il, examiner s'il n'y a personne sur l'escalier qui puisse m'apercevoir." Elle voulut encore dire un mot; il prit un marteau, et la menaça de lui en fendre la tête. Quel amant! Elle alla voir sur l'escalier, et revint lui dire qu'il n'y

-- 143 --
avoit personne. Il la força de l'aider à charger le coffre sur son dos; heureusement qu'il ne me mit pas la tête en bas. Il me porta dans un grenier, et m'enterra avec mon étuit dans du foin; puis il s'en alla, pour donner sans doute un coup-d'oeil à ce qui se passoit au dehors, et chercher le moment d'ouvrir le trésor qu'il avoit volé.
Laissé seul, je pestois de toute mon ame d'être enfermé sous clef. Cependant j'entendois crier au feu, au feu." Ô ciel! Me disois-je à moi-même, je suis enfermé dans un coffre, enterré dans du foin; aurois-je le malheur d'être ainsi brûlé tout vivant, sans pouvoir faire le moindre mouvement pour m'échapper? " Il me sembla cependant que le tumulte se calmoit peu-à-peu. Peut-être les voix que j'avois entendu crier au feu n'étoient que celles du geolier et de la geoliere qui se battoient. Je commençois à respirer. Tout-à-coupGrand-Pierre vient, tire ma caisse hors du foin, et enfonce la serrure. À quoi devois-je m'attendre, nu et sans défense, de la part d'un pareil coquin? Je prends mon parti. Dès qu'il ouvre, je m'élance comme un éclair, je lui applique mes deux poings sur les yeux, je l'aveugle

-- 144 --
je le jette à la renverse et m'enfuis. Je cours sans savoir où je vais. Au détour d'une ruelle, j'apperçois le geolier qui me cherche avec des soldats. Avant qu'il m'ait apperçu lui-même, je me jette par terre derriere un monceau de broussailles qui s'offre tout à propos, et je m'y enfonce le mieux qu'il m'est possible. Il passe auprès sans m'appercevoir.J'entends de tous côtés courir du monde; on cherche le fou, le voleur et le coffre: "oui, messieurs, disoit le geolier, c'est le fou qui m'a volé; il a eu l'audace d'aller trouver ma femme dans son lit, et d'attenter à mon honneur. Que voulez-vous, lui disoit-on, c'est un fou. - Non, messieurs, répondoit-il, ce n'est pas un fou; il a plus d'esprit que vous et moi." On cherche à consoler cet intéressant personnage." Ne pensons qu'à la joie, lui dit Grand Pierre; votre coffre se retrouvera, et, pour le fou, le diable peut l'emporter avec votre femme qui vous a si bien traité. Plus de souci, et vive la joie. Nous avons là un couple de bouteilles d'excellent vin que nous allons boire. Tenez, notre maître, soyez de la partie. Asséyons nous là tout bonnement autour de ces broussailles;

-- 145 --
mettons-y le feu, chauffons nous, et buvons." Le geolier ne savoit pas résister à un verre de vin; les malheureux s'asseoient autour de moi; Grand Pierre allume des allumettes à sa pipe, et met le feu aux broussailles qui me couvroient. Je prends de nouveau mon parti, je m'élance d'un saut rapide, en leur dispersant au nez le feu et la fumée. Ils restent ébahis et renversés.
Je cours comme Achille aux pieds légers . Je me sauve dans une autre espece de fenil; je grimpe, à l'aide des râteliers, jusques sur une poutre qui soutenoit le comble du grenier; je me couche dessus comme je peux, pour y rester caché jusqu'à nouvel ordre; et je mange de bon appétit une grande piece de pain et de beurre qu'avoit laissé tomber, en se sauvant, un enfant du geolier. On ne tarda pas à me suivre dans ce refuge: il étoit déjà nuit; on me cherchoit dans le foin qu'on sondoit à grands coups de fourche; et je craignois qu'on n'y mît le feu avec la chandelle.
Je ne pouvois cependant m'empêcher de rire malignement en moi-même de voir, sous ma poutre, le geolier mon ennemi, le bras en écharpe, le visage meurtri, les yeux pochés, le nez cassé,

-- 146 --
la tête pleine de contusions, empaquetée dans des serviettes.
Cependant le monstrueux Grand Pierre amene la pauvre Perrette." Vous ne savez pas tout, dit-il à son maître, je viens de découvrir que cette coquine est la complice du fou; elle vous a volé une lime qu'elle lui a donnée pour couper sa chaîne. Elle doit savoir où il est. - Ah scélérate, s'écrie le geolier, en fondant sur elle à coups de pieds, à coups de poings!Il faut que tu me dises où il est le scélérat: malheureuse, tu te tais. Mais je saurai bien te faire parler. Vîte approchez cette brâsiere, qu'on lui rotisse les pieds." On obéit au monstre; on ôte à l'infortunée ses savates; elle étoit sans bas. Elle pousse des cris horribles; son abominable amant lui prend les pieds, et sembloit tout de bon vouloir les lui approcher du feu; elle se débatoit dans les bras de l'exécuteur, et mon coeur saignoit pour elle. Je ne savois comment la défendre. Le bourreau, en cherchant à entraîner la victime, avance positivement sous ma poutre. Je me laisse tomber à plomb sur lui, je le précipite à terre, et je m'élance. Le geolier avoit la bouche béante; je lui enfonce, jusqu'au gosier, ma lime que

-- 147 --
j'avois toujours gardée. Il tombe à la renverse; sa chere épouse survient; elle prend Perrette sous sa protection, et dit: "coquins, si l'un de vous ose la toucher, je l'acheve." À ces mots, elle emmene la pauvre fille; et j'ai su depuis qu'elle l'avoit conduite et placée dès le lendemain à Paris chez une de ses amies. Je l'ai même retrouvée quelque temps après, et je l'ai bien mariée.
Pour revenir à moi, je me sauve, je vole comme un trait. La geoliere m'appelle en vain; bientôt j'échappe à sa vue. Je trouve un chariot à moitié chargé de foin qui devoit sortir deBicêtre; je m'y enfonce, et l'on ne pense point à me chercher là; j'y passe la nuit, et je m'y endors. Dès le point du jour, un rustre vient, avec sa fourche, finir de charger la piteuse voiture, sans s'appercevoir que j'étois dans le foin. Il me montoit sur le corps, il me fouloit aux pieds, il enfonçoit sa fourche, il manqua cent fois de m'éventrer; enfin son chariot duement chargé, il part et m'emmene. Jugez si j'étois à mon aise; nous arrivons à la porte, je palpite de joie de me voir bientôt dehors.
Tout-à-coup j'entends courir une autre voiture à toutes brides; notre roue

-- 148 --
heurte contre je ne sais quoi; le chariot se brise, et me voilà par terre. Comment cela se fit-il? J'étois enfoncé dans le foin, et je ne pus gueres le voir. Quoi qu'il en soit, je me débarrasse bientôt de la marchandise dans laquelle j'étois perdu. Je m'élance, et je suis déjà dehors. On court après moi, on crie: arrête, arrête . Il étoit grand matin. Il n'y avoit personne encore dans les chemins. Un badaud cependant m'accroche par le derriere de ma chemise; le morceau lui reste à la main. Je continue de courir, le postérieur tout nu.En peu de temps j'arrive à la Seine; je saute dans l'eau, et je coule jusqu'au fond. Heureusement, j'étois assez bon plongeur; je retiens mon haleine et je vais à la dérive. J'entends qu'on me cherche dans l'endroit où je me suis jetté, et dont je suis déjà un peu loin." Le diable l'a emporté, dit-on." Je gagne toujours en avant, caché sous l'eau; mais, en passant devant la greve, je suis obligé d'en sortir un peu la tête, pour respirer. À peine mon front se montre au jour, que le sort me joue un tour cruel et nouveau. On alloit prendre une servante de dix-sept à dix-huit ans, belle comme un ange, à ce que j'ai su depuis, que sa

-- 149 --
maîtresse ne payoit point; et qui, pour fournir des secours à son pauvre pere réduit à l'extrémité, s'étoit vue contrainte de voler à cette indigne femme une vieille chemise, estimée trente sols. Un jeune amant qui sentoit, mieux que les juges, le mérite de cette infortunée, s'étant associé avec vingt jeunes gens, l'avoit arrachée des mains du bourreau; mais il avoit été renversé par terre d'un coup de crosse. La jeune fille s'étoit sauvée comme un éclair, et, se sentant sur le point d'être ratrappée, elle s'étoit précipitée dans l'eau, aimant mieux apparemment mourir noyée, que pendue. Elle avoit bientôt disparu. En la cherchant on apperçut ma tête sortant de l'eau, et l'on cria la voilà . Je replongeai sur le champ, et je continuai de descendre, tandis qu'on me cherchoit dans l'endroit où l'on m'avoit vu plonger. Je levai la tête encore sous les ponts, afin de respirer. J'arrivai bientôt vis-à-vis des invalides. Là je sortis de l'eau, dans un endroit où il n'y avoit personne. Je n'en pouvois plus de fatigue; et j'avois un appétit qui pouvoit bien passer pour de la faim. Je m'enfonçai dans un tas de sable pour me cacher; car, où pouvois-je aller dans l'état où j'étois? Il falloit attendre la nuit.

-- 150 --
Ma ressource ordinaire contre la fatigue et la faim, le sommeil vint me saisir. Jamais il n'en fut, je crois, de plus profond ni de plus doux. Je m'étois endormi le matin, je m'éveillai bien avant dans la nuit, au clair de la lune; elle étoit dans son plein, et répandoit une grande clarté dans le ciel sans nuages. Moitié assoupi, moitié éveillé, j'entends des gens passer dans une barque à peu de distance. L'un disoit: "vois-tu cette tête qui sort du sable? Mon ami, c'est elle, approchons." Ils approchent en effet. Un jeune homme sort du bateau, et s'écrie en m'abordant: ah ma chere Angélique! Il me serre dans ses bras, et me couvre de baisers. Cet assaut m'éveille tout-à-fait; mais sans me donner la force de répondre; car j'avois la voix éteinte par la lassitude et le besoin." Ah! Mon ami, continuoit le jeune homme, aide-moi à la tirer de là. Ma chere Angélique, ne crains rien, ta vie est en sûreté.Nous voilà réunis, rien ne nous désunira, dès demain je t'offre mes voeux et ma main." En disant ces mots, il m'embrassoit, et me tiroit du sable avec le secours de son ami. Je me laissois exactement faire; je ne pouvois ni m'aider, ni prononcer un mot.


-- 151 --
Le pauvre jeune homme, qui me prenoit pour sa belle sauvée de la potence, avoit des hommes à ses trousses, tandis qu'il me tiroit du sable avec son ami. Voilà tout-à-coup des soldats qui fondent sur nous, et s'emparent de nous trois: il n'y avoit pas moyen de résister. L'on nous garotte et l'on nous traîne tous les trois séparément." Ah! Mademoiselle, me disoient mes coquins de conducteurs, vous voilà dans un bel équipage; mais on aura soin de vous, et l'on ne vous laissera pas le temps de gagner un rhume." Je n'avois pas la force de répondre, ni même de marcher. Ces messieurs me donnoient le bras, et jamais politesse ne fut plus à charge.
Nous entrons dans Paris avec le jour naissant; le peu de monde qui étoit levé nous regarde et rit de mon équipage. On doit se rappeller que j'avois sur la tête le bonnet dePerrette, et qu'une chemise déchirée par derriere étoit tout mon habillement. Les enfants me suivent et lancent des coeurs de choux contre ma nudité postérieure. Nous arrivons au châtelet avec ce cortege. On m'y jette garotté dans un cachot humide, en me disant: "nous ne vous laisserons pas le temps de vous ennuyer ici." Je m'étends

-- 152 --
sur quelques brins de paille, ouvrant en vain la bouche, par le besoin de manger; je ne hume que l'air, et j'ai le bonheur de m'endormir.
Au bout de trop peu de temps, un géolier me vient éveiller rudement, et me traîne devant les juges. On me place sur la sellette, où j'ai peine à me soutenir. Je roule de grands yeux presque morts: on m'interroge, j'entends à peine ce qu'on me demande, tant je suis accablé de fatigue et d'inanition! Enfin je fais un effort et dis: "on s'est trompé, du pain, du pain! " Les juges ne savent que penser; "comment, disent-ils, une fille qui va mourir demande du pain! " Je reprends avec effort; "on s'est trompé, qu'on examine, et l'on verra que je ne suis pas la fille qu'on cherche." On ordonne au greffier, par sentence de la cour, d'examiner; et l'on voit, malgré mon humble état, les marques indubitables de mon sexe. Les juges s'entreregardent et quelques-uns sourient. Alors on me somme juridiquement de déclarer qui je suis. On tire de moi pour toute réponse: "du pain de grace, il y a trois jours que je n'ai presque rien mangé." On reconnoît que je suis en effet très foible, et qu'il n'y a pas moyen

-- 153 --
de m'arracher aucun aveu, si l'on ne m'accorde quelque restaurant. On me fait passer dans un cabinet voisin; on m'y apporte, avec quelques biscuits, un bouillon dans lequel je verse un peu de vin. Cette foible nourriture étoit absorbée dans les cavités de mon estomac vuide; cependant elle me rendit la parole et quelque force.
On me reconduit soudain devant mes juges. J'entre alors d'un pas ferme, je les regarde d'un air assuré, et je m'asseois tranquillement. Ils restent quelque temps à contempler ma coëffure de nuit, mon morceau de chemise, et mon corps qui avoit besoin de passer au bain. Enfin, qui êtes-vous, me dit-on? La question étoit embarrassante; il falloit répondre, en ne témoignant pas trop d'embarras, et en ne donnant pas trop de lumieres sur mon compte, vû la lettre de cachet qui existoit contre moi, et toutes les autres difficultés de ma situation. J'avois entendu dire aux archers qui me conduisoient en prison, que le feu avoit pris dans une auberge, sur la route d'Orléans, et qu'ils avoient vu des voleurs dans la forêt. J'avois, de plus, apperçu le curé mon ancien bienfaiteur, qui avoit passé près de moi sur le bord de la Seine, tandis que

-- 154 --
j'étois enterré dans le sable, et dont je n'avois pu me faire entendre. Je bâtis là-dessus le plan de ma réponse. "Messieurs, répondis-je, je suis le fils d'un très pauvre homme, inconnu quand il vivoit, entiérement enseveli à sa mort. J'ai quitté sa maison dès ma plus tendre enfance; un bon curé m'a donné asyle chez lui; vous pourrez le trouver, je crois, (rue Saint-Denis), à la sellette rouge, son auberge ordinaire, quand il vient à Paris. J'ai travaillé, depuis, chez diverses personnes de cette ville, entre autres, chez M Pesant, maître de pension, rue Transnonain: j'ai été ensuite chercher fortune en Italie, sans succès. Il y a cinq mois que je suis de retour; j'ai logé, rue Tire-Boudin, chez Madame Banal, qui doit être contente de moi. (C'est l'endroit où je demeurois, quand je fus arrêté pour fou; je l'avois payée le matin). Des jeunes gens m'ont engagé, à l'improviste, à faire un second voyage; nous avons été volés dans la forêt d'Orléans: pour se jouer de moi, les voleurs m'ont mis un mauvais ajustement de servante. J'ai tâché de regagner Paris; le feu a pris dans une auberge de Long-Jumeau où j'étois couché

-- 155 --
hier au soir; je me suis sauvé en chemise, et j'ai déchiré par derriere celle que vous me voyez. N'osant paroître en plein jour dans cet état, j'ai été me coucher dans du sable, sur le bord de la Seine, en attendant la nuit, pour retourner chez Madame Banal. L'amant d'une fille que vous poursuiviez à dessein de la faire exécuter, est venu me prendre pour sa belle. Avant qu'il ait reconnu son erreur, on nous a arrêtés, et me voilà. Comme il y avoit long-temps que je n'avois pas le sol, il y avoit long-temps que je n'avois mangé.Informez-vous." On convint que tout cela sentoit bien l'aventurier; mais qu'il falloit cependant s'informer. On fit venir m. Le curé, M Pesant et Madame Banal, que j'avois cités; on les confronta avec moi. Le bon pasteur m'embrassa avec la plus vive tendresse, me demandant pardon de m'avoir chassé de son presbytere; M Pesant rendit de moi le témoignage le plus honorable; Madame Banal pleura de joie en m'embrassant; on fit venir l'amant de la belle échappée de la potence; il avoua que je n'étois nullement sa maîtresse, et remercia les juges de lui apprendre qu'elle n'étoit pas retombée entre

-- 156 --
leurs mains. (Il la retrouva depuis, l'épousa et fut heureux avec elle. ) Toutes les dépositions m'étant favorables, et confirmant ce que j'avois dit, on ne vit plus de difficulté à m'élargir; et l'on me mit hors de cour. Je sortois à peine de prison avec mon cher curé, qui m'avoit enveloppé de son manteau, quand je vis le guet à mes trousses. Je me sauve, on court après moi; je vole comme un oiseau. À force de dérouter le guet, je lui échappe; et je me jette tout essoufflé dans un couvent, dont je trouve la porte ouverte. J'ai su depuis qu'on me poursuivoit, parcequ'on avoit appris qu'un fou s'étoit échappé de Bicêtre; et qu'on avoit jugé, sur le signalement, que ce pouvoit être moi.
-- 157 --
Le portier du couvent ne m'ayant point vu entrer, je m'y nichai dans un coin obscur. Quelques jeunes novices y vinrent, m'apperçurent et m'examinerent de près." Messieurs, leur dis-je d'une voix suppliante, sauvez-moi, je vous prie; on me poursuit, mais je n'ai aucun crime à me reprocher; je vous raconterai mon histoire, et vous jugerez de mon innocence." Ma jeunesse et ma coëffure me firent encore prendre pour une fille, par ces jeunes cénobites, qui étoient fatigués d'un long jeûne de cette précieuse denrée." Elle est, ma foi, jolie, dit l'un d'eux: cachons la dans quelque coin du dortoir; nous la nourrirons avec ce que nous pourrons voler au réfectoire; voilà de quoi faire notre carnaval."Tous furent de l'avis de ce pieux

-- 158 --
novice; ils se préparoient à me conduire dans quelque lieu secret; mais ils virent arriver de vieux solitaires qui les firent sauver tous. Le prieur en retint un par l'oreille: "qu'est ceci? Lui dit-il." Le pauvre jeune homme ne savoit quoi répondre.
"Ah! Mon r. P. M'écriai je, daignez m'accorder un asyle: ne jugez pas de moi par les apparences. Je suis de votre sexe, vous pourrez le voir. Recueillez-moi, je vous prie, et je vous expliquerai la raison du triste état où je me trouve." Le vieux moine adoucit beaucoup son air sévere, en apprenant que je n'étois pas du sexe dangereux proscrit dans ces retraites. Il me sourit benignement, et me fit ôter ma coëffe." Ah! Dit-il, comme cela vous avez l'air d'un homme; je vous en aime mieux. Mon enfant, continua-t-il, il ne faut pas renvoyer un pauvre inconnu; ce pauvre pourroit être J C même." La cloche du réfectoire sonna, et me débarrassa de lui. Il me conduisit à la cuisine; et ordonna qu'on me servît à manger. Il fut obéi. On ne m'épargna pas la bonne chere; j'y fis honneur de mon mieux, et je m'en trouvai fort bien. Après le repas tout le couvent vint se rassembler autour de moi;

-- 159 --
je racontai quelques anecdotes de ma vie, et sur-tout l'histoire de mes trois derniers jours. Je fus plaint et admiré. Les uns me traitoient de maître luron, les autres de pauvre diable: j'attachois, j'intéressois, et le vieux prieur me sourioit avec bonté. On sentit que j'avois besoin de repos. Tout le chapitre me conduisit dans une petite chambre, où il y avoit un fort bon lit. On m'y exhorta naïvement à bien dormir, me promettant de me laisser m'en donner tout mon sou. En un clin d'oeil je fus couché, et qui plus est endormi.Mon sommeil fut aussi profond que ma léthargie de Casalmaggiore.
Le vieux prieur vint m'éveiller d'assez bonne heure: j'étois tenté de le trouver trop matinal." Mon enfant, me dit-il, vous êtes au surlendemain du jour où vous vous êtes couché.Nous vous avons laissé dormir hier toute la journée; deux nuits et un jour, cela est bien honnête." Ce discours me fit lever; je me sentis en bon état. Je fus fêté, conduit au réfectoire et bien régalé. On ne se lassoit point de me faire raconter mon histoire. En plaignant mon sort, on envioit en secret mes bonnes fortunes, qu'on déploroit tout haut comme des pieges de l'enfer. Je

-- 160 --
prétendois retourner chez mon curé; mais on ne voulut pas me laisser sortir. J'envoyai à son auberge, et j'appris qu'il s'étoit sauvé sur le champ, craignant sans doute de se trouver encore mêlé dans les interrogatoires de la justice. Il avoit laissé pour moi une lettre, où je reconnus sa tendresse ordinaire.
Que devenir dans Paris sans argent et sans vêtements? Je me trompe. Les moines m'avoient habillé. Par passe-temps, ils m'avoient fait essayer un de leurs frocs; et ils trouvoient que ce bisarre acoutrement m'alloit à merveille. Je voyois qu'ils me regardoient tous d'un air de prédilection, et qu'ils sembloient prendre des yeux ma mesure, pour me revêtir bientôt du saint habit. Le prieur, après avoir ri comme les autres de mes récits gaillards, me dit, en prenant un air sérieux et mystique: "mon cher enfant, vous voilà sauvé du naufrage, dans un port céleste, dans l'asyle de l'innocence. Il faut écouter la voix de Dieu, étudier ses desseins sur vous, et songer à votre salut. Je vous conseille, pour rétablir votre ame aussi bien que l'est votre corps, de faire parmi nous une retraite de quelques jours; nous vous aiderons de nos conseils, et vous verrez,

-- 161 --
après, ce que le Seigneur vous inspirera. Allez, mon enfant, examiner votre conscience; et vous préparer à me faire, au tribunal de la pénitence, un récit tout autre que celui dont vous nous avez amusés." J'allai dans ma chambre réfléchir à ma situation plus qu'à ma conscience; je vis aisément que, n'ayant pas un refuge sur la terre, ni un denier pour acheter du pain, il falloit que je vécusse saintement au milieu de ces peres, chez lesquels on dînoit, jusqu'à ce que je pusse trouver les moyens d'aller vivre un peu plus joyeusement ailleurs.J'allai donc dès le même jour, après avoir bien dîné, confesser aux pieds du prieur une partie de mes aventures criminelles, dont il gémit beaucoup. À chaque instant il me serroit dans ses bras paternels pendant ma confession, ce qui rendoit ma situation gênante et ennuyeuse. Je fis ma retraite fort gaîment; je fus bien fêté, régalé, et continuellement accablé des embrassements fraternels de toute la maison; car on me trouvoit tout ce qu'il falloit pour devenir un saint, une des lumieres de l'ordre. On ne cessoit de me vanter le bonheur de ceux que Dieu appelloit à l'état monastique, et qu'il

-- 162 --
nourrissoit comme ses enfants dans ce divin asyle. Le prieur assuroit qu'il entendoit toutes les nuits une voix intérieure lui révéler que le jeune néophite qu'ils avoient recueilli deviendroit un de leurs plus grands saints. Il m'insinua même, qu'en attendant les délices ineffables que le seigneur préparoit dans l'autre vie aux religieux sanctifiés, ils goûtoient, dès celle-ci, un bonheur inséparable d'une bonne conscience, et jouissoient même, plus qu'on ne pense, des biens terrestres; parceque l'usage est fait pour qui n'abuse pas.
Les jeunes novices, avec lesquels j'avois formé une connoissance plus intime, me dirent qu'ils m'estimoient assez pour m'admettre dans leurs amusemens. Ils me conduisirent dans un lieu secret, hors du couvent, d'où ils sortoient avec la clef d'or, c'est-à-dire avec le secours du portier, qu'ils avoient su gagner; j'y vis deux jeunes filles aussi caressantes que suspectes. (Ici je prie le lecteur, de ne pas croire que j'aie envie de lui persuader qu'il se passe, parmi les religieux, de semblables iniquités; mes aventures sont uniques, c'est un cas à part; qu'on prenne cela d'ailleurs, si l'on veut, pour un rêve); quoi qu'il en soit, nous fîmes

-- 163 --
avec les deux nymphes un souper fort gai. Je me contentai du repas; je ne dirai point si les autres furent aussi sages que moi. Nous retournâmes au couvent, où nous reprîmes l'air mystique et sanctifié qu'on nous prescrivoit.
Je trouvois cette vie assez joyeuse, et je me sentois une espece de vocation pour l'embrasser, au moins pendant quelque temps. La nécessité d'ailleurs m'en faisoit une loi. J'étois obligé de fuir ou de me cacher, pour éviter les poursuites de mes ennemis. Comment vivre caché? Je n'avois pas une obole. Il falloit donc me résoudre à faire bonne chere avec des moines, jusqu'à nouvel ordre. Il y avoit une raison de plus, qui vaut mieux que cent mille autres. Ma Julie étoit religieuse dans le couvent attenant au nôtre. Nos peres, (car je leur donne déjà ce nom,) étoient desservans de ce couvent. Je pouvois trouver l'occasion d'aller voir ma maîtresse; et le prieur, qui savoit mon histoire, me faisoit entrevoir, pour m'engager à prendre son froc, qu'il pourroit m'y conduire quelquefois. Il ne m'en fallut pas davantage pour constater ma vocation. On m'accorda à bras ouverts le saint habit; et, après avoir été mendiant, charlatan,

-- 164 --
chansonnier, précepteur, soldat, ou passant pour tel, abbé, fou, me voilà moine; il ne me manque plus que d'avoir été comédien.
Mes seuls plaisirs, dans cette sainte vie, étoient de me dissiper quelquefois dans nos parties secretes. Le prieur me demandoit souvent quel étoit mon plus ardent desir? Je lui répondois que c'étoit de voir ma Julie; il vouloit que je lui dise que c'étoit de prononcer mes voeux. Je l'assurois que je commettrois un grand mensonge, si je me vantois d'être si pur dans mes desirs. Je lui faisois entendre, avec tous les ménagemens possibles, que je me souvenois toujours qu'il m'avoit promis de me faire voir Julie." Ah! Mon enfant, qu'osez-vous proposer, me répondoit-il? Exposer à un si grand danger un coeur encore saignant! Vous n'y pensez pas; et celui même de Julie, qui sait s'il est en meilleur état; et si, en la voyant, vous ne lui feriez pas perdre la vocation que ses parens lui desirent pour le cloître? " Je conçus, par ces paroles, qu'il n'avoit pas ma confession bien présente, et qu'il ne croyoit pas que Julie eût pris le voile, ou du moins prononcé ses voeux. Je ne jugeai pas à propos de le détromper.

-- 165 --
Cependant, pour ne pas me décourager par une vie trop ennuyeuse, il me menoit assez souvent avec lui, quand il sortoit. Il voyoit tantôt des religieuses, tantôt de très beau monde. Nous étions fêtés par-tout; car on avoit une haute idée de lui; mais jamais je ne voyois ma Julie. Je perdois l'espérance qu'il voulût me procurer la vue de mon amante; et je lui témoignois déjà que je songeois à quitter l'ordre.
Un jour il me fit entrer par une porte de derriere, dans une grande maison que je ne connoissois pas. Nous traversâmes plusieurs pieces, et nous nous trouvâmes enfin dans un petit cabinet, qui étoit tout nouveau pour moi. On tira un rideau, et je vis une grille. Je pensai tout de suite à ma Julie; mais ce lieu ne ressembloit point au parloir du couvent où je l'avois vue. Il est vrai que j'étois entré dans ce couvent par la porte de devant. Le prieur demanda la vieille mere Sainte Anne, avec la jeune mere Sainte-Mélanie. On courut les avertir." Vous allez voir, me dit-il en bâillant, une assez jolie professe. - Ah! Vaudra-t-elle ma Julie? Lui dis-je en soupirant? - Mais à propos de votre Julie, reprit-il, il faudra pourtant que vous me donniez des

-- 166 --
renseignements un peu plus clairs sur son compte. Dans quel couvent est-elle? Quelle est-elle? Je veux la voir, et juger si elle mérite la folle passion que vous avez pour elle."Tout-à-coup les deux religieuses se montrent dans le fond de leur parloir; j'examine la jeune, qui me paroît avoir la taille de Julie; elle approche, c'étoit elle-même. Un ange radieux qui seroit venu, dans le fond d'un cachot, me consoler de la part de Dieu, m'eût paru moins céleste. Je m'écrie: ah Julie! Elle m'observe à travers mon froc, elle me reconnoît, et tombe à la renverse dans le sein de la vieille mere, en me tendant les bras. Je tombe aussi presqu'en foiblesse sur le prieur, qui, par parenthese, étoit dans une surprise réelle; car il ne se doutoit pas que c'étoit-là ma Julie. "Jésus, mon dieu! Que vois je, dit la mere sempiternelle? Au secours, vîte quelqu'un, voilà une enfant qui se meurt."À ces mots, on m'enleve mon amante presqu'évanouie; le prieur étonné me disoit: "mais qu'avez-vous donc? Vous êtes fou." Je lui criois, pour toute réponse, Julie, Julie! Il m'emmena presque malgré moi, désespéré d'une pamoison mutuelle, qui m'avoit fait manquer

-- 167 --
l'occasion de parler à celle que j'adorois. "C'est donc-là votre Julie? Me dit le moine, en retournant chez nous. Mais vraiment, mon enfant, il faut avouer qu'elle est bien jolie, bien aimable en vérité; je dirige sa conscience, c'est la plus belle ame du monde. Le coeur un peu tendre! ... Que ne me disiez-vous que votre maîtresse étoit religieuse? Je croyois que c'étoit une pensionnaire. Oh! Puisqu'elle a prononcé ses voeux, il n'y a plus à craindre que vous lui fassiez manquer sa vocation, ni qu'elle vous détourne de la vôtre. - Ah! Mon pere, lui dis-je, je ne puis vivre si je ne vois ma Julie. - Hé bien, mon enfant, répondit-il, on ne vous laissera pas mourir. Qui sait si, la voyant consacrée au seigneur, vous n'aurez pas, dans son exemple, un nouveau motif pour vous y consacrer vous-même; et si elle ne sera pas un saint instrument dont Dieu se servira, pour vous attirer à lui? Allez, mon cher frere; tâchez de fortifier votre coeur, et de vous préparer à affronter un ennemi si dangereux; et je verrai quand il sera temps de vous mener au combat." Je ne sais pas ce qu'il entendoit

-- 168 --
par ce combat ; mais ce mot m'inspira les idées les plus délicieuses.
Peu de jours après, il me mena voir Julie. Que je la trouvai belle dans son saint habillement! Elle manqua de s'évanouir encore une fois, en m'appercevant. Elle fut obligée de se soutenir aux barreaux de la grille; et je baisai ardemment ses doigts qu'elle n'eut pas la force de retirer; (il faut noter que le prieur, occupé à converser avec une autre religieuse, ne faisoit pas d'attention à nous). Nous ne pouvions, mon amante et moi, parler ni l'un ni l'autre; nous ne faisions que nous entreregarder en soupirant. "Ah! Ma Julie, lui dis-je enfin d'une voix suffoquée, où nous voyons-nous? En quel état? - Ah! Mon cher Merveil, me répondit-elle, il est donc vrai que vous existez! C'est vous que j'ai vu, il y a six mois, quand je prononçois, malgré-moi, le voeu fatal, irrévocable! Je m'évanouis alors, et je pris cette vision pour l'effet d'un songe; mais je vous vois enfin! - Je vous vois aussi, lui dis-je, et ce plaisir est ineffable; mais vous vous êtes dérobée à moi pour jamais. Cruelle! - Mon ami, reprit-elle, ne m'accablez point de ce reproche amer qui déchire mon

-- 169 --
coeur! On m'avoit persuadé que vous n'étiez plus. Que je vous ai pleuré depuis deux ans! Et vous, homme toujours cher, qui vous a fait prendre cet habit? - Et quel habit voulez-vous que je porte, lui répondis-je, quand je vous en vois un pareil? Celui-ci me seroit odieux; mais il me plait, parcequ'il m'associe à vous, et qu'il me rend votre confrere. Votre confrere! Quel nom froid, après les noms plus tendres que je comptois vous donner, et recevoir de vous!
Hélas! Mon ami, reprit-elle, c'est pour moi, je le vois, que vous avez pris cet habit, pour vous joindre, autant qu'il étoit possible, à mon sort. C'est pour vous que je l'ai pris aussi, puisque ce n'est qu'à cause de la persuasion où j'étois que vous n'existiez plus. Combien nous nous aimons tous deux! Mais quel amour infortuné! " On sent bien que je ne rapporterai pas tout le détail de nos protestations amoureuses. Notre entretien fut tendre; nous pleurâmes comme deux enfants; et ce fut là le plus grand plaisir que j'eusse goûté, depuis que j'avois été séparé de ma Julie. Jugez combien nous avions de choses à nous dire, après une séparation de tant

-- 170 --
de mois. Nous serions encore à parler d'amour, et à pleurer ensemble, si le prieur et la vieille mere, que notre entretien n'intéressoit pas autant que nous, n'eussent jugé à propos d'y mettre fin. Mêmes palpitations en nous quittant qu'en nous abordant. Il fallut nous arracher l'un et l'autre du parloir; et je fus obligé, en me retirant, de m'appuyer sur le bras du prieur, qui lui-même avoit besoin d'appui, et qui manqua vingt fois de tomber avec moi. Je ne fis que soupirer en retournant au couvent; il ne fit que tousser, parcequ'il avoit trouvé ma figure mélancolique si risible, qu'il n'avoit pu s'empêcher d'en rire; ce qui l'avoit jetté dans une toux convulsive. Le soir, mes confreres m'entraînerent, presque malgré moi, dans une de ces parties secretes, qu'ils faisoient avec deux filles. Quelle différence de ces malheureuses avec la modeste et chaste Julie! Que cette sale volupté me révolta, au sortir d'un entretien céleste avec mon amante! Comme tous ces êtres bruts ignoroient ce que c'est que l'amour! Dès le lendemain, je priai le moine de me remener voir ma Julie." Vous êtes bien pressé, me dit-il d'un ton fort sec; je ne le suis pas tant de sortir;

-- 171 --
car j'ai souffert toute la nuit de la goutte. Je voudrois vous voir plus d'ardeur pour vous engager par des voeux aux pieds du créateur, que pour aller adorer sa créature; si vous aviez ce zele dévorant de la maison de Dieu, auquel on reconnoît les élus, vous desireriez le terme de votre sanctification. Je suis bien aise de vous déclarer que vous ne verrez plus votre divinité qu'après avoir prononcé vos voeux." Cette impertinence révoltante me fit sauter six pas en arriere." Moi, prononcer des voeux, m'écriai-je avec indignation! Je sors, je sors. - Sans moi, reprit le patelin, vous ne verrez jamais votre Julie, l'ordre est donné pour cela. Si vous l'aimiez, vous chercheriez à suivre son exemple, à conformer votre sort au sien. Puisqu'il vous est impossible de la posséder jamais, que ferez-vous dans le monde? Un amant, quand il a le malheur de perdre son amante, meurt souvent pour la suivre; et vous ne pouvez pas embrasser l'état du cloître, pour imiter votre bien aimée qui s'est engagée dans ce genre de vie! " Où ce vieux moine avoit-il appris les secrets de l'amour? Je sentois, en dépit de moi, qu'il avoit raison; mais

-- 172 --
prononcer des voeux! ... On vint cependant à bout de m'en arracher. L'indigne prieur m'annonça que, pour me consoler de la mélancolie dans laquelle il me voyoit plongé, il vouloit nous accorder quelques jours de divertissement. En effet, après le dîner, on nous permit de nous amuser à différents jeux. Il y avoit, au bout du jardin, une espece de petit vuide-bouteille. Nous nous y rassemblâmes; quelques novices se mirent à jouer du violon, et nous dansâmes de très bon coeur. Les rafraîchissements de toute espece nous furent prodigués; nous étions d'une gaieté charmante. On nous servit, dans le même endroit, un souper délicieux; nous étions tous jeunes, les vieux peres faisoient leur partie d'un autre côté. On rit, on chanta beaucoup, les meilleurs vins ne nous furent point épargnés. Le champagne nous fit pétiller tous d'une aimable folie. (C'est ici qu'il faut que je répete et que je redouble mes protestations de respect pour les ordres religieux. ) On but à la santé de la maîtresse qu'avoit chacun de nous, avant d'entrer dans le couvent; on but sur-tout à celle de ma Julie: le nom de Julie retentissoit à grand bruit.

-- 173 --
"Hé mon ami, égaie-toi donc, me dit, de l'air en apparence le plus ouvert, un maître fourbe qui étoit auprès de moi; tu crois avoir perdu ta Julie, tu l'as gagnée. Quand tu seras profès, elle est à toi. Je ne veux pas dire précisément que tu seras possesseur de sa personne. Tu me parois avoir trop de délicatesse pour concevoir de pareils desirs; mais au moins son coeur, son ame te seront acquis. Et pour quoi sont faites les vierges du seigneur, si ce n'est pour contribuer au bonheur de ses ministres? Si tu fais profession, Juliedevient ta compagne, ta moitié, pour ainsi dire. Si tu nous quittes, tu ne la verras jamais: elle sera la proie d'un autre, de moi tout le premier, si elle me plaît. Prononce tes voeux, et dès le soir même je te ferai peut-être souper avec elle. Je serai de la partie avec mon amie; car j'en ai une aussi qui est d'une beauté angélique; et vive Julie! Allons, mes amis, buvons tous à sa santé." Aucun ne refuse; nous buvons tous ensemble; la tête commence à nous tourner. La folie semble agiter son grelot au milieu des cénobites; et Bacchusrépand sa bruyante ivresse sous les voûtes d'un monastere. "Courage, mes amis, reprit le fourbe;

-- 174 --
le voilà ce papier que le prieur doit vous proposer de signer, pour sceller votre engagement; je le lui ai volé pour le déchirer; mais à votre place je mettrois intrépidement mon nom au bas; vous signeriez votre bonheur. Morbleu! Si vous avez parmi vous des gens de coeur, vous surprendrez bien le prieur, quand vous lui rendrez le papier souscrit de tous vos noms. Tôpe, j'en suis, dit avec enthousiasme, un des plus ivres, je veux signer mon bonheur: allons, camarades, qui m'aime me suive." Un second signe, en disant: "celui qui refusera d'en faire autant, n'est pas digne d'avoir une professe pour son amie." Six autres l'imitent, le papier vient à moi. Je parois hésiter." À moi, messieurs, s'écrie un des plus écervelés, Grégoire nous trahit, je retiens Julie." On éclate de rire, on boit un coup. Aussi ivre que les autres, je signe en frémissant; on boit à ma santé, à celle de mon amante.
Le prieur arrive, en apparence attiré par le bruit." Qu'y a-t-il donc, mes enfants? Dit-il... "on se leve, on lui saute au cou." Tenez, voyez, mon pere, lui dit-on, en lui présentant le papier,

-- 175 --
nous avons tous signé. Conduisez-nous à l'eglise; nous voulons y sceller sans délai nos pieux engagements. - Mes chers freres, nous dit-il, je vais vous y conduire en effet; mais c'est pour que vous y consultiez le ciel, sur l'état que vous voulez embrasser. Le lieu et le moment où vous avez signé, ne sont point convenables pour une action si respectable. Venez, mes enfants; mais prenez, je vous prie, le maintien et le recueillement nécessaires." Chacun prend sur le champ l'air le plus grave et le plus sanctifié. On va se prosterner au pied des autels; après une courte priere, on jure au saint homme qu'on se sent parfaitement en état de prononcer des voeux. Il cede aux instances qu'on lui fait pour qu'il y consente; et la cérémonie est célébrée avec une décence capable d'en imposer à ceux qui n'auroient rien su de notre partie précédente. Après un acte si saint, nous allâmes tous au lit; et je m'endormis du plus profond sommeil. Je m'éveillai le lendemain après dix heures de sommeil; et je ne me rappellai l'histoire de la veille, que comme un songe. Tandis que je repassois dans ma tête ce songe funeste, et que je commençois à craindre que ce ne fût une réalité,

-- 176 --
l'odieux prieur entra dans ma cellule avec son air benin, que je trouvois infernal. "Hé bien, mon enfant, me dit il, avez-vous dormi du sommeil du juste? Après le sacrifice que vous avez fait au seigneur, et l'engagement que vous avez contracté avec lui, sans doute les anges ont protégé votre sommeil, et vous ont égaré dans des songes célestes. Que voulez-vous dire? Lui répondis-je d'un air furieux. Est-ce un songe ou une vérité? Auriez-vous été assez fourbe et assez noir pour me faire prononcer des voeux? - Calmez vous, mon cher ami, reprit le damnable hypocrite. Quel esprit de ténebres vous inspire de sinistres pensées? Il est vrai qu'au sein du plaisir, la grace vous a touché comme les autres, et que vous avez prononcé avec eux les voeux, qui sont le sceau de votre bonheur éternel. - Quoi! Malheureux! Lui dis je en le saisissant au collet, je suis un moine! Je suis, pour le reste de mes jours, un VIL personnage comme vous! Cela est indigne, cela crie vengeance, je ne sais qui me tient que je ne vous casse la tête." Je criois comme un forcené; le moine trembloit de tous ses membres." Ô ma Julie!

-- 177 --
Dis-je alors en levant les yeux au ciel, dans une espece d'extase, reçois ce sacrifice; mon sort est conforme au tien. Nous portons la même chaîne, nous sommes deux victimes des scélérats. Hélas! J'espérois te délivrer un jour de ton esclavage, t'enlever dans mes bras, être heureux avec toi; et j'ai eu la sottise de me laisser entraîner dans le piege où tu gémis." Puis revenant au moine." Malheureux, lui dis-je, je verrai ma Julie. - Hélas! Me répondit-il en tremblant, quand il vous plaira. - Tout-à-l'heure, lui dis-je, menez y moi... mais non, je veux y aller seul, je n'ai pas besoin de votre odieuse présence." Il n'osa me répondre, je lâchai prise, et il s'esquiva. Je m'habillai de mon froc détesté, et je me disposai à sortir. Je trouvai à la porte l'humble prieur, qui me dit qu'il étoit prêt à m'accompagner. Je lui lançai un regard foudroyant, et je me précipitai dans la rue. Il me suivit comme il put, en traînant sa jambe. Chemin faisant, indigné de ma sottise, je frappois du pied le pavé. Enfin les propos du coquin qui nous avoit leurrés pendant le repas, me revinrent dans l'esprit: "oh! Me disois-je en moi-même, si ce que ce pendard assure

-- 178 --
étoit vrai, je posséderois en quelque façon ma Julie. Quoi! Ces coupables moines osent-ils entretenir avec les nones un commerce clandestin? Mais non, Julie est trop chaste pour se prêter à un pareil scandale." Au milieu de ces réflexions, j'arrive au couvent féminin. Je demande d'une voix impérieuse qu'on me fasse venir Julie. La tourriere me répond d'un ton brusque, et d'un air indifférent." Julie est au lit; elle m'a chargée de vous dire qu'elle ne veut plus jamais vous voir, et qu'elle vous défend de mettre le pied ici." Je restai immobile, et suffoqué par la rage. "À propos, reprit la béguine, elle m'a priée de vous remettre une lettre; je ne sais ce que j'en ai fait; bon, la voilà, tenez, dit-elle, en me la jettant insolemment." Je ramassai la lettre en frémissant. Je la baisai avec respect, et je la lus avidement; c'étoit la premiere que je recevois de ma Julie. La voici: lettre de Julie à Merveil."Ô toi que j'aimai comme j'aurois dû aimer l'etre suprême, toi, l'ame de mon ame, toi que mes espérances et mes songes m'ont promis tant de fois

-- 179 --
pour mon époux, qui es à présent à mon dieu, comme moi-même; permets que je te dise un éternel adieu. Oui c'est Dieu même qui voulut que je t'aimasse; il nous avoit faits l'un pour l'autre; il nous avoit réunis malgré la distance qu'un indigne préjugé mettoit entre nos rangs. Il t'avoit amené dans mes bras, à travers un labyrinthe d'aventures extraordinaires. Il t'a arraché de mon coeur par d'autres aventures plus extraordinaires encore, et sur-tout plus cruelles.
Hélas! Ce dieu qui alluma notre amour dans nos coeurs, accorde ce sentiment à tant d'autres amans pour faire leur bonheur! Il nous a donné le nôtre pour déchirer nos ames, pour être l'instrument de pénitence qui doit nous rendre dignes de lui, si nous supportons cette peine. Soumettons-nous à ses décrets adorables. Ô mon ami, qu'on m'a persécutée, depuis que je vis loin de tes regards! Je souffrois pour toi, c'étoit un adoucissement à mes maux; mais je me représentois les tiens, qui devoient être affreux. Je les sentois dans le fond de mon ame; et c'étoit-là mon vrai supplice.

-- 180 --
Innocente et timide, on m'a fait gémir dans des cachots. Hélas! Du moins tu voyois la lumiere, tu respirois un air pur. J'étois dans de profonds souterrains; peut-être as-tu passé quelquefois au-dessus de ma tête, ignorant que ton amante étoit ensevelie vivante sous tes pieds.
On a cherché à m'effrayer par les plus lugubres spectacles; on n'a pas craint de m'outrager indignement; on m'a foulée aux pieds, j'ai été meurtrie de coups. On a ensanglanté mon corps que tu as serré dans tes bras aux jours de notre enfance, que tu as couvert de tes chastes baisers, inondé de tes larmes.
Enfin l'on m'a porté les derniers coups; on m'a juré, (je ne puis le répéter sans horreur), on m'a juré que tu n'étois plus. Que dis-je, on a prêté à cette imposture les couleurs les plus noires; on m'a dit que, lié comme un criminel, traîné au supplice, tu avois été fusillé. J'ai vu, comme s'il avoit été présent, mon cher amant, la tête fracassée, ruisselante de sang, étendu sur la terre, ignominieusement jetté sur la poussiere.
Ah, mon bien aimé, toi qui seul

-- 181 --
aimes comme moi, ton coeur te dira ce que j'ai souffert à cette idée. Isolée sur la terre, je n'ai pu rester dans un monde où tu n'étois pas. J'ai voulu, pour conformer le plus que je pouvois mon sort au tien, vivre dans un tombeau; ne pouvant plus obtenir mon amant, je me suis donnée à mon dieu. Hélas! Je n'étois qu'à toi. Tu étois le seul dieu que j'avois présent dans mes prieres. Au sein de l'ombre des nuits, prosternée aux pieds des autels, je ne voyois que ton image. Je n'ai vu qu'elle, quand j'étois étendue sous le drap mortuaire; et quand j'ai prononcé le serment irrévocable, c'étoit à toi que je l'adressois; mais, grand dieu! Dans ce fatal moment, qu'ai-je entendu! Ta voix lamentable me crioit,arrête; mon cher amant me tendoit les bras... j'ai cru que ton ombre désolée revenoit du séjour des morts me reprocher mon infidélité, et réclamer ses droits; je suis tombée dans un profond évanouissement, et je n'ai rouvert mes yeux long-temps après, que pour me désespérer de t'avoir perdu; mais, en me rappellant ce que j'avois vu, je ne pouvois me persuader que ce fût une illusion. Oui, me disois je, j'ai vu mon

-- 182 --
amant; il vit, je ne suis plus condamnée à une prison perpétuelle; mon héros, mon ange tutélaire viendra me délivrer; il dissipera, comme la poussiere, tous les tyrans qui me retiennent dans la captivité. Tombez, portes de fer, laissez-moi voler dans ses bras, et fuir avec lui aux extrémités du monde.
Je me berçois de ces douces chimeres. Cependant la religion dont je pratiquois les saints devoirs, se gravoit pas à pas dans mon coeur, trop vrai pour pouvoir rien feindre. Elle me reprochoit souvent le feu criminel dont je brûlois, sous les yeux de mon dieu; et (pardonne moi ce crime,) je m'efforçois de te bannir de mon souvenir. C'est dans ces circonstances que je t'ai vu venir avec ton prieur; tu sais l'effet qu'a produit sur moi ta présence. Tourmentée par mes scrupules, je n'ai osé, quand j'ai pu t'entretenir, te confier l'espérance dont je m'étois bercée, que tu serois mon libérateur. Enfin j'ai appris que tu as prononcé tes voeux; et j'ai cru recevoir le coup mortel. Je suis restée deux heures dans l'anéantissement de toutes mes facultés. Il me sembloit qu'ayant perdu toutes

-- 183 --
les espérances que j'avois nourries si long-temps avec complaisance, ayant perdu mon amant, j'étois seule dans l'ombre d'un tombeau; et que la nature mouroit autour de moi.
Ô mon bien-aimé, je t'ai donc perdu pour jamais. Nous ne serons plus l'un à l'autre; nous sommes tous deux à un dieu jaloux qui ne veut point de partage. C'est à moi que tu t'es immolé, comme je me suis immolée à toi; ne pouvant plus posséder ton amante, tu as voulu l'imiter. Je t'ai suivi, quand je t'ai cru hors du monde, tu m'as suivi quand tu m'as vu dans le cloître. Nous sommes tous deux au tombeau; mais nos tombeaux sont séparés. Ah! Mon ami, n'y conservons point un amour qui feroit notre perte éternelle; et, puisqu'il faut gémir éloignés l'un de l'autre, que nos peines du moins nous conduisent au salut, et non pas à la perdition. Sacrifions cette vie; aspirons à nous voir, à nous réunir dans le sein de Dieu, dans l'éternité. Cherchons à nous oublier l'un l'autre dans ce monde. Comment le pourrons-nous si nous nous voyons? Ah! Je le sens, il faut que nous prenions le parti de ne nous pas voir, même à notre dernier moment.

-- 184 --
Je ne pourrai, même au lit de la mort, serrer ta main de ma main défaillante, ni exhaler dans tes bras cette ame qui fut toute à toi. Adieu donc, ô mon bien-aimé, adieu pour jamais. Je vais au pied des autels me fortifier dans cette sainte résolution. Il faudra, je le sens, que j'y recoure sans cesse, pour me soutenir dans cet effort pénible. Vas-y de ton côté, mon ami, pour y puiser la même force; et toutes les fois que tu seras prosterné sur les saints degrés, tu pourras dire: il y a pareillement au pied de l'autel une victime infortunée qui m'aima, et qui prie le seigneur de lui donner la force de ne plus penser à moi... mais que fais-je? En m'entretenant ainsi avec toi, loin de t'effacer de mon coeur, je ne fais que t'y maintenir, t'y adorer. Allons aux pieds de l'eternel. Homme trop cher, point de réponse. Adieu pour jamais, adieu." Je lus cette lettre, et je restai immobile pendant plus d'une heure, laissant couler en silence mes larmes dont je m'abreuvois. Enfin le vieux prieur m'aborda. Je lui tendis mes bras, sans prononcer un mot; il m'aida à me lever de dessus un banc, où j'étois tombé; il me conduisit à notre couvent. J'allai, sans

-- 185 --
rien dire, me jetter sur mon grabat; et j'y passai la nuit entiere à pleurer, en pensant à ma Julie.
Dès le point du jour je relus sa lettre. "Point de réponse, me dis-je à moi-même; non, cruelle, tu ne peux me refuser cette satisfaction. Tu as pris congé de moi, tu veux m'envier le même plaisir! " Mais qu'avois-je à lui mander? Dans le fond, elle me détailloit les cruelles persécutions qu'elle avoit souffertes, elle peignoit les cachots qu'elle avoit habités, les outrages qu'elle avoit essuyés. Elle supposoit que j'avois enduré de pareilles épreuves; et moi, que m'avoit-on fait souffrir? C'étoit pour avoir de quoi vivre que j'étois resté dans un couvent; et, pour m'engager à prononcer mes voeux, on m'avoit fait boire. Loin de penser à me sacrifier à mon dieu, on m'avoit fait entendre (tranchons le mot) qu'on me feroit souper avec ma maîtresse. C'étoient-là des choses bien charnelles, en comparaison de ce qu'elle me mandoit d'honnête et de touchant. À lui écrire les choses comme elles étoient de mon côté, ma lettre devenoit la parodie de la sienne. J'osai cependant lui répondre. Voici ma lettre; le dépit d'avoir prononcé des voeux, m'y faisoit parler du

-- 186 --
cloître d'une maniere peu mesurée; et que la passion doit rendre excusable. Réponse de Merveil à Julie. "Qu'ai-je lu, que m'as-tu écrit, ô ma Julie? Quoi, pour la premiere fois que tu m'accordes cette faveur céleste, me donner un pareil coup de poignard! Je vois une lettre de ta main, je l'ouvre en tremblant, je baise mille fois ces caracteres adorés, je lis... ô dieu! Mon arrêt de mort. Ah! Ma Julie, l'as-tu donc pu tracer cet ordre cruel? Quoi, ne te jamais voir! Jamais de la vie: non les puissances du ciel ne m'y contraindroient pas. Tu m'as aimé, tu l'avoues; tes beaux yeux m'ont pleuré, quand tu m'as cru mort; c'est à moi que tu t'es sacrifiée... ô ciel! Tu t'es immolée à moi, quand tu me croyois au tombeau: je vis, et tu m'abandonnes. Tu espérois en moi; tu croyois que ton amant auroit la force et le courage de t'enlever à tes cruels tyrans; tu mettois en lui tes espérances, comme en un dieu tutélaire. Que cette idée étoit capable de m'enorgueillir! Et à présent tu as perdu toute espérance et toute confiance en moi: tu ne daignes plus me

-- 187 --
voir le reste de ta vie! L'indigne habit que je porte m'a donc bien avili à tes yeux! Crois-tu que je ne puisse avoir une ame sous ce froc? Ah! Tu l'éprouveras! Cruelle, tu veux que je reste éloigné de toi, pleurant sur les marches d'un autel, couvert de mon capuce, privé de la vue de ce que j'adore. Je te ferai voir que ma destinée n'est pas telle, que je dois être ton vengeur, et non pas un humble moine. J'irai, le fer et la flamme à la main; je forcerai le parloir et les grilles; je t'enleverai dans mes bras; et malheur à qui osera s'opposer à moi!
Tu frémis de mes propos. Assiégée continuellement par des nones imbécilles, tu as ouvert ton ame à leurs petits scrupules. Nous nous sommes donnés à Dieu, me dis-tu.Qu'appelles-tu se donner à Dieu? Avons-nous jamais été hors de sa puissance? Pouvons-nous être plus à lui par nos voeux forcés, que nous n'y sommes par la nature? Nous fûmes à lui du moment qu'il nous créa; nous devons remplir la destination qu'il nous a imposée. Il nous a faits, non pour vieillir, membres inutiles, dans la poudre d'un cloître, nous berçant de la chimere de nous être donnés à lui;

-- 188 --
mais pour nous aimer, pour faire le bonheur l'un de l'autre. Voilà notre sort; tu ne peux rien pour Dieu, tu peux tout pour moi. Oui, ma Julie, tu seras à moi; mais je sens que mon langage révolte ton ame imbue des préjugés du cloître. Hé bien, prenons-en un plus conforme à tes idées. Ô ma bien aimée! Tu veux que je renonce à toi, afin, dis-tu, que nous nous réunissions dans l'autre vie. Ô Julie! Cet effort, quelque nom qu'on lui donne, n'est point en mon pouvoir. Jamais personne ne pourra me communiquer cette force et ce desir; toi seule, maîtresse de mon ame, tu peux la tourner à ton gré; et tu m'abandonnes! Tu ne veux pas me voir. Je ne suis qu'à toi, donne-moi à notre dieu; inspire-moi la religion dont tu es pénétrée; fais-moi vouloir ce que tu veux. À ta voix je serai tout ce que tu desireras, je prendrai tes sentiments, je deviendrai un autre toi même. Si tu me prives de ta vue, je tombe dans le désespoir; et tu ouvres entre nous deux un abîme éternel. Ô ma Julie! Souffre que je te voie, que je pleure, que je prie avec toi, puisque tu le veux; ne sois pas inexorable, rends-moi chrétien comme toi dans cette vie,

-- 189 --
conduis-moi au bonheur dans l'autre. Etc." Julie ne put résister à l'idée de m'arracher à la perdition, et de me donner à son dieu. Cette manie de convertir les hommes est un piege dangereux qui a fait succomber bien des saintes. Elle me vit, et elle fut plus tendre que jamais. J'éprouvai combien la dévotion ajoute de vivacité et de finesse à l'amour. Le nôtre étoit sûrement des plus innocents; nos plaisirs étoient tous spirituels; à peine avois-je le privilége quelquefois de baiser les doigts de mon amante, à travers la grille. Je ne la voyois pas le quart de ce que j'aurois desiré; mais nous étions convenus de certaines façons de nous entretenir de loin; et nous jouissions d'une correspondance presque toute mentale. J'étois chargé, par exemple, de sonner les cloches; elle avoit le même emploi dans son couvent. Quand je remplissois ma charge, et elle la sienne, je disois: "ma Julie fait la même chose que moi "; et nous sonnions à qui mieux mieux. Nous regardions tous deux la lune aux mêmes heures, et je faisois ainsi à ma fenêtre, avec une mélancolie voluptueuse, des méditations, dans lesquelles je savois que ma maîtresse étoit plongée de son côté.

-- 190 --
Pour l'imiter en tout, je priois quelquefois, au pied des autels, ce dieu sacré que je savois être imploré, dans le même temps, en ma faveur, par ma divine Julie. Nous avions des moyens plus favorables encore pour nous entendre mutuellement. Nous demeurions fort loin l'un de l'autre; mais, de ma fenêtre, je pouvois appercevoir la sienne; et nous étions convenus d'un langage particulier, qui consistoit dans l'arrangement, le nombre et la couleur de certaines fleurs, que nous placions, chacun de notre côté, sur nos fenêtres; et que nous pouvions changer tant qu'il nous plaisoit. Par ce moyen, nous nous faisions entendre presque aussi bien qu'avec la parole. Nous avions, tous les deux pareillement une lunette d'approche, pour voir et distinguer dans le lointain le jeu de toutes ces fleurs. Tel étoit le langage du jour. Celui de la nuit étoit composé de fusées et autres pieces d'artifice que je procurois à Julie; et que nous faisions jouer, chacun de notre côté, les diversifiant, comme les fleurs, par le nombre, la couleur et la forme; et indiquant, par ces variations, ce que nous voulions nous faire entendre réciproquement. Ces entretiens, tant diurnes que nocturnes,

-- 191 --
étoient des plaisirs cent fois au-dessus de ceux que j'avois goûtés dans les bras de plusieurs autres beautés; mais il faut avouer que cela ne suffisoit pas pour contenter quelqu'un, qui, n'étant pas une pure essence, tenant à la terre par le limon de son corps, ne pouvoit se contenter de cette jouissance mentale. Je goûtois déjà, depuis six mois, ces plaisirs innocents; mais leur trop grande spiritualité les faisoit évaporer; et l'uniformité de la vie que je menois commençoit à me peser. D'ailleurs ce malheureux prieur, d'abord si passionné pour moi, me prenoit peu-à-peu en aversion, parcequ'il me craignoit, et qu'il ne m'en imposoit pas. Il commença par ne vouloir plus me mener voir ma Julie; et il finit par me faire défendre en forme de mettre le pied dans son couvent. Ce fut une vieille religieuse, aigre et jaunâtre, qui me signifia cette défense, le plus crument qu'il lui fut possible.
Je donnai, de bon coeur, à tous les diables la vieille et tout le couvent, excepté ma Julie. Je retournai vers mon indigne manoir, avec une humeur telle qu'on peut se la figurer.Heureusement pour lui, le maudit prieur ne se trouva pas sur mon passage." Quoi! Me disois-je à moi-même,

-- 192 --
avec indignation, être couvert d'un froc, pourrir dans l'état monacal; et, pour comble d'outrage, me voir défendre la vue de mon amante! " Pour me distraire, je consentis le soir à me trouver à une partie secrete, où nos jeunes gens avoient introduit, je ne sais comment, une fille déguisée jusqu'aux dents. Je mangeai, je bus, je dansai de rage. L'indécente femelle, égayée par les fumées du champagne, voulut voir quelle figure elle auroit en moine, et moi en fille. Nous troquâmes d'habits, et l'on me trouva passable sous celui du sexe; car, avec toutes mes aventures, je n'avois encore que dix-huit ans, et point de barbe.
Dans le moment que nous étions au fort de notre joie grossiere; et que je commençois moi-même à oublier un peu le guignon qui me transportoit, le prieur entre; tout le monde se sauve; on renverse les lumieres; on lui fait tomber de la main sa lanterne sourde; mais le traitre, à la lueur du feu de la cheminée, m'apperçoit et me reconnoît. Je crus voir que le coquin n'étoit venu troubler cette partie, que pour me surprendre." Ah malheureux, me dit-il, je vous reconnois! Après les voeux que vous avez prononcés

-- 193 --
à la face du ciel, vous osez souiller votre corps par un tel habit! Enfants, qu'on le saisisse." Deux jardiniers gigantesques paroissent tout-à-coup et veulent fondre sur moi. J'en renverse un, je jette le prieur à la renverse, d'un coup de poing. Je vole au jardin; aidé par l'obscurité, j'échappe à la vue, à la griffe de mes persécuteurs; je grimpe au haut d'un mur; l'espalier me sert d'échelle; arrivé au sommet, je vois heureusement passer dans la rue une charrette de foin très haute, je me jette dessus; delà je me coule aisément jusqu'en bas, sans que le charretier s'en apperçoive; me voilà libre et dans la rue; mais couvert d'un habit de fille, et sans argent au milieu de la nuit. Un vieux débauché passa bientôt, précédé d'un valet qui portoit un flambeau. Il s'arrête à me considérer." Oh! Dit-il, quelle charmante rencontre! Elle est à croquer! Venez avec moi, ma belle enfant. - Après tout, me dis je à moi-même, qu'est-ce que je risque? Je suis assez fort pour me défendre, s'il veut me faire quelque violence. Pour peu que je le trouve honnête, je lui avouerai tout; et peut-être il me prêtera quelque secours, quand il me connoîtra pour un homme." D'ailleurs je

-- 194 --
ne savois où aller coucher, ni manger le lendemain. Il me présenta son bras, je l'acceptai sans façon, et je me laissai conduire sans prononcer un mot. Nous arrivâmes bientôt chez lui. Je vis une maison bien meublée, qui annonçoit de l'opulence. En entrant il demanda si sa femme étoit couchée, on lui dit qu'oui; il me conduisit dans une petite chambre écartée, et s'enferma avec moi. Le malheureux, sans préambule et sans délai, me sauta au cou, et voulut m'accabler de ses odieuses caresses. Je le repoussai d'un air déterminé. Il m'offrit sa bourse, sa montre, sa tabatiere; enfin il prit le parti de recourir à la violence." Oh! Parbleu, dit il, de force ou de gré, tu ne m'échapperas pas "; il voulut décidément en venir à des extrémités; je résistois, en lui criant: "mais apprenez donc avant tout qui je suis." Il me répondoit: "fusses-tu le diable, il faudra bien que tu cedes." Nous en venons à l'exercice du pugilat, c'est à dire, pour parler vulgairement, aux coups de poing. Je lui en applique un qui l'étend par terre au beau milieu du plancher. Il pousse des cris affreux; je m'échappe de la chambre, et je cours comme un fou, ou si l'on veut une folle, avec

-- 195 --
une robe déchirée, une coëffure en désordre. Sa femme paroît, c'étoit une matrône dont la figure étoit, si l'on veut, un peu vieille, mais aimable et imposante. "Où courez-vous ainsi, mon enfant, me dit-elle? Venez avec moi; on ne vous fera point de mal." À ces mots elle me prend par une main; sa femme de chambre, jeune et jolie fille, par l'autre. Je me laisse conduire dans l'appartement de madame. Elle ferme la porte, me fait asseoir et me dit avec bonté: "remettez-vous, mon enfant, ne craignez rien; mon mari ne vous fera point de mal. Mais dites-moi la vérité, qui êtes-vous? Comment êtes-vous venue ici à une telle heure? Où monsieur vous a-t-il trouvée? Madame, lui répondis-je, vous me paroissez honnête et digne de toute ma confiance; mais permettez, qu'en vous dévoilant une partie de mes infortunes, je vous cache mon nom, par ménagement pour bien du monde. Vous m'approuverez un jour, quand je pourrai vous faire ma confession générale; qu'il vous suffise, pour le moment, de savoir que, malgré l'heure indue où je suis venue ici; je ne suis pas ce que je puis paroître. La résistance que j'ai faite à

-- 196 --
m. Votre époux, en est la preuve. Il m'a trouvée dans la rue du rempart; j'y étois sans asyle, sans argent; il m'a offert, de me conduire chez lui; j'ai cru qu'il n'y avoit rien à craindre de la part d'un homme de cet âge; mon affreux abandon m'a fait le suivre. Vous me demanderez pourquoi je me trouvois dans la rue; j'y étois parceque je venois de sauter, à l'aide d'une charrette de foin, du haut des murs d'un couvent, où l'on m'a cruellement maltraitée; au point que je craignois pour ma vie. J'ai le malheur d'abhorrer le cloître; je suis une victime échappée à l'autel." La dame comprit que j'étois une jeune demoiselle qu'on avoit persécutée, pour lui faire prendre le voile, et qui s'étoit échappée." Hélas! Dit elle en gémissant, voilà où l'on réduit les jeunes filles par la persécution! Vous avez l'air honnête, mais il ne faut pas vous perdre, ma chere demoiselle; vous ne pouvez rester sur le pavé; il faut retourner chez vos parents, ou dans votre couvent. - Plutôt mourir mille fois, m'écriai-je, que de faire l'un ou l'autre. Hélas! Je sens bien que la décence ne me permet pas de rester sur le pavé; je n'ai pas d'ailleurs une obole pour y subsister;

-- 197 --
si je pouvois être aidée de quelque ame charitable, je m'enfermerois volontiers dans quelque autre monastere; mais je voudrois que mes parents ignorassent ma retraite, jusqu'à ce qu'on leur eût ouvert les yeux sur la cruauté de leur conduite, et qu'on les eût fait renoncer au dessein de me tyranniser. Ma chere enfant, me répondit la dame, votre projet est raisonnable, et je me sentirois disposée à le seconder; je croirois faire une bonne oeuvre en cela; mais il faudroit vous connoître". Elle reprit après une courte pause: "auriez vous en vue quelque couvent particulier? " Je lui proposai celui de *; c'étoit positivement le séjour de Julie. "Autant vaut celui-là qu'un autre, reprit-elle; j'y connois quelqu'un, je pourrois vous y recommander. D'ailleurs, la pension n'y seroit pas chere: au reste nous parlerons de cela demain plus à notre aise. Il est tard, il faut nous reposer. Jeanneton, dit-elle à sa femme de chambre, mademoiselle est décente, et paroît bien née; n'auriez-vous point de difficulté à lui prêter la moitié de votre lit pour cette nuit? " Jeannetontémoigna la meilleure volonté du monde; "et vous, mademoiselle,

-- 198 --
me dit sa maîtresse, n'auriez-vous point de répugnance à coucher avec elle? " Jeanneton étoit fraîche et appétissante: je répondis que je me tiendrois honorée d'une telle bonté.
Nous allâmes nous coucher; en un clin-d'oeil je fus deshabillé, je me glissai dans le lit, j'y serrai contre mon coeur ma charmante compagne, je me sentois tout en feu; mais je réfléchis que, s'il m'échappoit la moindre étourderie, je serois perdu. J'eus donc la force de me posséder, de coucher avec une jolie fille, et d'être sage, me contentant de lui donner quelques baisers qu'elle me rendit de bon coeur. Elle me fit jaser toute la nuit, et m'accabla d'un déluge de questions, auxquelles je répondis ce que je voulus. Nous nous levâmes d'assez bon matin. En m'habillant, je dis à ma compagne de lit, pour excuser mes cheveux courts, que j'avois porté le voile quelques mois, en qualité de novice. Comme j'avois eu ma robe déchirée, en me débattant contre le maître de la maison, madame m'en fit donner une autre fort propre, avec le reste de l'ajustement. Je ne fus pas fâché de cela, parceque si j'avois paru au couvent de Julie, avec l'habit sous lequel je m'étois sauvé, j'aurois craint que le

-- 199 --
prieur n'eût donné mon signalement dans ce couvent.
Je me trouvai assez bien mise; et j'entendis ma bienfaitrice dire à Jeanneton: "c'est une grande fille d'assez bonne mine. Sa physionomie me revient, elle a je ne sais quoi de franc et d'ouvert, qui plaît tout-à-fait." Cette brave dame redoubla de bonté pour moi. Elle s'apperçut, par ma conversation, que je savois le latin, et que j'avois l'esprit beaucoup plus cultivé qu'une fille ne l'a ordinairement." Vous avez reçu une belle éducation, me dit-elle; vous devez être d'une condition distinguée." "Madame, lui répondis-je, je n'ai point à rougir de ma naissance. Mais, puisqu'il faut que je cache quelque chose à une dame comme vous, ce qui me coûte beaucoup, je dois au moins vous dire la raison de cette réserve.Je ne puis vous déclarer mon nom, parceque mon pere a contre lui une sentence de mort; il sollicite sa grace; mais il est obligé de se cacher; j'exposerois peut-être sa vie, si je déclarois qui je suis; et la fille, dévoilée, feroit concevoir l'espérance de découvrir le pere." La dame convint que cette raison

-- 200 --
étoit sacrée; j'ajoutai: "réfléchissez d'ailleurs, madame, que si j'étois une fille qui eût des intentions peu droites, je ne souhaiterois pas d'être enfermée dans un couvent; je ne chercherois qu'à retourner sur le pavé où monsieur votre mari m'a rencontrée. - Vous avez raison, répondit la dame, je me charge de vous, je crois que vous le méritez. Je tâcherai, quand il en sera temps, de vous reconcilier avec votre pere; et je vous menerai, après le dîner, au couvent dont vous m'avez parlé." On sonna le dîner; je me trouvai à table vis-à-vis du mari, qui à peine osa lever les yeux sur moi; car sa femme, étant honnête et respectable, en imposoit à ce vieux débauché.
-- 201 --
Immédiatement après le dîner, Madame De Bonneville, c'est le nom de ma bienfaitrice, me fit monter en voiture, et me mena au couvent de ma Julie. La vieille tourriere, qui m'avoit vu tant de fois sous l'habit monacal, s'étoit endormie dans le seigneur , c'est-à-dire, selon le pieux style de ces maisons, qu'elle étoit morte. Personne ne pouvoit me reconnoître. Ma protectrice dit à la prieure: "voilà une jeune demoiselle à laquelle je m'intéresse, je vous la recommande comme ma fille, je lui servirai de mere, elle vous fera par la suite connoître sa famille. Je vous prie de l'en dispenser pour le présent." Ma protectrice étoit fort connue dans le couvent; on me reçut à bras ouverts. Je palpitois de joie, ce qui devoit répandre de la rougeur et de l'embarras sur mon visage; la prieure

-- 202 --
ne manqua pas de prendre mon trouble pour de la modestie. Madame De Bonneville m'embrassa, je la quittai avec attendrissement, je passai le grand tour, et me voilà dans le couvent. Tout-à-coup je me vois entouré d'un essaim de religieuses qui m'honorent de leurs chastes caresses; delà je suis conduit chez les pensionnaires; et il me tombe sur le corps une soixantaine de jeunes filles, parmi lesquelles plusieurs étoient jolies, qui m'embrassent toutes avec innocence, et à qui je le rends de tout mon coeur.
Ce que j'avois de plus pressé, c'étoit de voir ma Julie, qui ne se doutoit de rien. Je la cherchois de tous côtés, enfin je l'apperçois au fond du jardin. Je m'écrie: "ah mesdames, je veux voir votre jardin;-on va vous y mener, disent toutes les pensionnaires:-non, de grace, mesdemoiselles, je veux être seule." Sur le champ je m'élance, et les plus légeres ne peuvent me suivre. J'étois déjà au fond du jardin, que plusieurs étoient encore sur l'escalier; en approchant de ma Julie, le tremblement me saisit. Elle se promenoit d'un air touchant et rêveur." Elle pense à moi, me disois-je en palpitant." Je passe à côté

-- 203 --
d'elle, je lui fais la révérence, elle me la rend sans me regarder; je repasse, nouvelle révérence; elle me regarde, et reste immobile; puis, comme se disant à elle-même, "cela ne peut pas être ": elle continue son chemin. Je repasse, elle me regarde de nouveau; je la fixe avec amour, elle pâlit, elle tremble. Je me précipite sur elle, je la serre dans mes bras: "ah ma Julie, lui dis-je! - Ah! Malheureux, dit-elle, que venez-vous faire ici? - Vous en tirer, m'écriai-je, ou bien y vivre avec vous. - Ah! Mon cher Merveil, reprend-elle tendrement, tu m'aimes, je le vois; mais à quel danger nous exposes-tu tous deux! " Alors elle me regarde passionnément, et peu à peu défaille dans mes bras. Les pensionnaires me joignent: je m'écrie: "voilà une de vos religieuses qui se trouve mal:-hélas! Me dit-on, depuis quelque temps, cela lui arrive tous les jours. La pauvre enfant! Elle dépérit à vue d'oeil." Je ne voulus pas qu'une autre que moi la conduisît à son lit. Je portois ma Julie dans mes bras; elle avoit la tête appuyée sur mon épaule, son visage tourné vers le mien. Je respirois son haleine; elle étoit dans un état de langueur, causé par l'amour

-- 204 --
qu'elle me portoit. Que j'étois attendri! Je la montai à sa cellule, je la posai sur son petit lit, et je m'assis auprès d'elle. Les nonnes et les pensionnaires qui peut-être avoient été scandalisées de ma rapidité à la course, me trouverent alors très compatissant; une impression corrigea l'autre, et tout alla le mieux du monde. Quoique gêné par la présence de tant de témoins, je ne laissai pas de donner un libre cours à mon amour. Je témoignai à ma Julie l'intérêt le plus tendre; je l'exhortai à prendre courage, de l'air le plus touchant.Enfin, pour la faire revenir plus efficacement, j'osai lui donner quelques baisers. J'embrassois mon amante devant des religieuses; et elles admiroient ma charité.
Julie embarrassée de mes caresses, se remit très vîte. Nous ne manquâmes pas d'occasions, par la suite, pour nous trouver souvent tête à tête. Elle ne vouloit pas d'abord me voir; elle m'ordonnoit, au nom de l'amour qu'elle avoit pour moi, de quitter le couvent au plus vîte; sinon elle me menaçoit de me dénoncer. Je l'en défiois, en lui disant qu'elle n'auroit pas la force de me faire tant de mal. La religion luttoit dans son coeur contre l'amour. Elle prioit beaucoup, et n'en

-- 205 --
étoit que plus tendre. Elle s'apprivoisa bientôt à me parler familièrement; au bout de quelques jours, notre amour se montroit tellement à découvert, qu'on nous appelloit déjà les deux inséparables; mais on prenoit notre affection pour de l'amitié, et cela faisoit un très bon effet. Je passai de cette sorte quelque temps fort agréablement; mais cela ne pouvoit durer.
Mademoiselle De Mirville, une de nos pensionnaires, grande fille bien faite, et d'une figure très intéressante, se prit aussi de belle passion pour moi, jusqu'à en devenir presque folle. Elle me faisoit des amitiés avec un tel excès, qu'elle ne se reconnoissoit pas elle-même. (Sans doute l'influence de mon sexe opéroit à travers mes habits). Elle me disoit naïvement, que jamais femme ne lui avoit plu autant que moi, qu'elle me trouvoit un certain air de franchise, et je ne sais quoi de mâle qui la ravissoit, qu'elle ne concevoit pas qu'il lui fût possible d'aimer jamais plus ardemment un homme. J'avoue que ses innocentes caresses m'enflammoient. Mon coeur avoit beau être à ma secrete amante, mon corps étoit fort ému quand il se trouvoit dans les bras de Mademoiselle De Mirville. Elle

-- 206 --
avouoit bonnement qu'elle étoit jalouse de l'amitié que j'avois pour Julie, à qui j'accordois une préférence très marquée. Julie, de son côté, sans vouloir témoigner rien, étoit piquée quand elle me voyoit embrassée continuellement par sa rivale. Elle s'appercevoit d'ailleurs que ces marques de tendresse ne me faisoient pas de peine, et elle en gémissoit.Ces deux jeunes personnes étoient les deux intimes avant mon arrivée, la jalousie ne tarda pas à naître. Elles redoublerent d'abord d'amitié l'une envers l'autre, pour se cacher mutuellement leur aversion naissante. Mais enfin le dépit fut le plus fort. Au bout de peu de jours, leur froideur fut très sensible; et la rupture eût éclaté bientôt, sans l'extrême douceur de ma Julie, fille vraiment unique. J'avois obtenu avec bien de la peine, une chambre pour coucher seul; mais on ne voulut pas m'en accorder une qui fermât à la clef. Les religieuses, obligées de veiller sur une jeune demoiselle comme moi, vouloient se réserver la liberté de venir me surprendre quand il leur plairoit. Un soir, que je venois de me coucher, ma lumiere n'étant pas encore éteinte, Mademoiselle De Mirville entre, et veut absolument partager mon lit;

-- 207 --
j'eus beau lui représenter que l'habitude de coucher seule m'avoit donné de la répugnance pour souffrir une compagne. Elle ne tint compte de mes remontrances; elle se déshabilla, et se glissa comme un trait dans mon lit. Elle me serre aussi-tôt dans ses bras, et m'accable de ses caresses ordinaires. Qu'on juge de l'état où j'étois, me trouvant âgé de dix-huit ans, à une pareille fête. Il falloit pourtant me trahir, être infidele à Julie, ou me résoudre à jouer là le rôle d'une fille. J'eus cette force; mais quel embarras pour la cacher, et dérober mon sexe! La lumiere n'étoit pas encore éteinte; je me trouvois dans l'embarras que me causoit trop de bonne fortune. Julie entre elle me voit au lit dans les bras de sa rivalle. Elle me lance un regard touchant, et se retire, la douleur dans l'ame; je saute du lit pour l'arrêter, elle s'échappe. Je veux la suivre dans le corridor, au risque d'être rencontré dans un état où mon sexe pouvoit se trahir. Mademoiselle De Mirville me retient, et me ramene au lit.
Je lui fis alors sentir avec la plus grande force, l'inconvénient qui résultoit du partage de mon lit, dont je l'aurois volontiers dispensée; je lui fis promettre de

-- 208 --
n'y plus revenir; je lui donnai un baiser, et elle s'endormit. Pour moi, il ne me fut pas possible de fermer l'oeil; j'avois l'ame en désordre, et le corps tout en feu.
Je me levai de grand matin. J'allai trouver ma Julie; elle étoit à genoux, le visage appuyé sur son lit, le corps immobile; j'entrai respectueusement, comme dans un temple, sans faire le moindre bruit. Je m'apperçus que des larmes couloient de ses beaux yeux; je me mis à genoux auprès d'elle." Ô ma Julie, lui dis-je d'un ton douloureux, pouvez-vous m'en vouloir? Ai-je offensé ma Julie? " Elle me regarda d'un oeil tendre et languissant, et se remit le visage sur son lit; je lui parlai d'un ton si pénétré, qu'elle consentit enfin à me répondre. Elle daigna me faire des reproches, mais si tendres, si modestes, que mon amour en redoubla, s'il est possible. Je baisai sa belle main; je pleurai avec elle, et tous deux à genoux, nous nous serrâmes mutuellement dans une douce étreinte. Nous restâmes dans cet état quelques minutes. Quelle nuit passée avec la plus belle femme, fut jamais aussi voluptueuse que ce moment chéri!
Je témoignai de la froideur à Mademoiselle

-- 209 --
De Mirville, pour l'empêcher de venir m'embarrasser dans mon lit. Loin de la fâcher, je la trouvai humble et tendre; elle ne faisoit que me demander pardon, elle n'osoit plus approcher ses levres de mon visage, elle se contentoit de me baiser les mains, et je ne pouvois m'empêcher d'être attendri.
Dans l'agitation que me causoient tant de scenes bizarres, et dans la crainte d'être surpris au lit par Mademoiselle De Mirville, je passai plusieurs nuits sans fermer l'oeil. À la fin la nature l'emporta, et je m'endormis d'un profond sommeil. Je me sentois égaré dans les songes les plus flatteurs, il me sembloit que j'étois dans les bras de ma Julie, accablé de ses caresses; j'étois dans ceux de sa rivale. Cette fille ardente avoit profité de mon sommeil pour me surprendre: elle m'embrassoit avec son innocence ordinaire; mon tempérament agissoit malgré mon assoupissement. Elle s'apperçoit de mon sexe, s'écrie; ah malheureux! Et saute hors de mon lit. Je m'éveille, je la vois furieuse, j'en devine la raison. Je tombe à ses genoux; "ma vie est dans vos mains, lui dis-je, mademoiselle, vous savez si j'ai manqué au respect que je vous dois. Vous savez si, malgré vos charmes trop puissants,

-- 210 --
je n'ai pas eu la force et la sagesse de me dérober, autant qu'il a été possible, à des bontés que l'ignorance de mon sexe vous faisoit me prodiguer. Si vous vous croyez outragée, mademoiselle, vengez vous. Percez ce coeur que vous avez aimé; je baiserai votre belle main en mourant par vos coups. Cruel, me répondit-elle, oser m'outrager à ce point! ... Et ta précieuse Julie! ... Une femme liée par des voeux solemnels! - Ah! Mademoiselle, m'écriai-je, respectez Julie, elle est innocente. - Quelle innocente, reprit-elle! Je ne m'étonne plus de la jalousie qu'elle témoignoit; c'est ton amour pour elle qui me faisoit haïr." Je me défendis avec éloquence, j'avois un parti dans son coeur." Ah, traître! Me dit-elle, tu connois trop bien ton ascendant sur moi." Elle s'étoit assise sur mon lit, j'étois à ses pieds, je baisois ses mains; Julie alloit à matines, elle entend parler chez moi; elle entre et me voit dans cette attitude, elle laisse tomber son bougeoir. "Ah! Madame la précieuse, lui dit sa rivale en fureur, voilà donc cette sainte qui déguise en fille son amant pour le faire vivre auprès d'elle; et qui vient

-- 211 --
passer la nuit avec lui! Ne soyez pas jalouse, ma belle enfant, je ne vous ai fait aucun tort: je ne sais pas prendre les mêmes libertés que vous." Le coeur me saignoit; Julie tombe, comme moi, à genoux devant sa rivale, elle lui baise les pieds en versant un torrent de larmes." Mademoiselle, dit-elle, ayez pitié de moi; votre ame est bonne, vous avez connu la mienne, nous avons été amies. Vous savez si je suis capable de me livrer au crime, ni de rien faire qui mérite votre vengeance. Le ciel m'entend; si vous aimez l'infortuné que voilà, puissé-je vous procurer son coeur et sa main, vous voir heureux ensemble; et expier par mes larmes, le reste de ma vie au pied des autels, le malheur que j'ai eu de naître sensible." Elle n'en put dire davantage; elle restoit la bouche collée sur le pied nu de son amie, comme attendant son arrêt. Mademoiselle De Mirville s'attendrissoit. "Allez, madame, lui dit-elle, allez à votre office prier Dieu et remplir les devoirs de votre état. Ne craignez rien de moi pour le moment: je veux que nous ayons par la suite des explications, et je me réglerai sur les lumieres

-- 212 --
que je recueillerai." Julie se leva. J'avois le coeur déchiré de son humiliation, de ses tourments, de sa douleur: je me levai comme elle, je la serrai involontairement dans mes bras; et, d'un ton lamentable, je m'écriai, ô ma Julie! L'infortunée soupira, et sortit en silence.
Sa rivale vit mon amour pour elle, et redevint furieuse; elle me menaça de tout révéler; il fallut l'appaiser de nouveau. Je ne négligeai prieres, larmes, génuflexions, ni caresses, rien ne la fléchissoit; elle me disoit que la chaleur de mes instances ne lui faisoit sentir que l'ardeur de ma passion pour Julie. Je ne vis qu'un moyen de la calmer; c'étoit en me rendant encore plus coupable. Dois-je me montrer tout-à-fait au lecteur sous un jour défavorable, en étalant un triomphe honteux, auquel on opposa la plus forte résistance. Je dois rendre compte au moins de mes remords. C'étoit la premiere fois que j'étois vraiment l'aggresseur; j'ai toujours desiré d'être vertueux; et je n'ai jamais su ériger en exploit glorieux ce qui, dans le fond, me paroît une faute et souvent même un crime.
Après quelques moments passés au milieu

-- 213 --
d'une cruelle ivresse, nous nous endormîmes dans les bras l'un de l'autre. Comme on pouvoit toujours ouvrir ma chambre, Julie y revint et nous surprit dans cet état; l'infortunée se retira en silence, le coeur plein d'amertume, et s'en alla pleurer au fond de sa cellule. Mademoiselle De Mirville me quitta plus amoureuse que jamais; mais elle me défendit, du ton le plus absolu, de revoir jamais Julie en particulier. Je ne savois comment faire, je craignois la vengeance de la jalousie outragée.
Les deux rivales se virent en public à la récréation. La cruelle Mirville affecta de réciter des traits de la vengeance des religieuses, qui avoient enfermé, pour la vie, différentes soeurs dans ce qu'on nomme cul-de-basse-fosse, pour les avoir surprises avec des hommes. Chaque pensionnaire raconta l'histoire de quelque nonne malheureuse qui avoit disparu sur-le-champ, après quelque faute qu'on avoit à lui reprocher. On ne doutoit pas que ces victimes ne fussent enfermées dans des souterrains. L'ennemie de Julie détailloit, avec les circonstances les plus affreuses, l'horreur de ce supplice; une histoire de cette espece lui avoit été racontée, disoit-elle, par une de ces infortunées,

-- 214 --
dont, par un heureux hasard, des maçons avoient ouvert le cachot, en creusant les fondements d'un palais pour le Prince De *: Julie palissoit; et mon coeur saignoit pour elle.
Enfin un soir elle vint me trouver toute tremblante; "ah, mon cher Merveil! Dit-elle, nous sommes perdus." Je commençai à trembler moi-même." J'ai descendu, reprit-elle, dans une cave très profonde; j'y ai trouvé une petite porte toute pourrie, qui s'est ouverte sous mes coups. Cette ouverture m'a conduite à un labyrinthe de détours, puis à un petit escalier que j'ai descendu, en me soutenant à peine. Au fond de ce souterrain, j'ai entendu des gémissements qui montoient de dessous mes pieds. Au milieu de ce cachot sépulchral, j'ai distingué un trou rond, bouché par trois barreaux de fer. Il m'a semblé voir, à travers les barreaux, une malheureuse victime qui étoit dans un caveau encore plus bas, semblable à un puits. Elle s'est jettée à genoux, en poussant des cris, en me tendant les bras; elle étoit dans une telle profondeur, et sa voix étoit si foible, que je n'ai pu distinguer ce qu'elle me disoit; mais j'ai cru reconnoître la voix et même

-- 215 --
la figure de la pauvre mere Sainte-M qui a disparu depuis peu. Je n'ai pas eu la force de répondre un mot, et je me suis sauvée; ah, mon ami! Que deviendrons-nous? " Julie n'en put dire davantage; son visage portoit les marques de la plus grande terreur. Je jugeai que son imagination, frappée des recits affreux qu'elle avoit entendus, avoit pu lui faire illusion; car je ne pouvois me résoudre à croire qu'il se commît dans les couvents de pareilles cruautés. Je gémis beaucoup avec elle; j'osai lui dire que l'unique moyen qui nous restoit, pour éviter un sort pareil, étoit de nous évader. Cette idée la fit d'abord frémir; mais peu-à-peu elle s'y apprivoisa.
La jalousie de Mademoiselle De Mirville me jettoit dans l'inquiétude et dans des transes continuelles. Julie ne dormoit ni jour ni nuit; et je sentois que la mine devoit éclater au premier instant. Il falloit prévenir le coup, et m'échapper avec mon amante; mais j'étois sans argent, et rien n'égaloit ma cruelle perplexité. On vint m'annoncer Madame DeBonneville; je volai au parloir." Que je t'embrasse, ma chere amie, me dit-elle de l'air le plus joyeux." Je me prête,

-- 216 --
le mieux que je puis, pour recevoir au travers de la grille un chaste baiser. "Tiens, dit-elle, voilà deux cents louis, et le reste de tes vingt mille francs en lettres de change." Je prends d'une main les deux cents louis, de l'autre les lettres de change, et je reste stupéfait." Moi, vingt mille francs, dis-je tout ébahi! " - " Oui, mon enfant, reprit ma bienfaitrice, j'ai mis pour toi un simple billet à la loterie de piété, le gros lot t'est venu; je t'ai procuré une dot assez honnête; et tu vois qu'il ne m'en a pas coûté beaucoup pour cela. - Ô mon adorable mere, m'écriai-je du profond de mon coeur! " Je n'en pus dire davantage. Elle lut dans mes yeux ma reconnoissance; je baisai avec transport sa main protectrice. "Je crois que j'ai fait une heureuse, me dit-elle, et que tu n'es pas ingrate; je suis trop payée, adieu mon enfant, je suis pressée." Elle me quitte la joie et l'amour dans les yeux. Excellente femme! Son bon coeur m'attendrit au point que, plein de cette idée, je fus quelque temps sans réfléchir que cet argent du gros lot me fournissoit les moyens de nous tirer Julie et moi d'esclavage. Enfin je fis cette réflexion, et je m'écriai: "ô ma Julie! J'ai de quoi t'enlever

-- 217 --
à tes fers, et vivre avec toi au bout du monde... "puis tout-à-coup le remords me saisit." Mais ô dieu! Me dis-je, quel usage fais-je du présent de cette femme céleste? J'enleve une fille consacrée au seigneur, et je me propose de vivre avec elle dans un commerce criminel aux yeux de la religion! Et moi-même qui suis-je? Où suis-je? Excellente femme! Où a-t-elle placé ses bienfaits? Mais il s'agit de la vie de Julie et de la mienne; et d'ailleurs, ne sommes-nous pas des victimes de la violence? Nos crimes sont pour le compte de nos tyrans; et nous ne pouvons être coupables de rentrer dans nos droits et dans notre liberté." Il n'y avoit pas à balancer ni à perdre de temps; j'allai trouver ma Julie, je lui racontai ma bonne fortune; je lui dis ensuite d'un ton ferme: "ma chere amie, il faut fuir les derniers coups de la tyrannie; nous sommes perdus si nous restons ici deux jours de plus; votre rivale veut tout dénoncer, elle l'a peut-être déjà fait. On prépare déjà la tombe où vous devez être ensevelie vivante. Vos voeux extorqués par la violence, sont nuls, aussi bien que les miens. Rien n'est sacré que notre amour; Dieu

-- 218 --
l'autorise; il m'a envoyé de quoi faire casser nos voeux, et vivre avec ma Julie; son ordre n'est pas équivoque. Nous devons obéir au ciel, sauver notre liberté, notre vie, et faire le bonheur l'un de l'autre." Julie n'eut pas la force ni la hardiesse de me répondre un seul mot. Je lui dis que j'allois tout préparer, et je sortis en effet; j'allai trouver mon ancienne hôtesse, qui eut la plus grande peine à me reconnoître sous mon habit de femme." Préparez moi, lui dis-je, pour demain deux chambres et un bon souper. Je viendrai passer quelques jours ici avec un jeune homme de mes amis; mais sur-tout le plus grand secret. Vous voyez comme je me déguise pour n'être pas connu." Je lui donnai deux louis; elle m'embrassa et me promit que tout seroit prêt sans faute.
Je me pourvus de deux habits d'homme, l'un pour Julie et l'autre pour moi. J'arrêtai un domestique, à qui j'ordonnai de se trouver le lendemain à six heures du soir, à quelques pas du couvent, avec un fiacre. Il me sembloit avoir vu ce drôle-là je ne sais où; c'étoit une de ces figures communes qu'on voit partout; peut-être ressembloit-il à un

-- 219 --
certain frere que je n'avois vu qu'une fois dans mon couvent, et dont je n'avois qu'une idée confuse. Au reste, je ne fis pas grande attention à ce domestique; un être de cette espece n'étoit pas fait pour occuper long-temps un esprit plein de Julie.
Je rentrai assez tard; on étoit au réfectoire; mais Julie, bien éloignée d'avoir de l'appétit, étoit restée dans sa cellule. J'allai l'y trouver; je lui remis son habit, et je lui dis d'un ton décidé: "tenez-vous prête pour demain à six heures du soir." (Il y avoit le lendemain ce qu'on appelle breche au couvent, parcequ'une nouvelle abbesse prenoit possession. Je sentois qu'il nous étoit facile de nous évader dans la foule, qui devoit remplir toute la maison à cette occasion. ) Julie trembla, pâlit, pleura; je m'attendris comme elle, et je cueillis, pour la premiere fois sur sa belle bouche, un baiser délicieux.
Quoique tout à ma Julie, je fus obligé de passer la nuit tête-à-tête avec sa rivale, qui ne me parut jamais si tendre et si séduisante. C'étoit une mortelle enchanteresse, mais Julieétoit une divinité.
Le lendemain la foule abonda comme je l'avois prévu. Julie trembla de tous ses

-- 220 --
membres pendant la journée entiere. Elle venoit à moi, me serroit tendrement la main comme à un protecteur, et sembloit se mettre humblement sous mes auspices. Elle me baisa même la main, chere Julie! Enfin le moment approcha; j'allai m'enfermer seul avec elle; j'eus bien vîte jetté mes sots habits de femme; je fus en un clin d'oeil revêtu de ceux de mon sexe. J'aidai la tendre Julie à s'habiller comme moi. Ma main trembloit, et mon coeur palpitoit dans ce doux ministere. Enfin le jour commençant à tomber, je donne un baiser à ma Julie, qui faisoit le plus joli petit adonis, je lui présente mon bras, je la conduis dans la foule, je la traîne à travers les flots de la multitude, qui ne fait pas la moindre attention à nous. Nous passons à côté de Mademoiselle De Mirville. La malheureuse racontoit notre histoire à une religieuse, et nous allions être découverts le soir même. Elle nous lorgna en passant: nous tremblâmes tous deux. Heureusement il faisoit déjà bien obscur, et elle ne pouvoit me reconnoître, ne m'ayant jamais vu en homme, et n'étant prévenue de rien. Un flot de la foule qui survint, nous sépara d'elle, et détourna son attention, qui se fixoit machinalement sur moi. Enfin nous gagnâmes

-- 221 --
la porte, et nous voilà dans la rue.
Julie leva les yeux au ciel, et lui adressa une courte priere; je la fis courir comme une hirondelle, nous trouvâmes bientôt notre fiacre. J'avois prévenu mon valet de l'habit que j'aurois, et du signal auquel il me reconnoîtroit. Il tenoit la portiere ouverte. J'enleve ma Julie, je la jette dans le carrosse, je m'y lance après elle, et fouette cocher. Je prends sa chere main dans les miennes, je lui donne un baiser; elle étoit toute effarée; elle ne pouvoit prononcer un mot, et sembloit prier intérieurement. Nous arrivons chez notre hôtesse, qui nous reçoit à bras ouverts. On nous conduit dans notre appartement, où tout étoit prêt, bonne table et bon feu. Je place ma Julie dans un fauteuil; je saisis, pour l'embrasser, le moment où le domestique étoit allé chercher le souper, et je lui dis." Ô ma Julie! Ô mon amante, mon épouse! Enfin tu es à moi, je suis à toi pour jamais." Elle me regarde, et peu-à-peu revient à elle-même.
Nous soupâmes d'assez bon appétit. Tête à tête avec ma Julie, je fis une chere délicieuse. Mon grand coquin de domestique, nommé La Jaunisse, paroissoit nous

-- 222 --
observer très attentivement, d'un air goguenard, et en même temps sinistre. Julie me paroissoit effrayée chaque fois qu'elle jettoit les yeux sur lui. Pour l'égayer et la réveiller, je fis venir une bouteille de vin de champagne mousseux. J'y trouvai un goût particulier que je ne pouvois définir. Julie n'en vouloit pas boire. J'obtins à force d'instances qu'elle en bût. Je m'imaginois que ce vin pétillant devoit l'animer. J'apperçus, au contraire, qu'à chaque coup, elle paroissoit plus abattue; ses yeux se fermoient malgré elle. J'attribuois cet accablement à la fatigue et à l'inquiétude qui l'avoient empêchée, aussi bien que moi, de dormir pendant plusieurs nuits. Je me sentois moi-même dans un pareil abattement, et je croyois que c'étoit pour la même raison. Cependant j'étois justement surpris de me sentir endormi auprès de ma Julie, dans le premier moment que je me trouvois libre, et tête à tête avec elle. Mes yeux se fermoient continuellement; chaque fois que je réussissois à les rouvrir, je voyois ceux de mon coquin sinistrement fixés sur moi. Je ne trouvois rien de naturel dans mon assoupissement. Enfin ma Julie s'endormit tout de bon, et je ne tardai pas à en faire autant.

-- 224 --
Je n'ai jamais dormi si profondément; et Dieu seul peut-être sait combien de temps dura ce malheureux sommeil.
Je m'éveille enfin tout transi, tout glacé. Je me reproche de m'être ainsi endormi devant ma Julie, et de l'avoir laissé coucher seule, me croyant toujours à table. Je suis surpris de ne point voir de lumiere. Je me sens tout nu dans l'obscurité; mes mains sont pesantes et douloureuses. Je tâte, je crois toucher des fers qui m'enchaînent, et je retire ma main avec horreur. J'appelle Julie; ma voix retentit comme sous une voûte. Il me semble que je suis assis sur une pierre, les pieds dans l'eau; j'y porte ma main, je la retire mouillée; où suis-je, m'écriai-je? Je sens comme des bêtes, des reptiles qui me passent sur le visage et sur tout le corps." Ô mon dieu, me dis-je! Suis-je éveillé; suis-je endormi? Suis-je vivant, suis-je mort? Et ma Julie, repris-je d'un ton lamentable! "

-- 225 --
La voûte seule me répondit en gémissant. Je me frotte les yeux, je me leve désespéré, je sens le poids, j'entends le bruit de mes fers; mes pieds trempent dans l'eau. Ciel! Il n'est que trop vrai, me dis-je, et je me frappe le front d'un poing furieux. Peu à peu mes yeux se font aux ténebres de ce lieu; j'entrevois par degrés quelque lueur, lueur désespérante qui me confirme la certitude et l'horreur de ma situation! Je vois l'eau, le caveau, les fers, tout se débrouille à mes tristes regards. J'apperçois que je suis réellement enfermé tout nu dans un caveau souterrain, les pieds dans l'eau, les mains chargées de fers. Je vois sauter autour de moi, et sur moi, des crapeaux, des lézards, et autres insectes venimeux. La lumiere enfin m'éclaire assez pour me faire distinguer vis-à-vis de moi, sur le mur, de grands caracteres. Je lis ces mots, pour la vie. Inscription effroyable! À cet aspect, je pousse des cris, je me frappe la tête, et je maudis mon existence. En réfléchissant que j'étois dans un souterrain, dans ce qu'on appelle un cul-de-basse-fosse, et que j'y étois enseveli pour la vie, selon l'inscription, je me rappellai tout ce qu'on m'avoit dit de la

-- 226 --
vengeance des moines; je sentis que j'étois tombé sous leur main puissante, et j'en frémis d'horreur; mais comment ce malheur m'étoit-il arrivé? Je me rappelai l'attention noire avec laquelle le valet La Jaunisse m'avoit observé. Je me souvins de l'avoir vu à mon couvent; je songeai à l'assoupissement involontaire où nous étions tombés Julie et moi; et je ne doutai pas que ce coquin ne fût le délateur qui m'avoit dû livrer aux moines, pendant le sommeil où sans doute il m'avoit plongé, par quelque potion soporifique. À cette idée mes cheveux se dresserent sur ma tête. "Mais ma Julie, m'écriai-je aussitôt, ma Julie est aussi trahie; elle est entre les mains de ses infâmes béguines, elle est enterrée vivante comme moi; c'est moi qui l'ai plongée dans ce gouffre." À cette nouvelle idée, le frisson me saisit, et je tombai de dessus mon siege de pierre. La chere ame! Au comble du tourment que je souffrois, j'avois passé près d'une demi-heure sans presque songer à elle. Que j'en eus de remords, quand elle revint se présenter à mon imagination! Je restai long-temps comme abruti par l'excès de mes douleurs; je fermois les yeux, et j'appellois la mort. Un je ne sais

-- 227 --
quoi tomba de la voûte, en m'éclaboussant, et me tira de mon anéantissement. J'ouvris les yeux, je crus entrevoir que c'étoit un pain. Je sentis que ce seroit la pitance qu'on me jetteroit tous les jours par un trou que j'apperçus à la voûte, que je n'aurois pas d'autre nourriture; je tremblois qu'il ne fallût me contenter, pour boisson, de l'eau sale, dans laquelle trempoient mes pieds; mais j'apperçus, dans un coin, une petite fontaine, dont je tournai le robinet, et qui me fournit de l'eau pour m'abreuver.
On sent si je devois avoir appétit. "Ah! Laissons là, disois-je, cet odieux soutien. Hâtons notre mort, au lieu de la reculer." À ces mots, je poussai du pied le pain avec indignation."Mais, repris-je, dois-je me laisser mourir de faim, sans tenter au moins de sortir de cette horrible demeure? Non, il faut vivre, et nous venger et délivrer Julie." Sur le champ, je ramassai mon pain noir et mouillé, je le mangeai de rage. Je bus de l'eau de ma fontaine. Ensuite je pêchai de la terre au fond du souterrain; je l'amoncelai sous mes pieds; et j'en formai, comme une petite éminence, sur laquelle ils devoient reposer à sec. Toute cette occupation remplit ma

-- 228 --
journée; le peu de lueur dont je jouissois disparut tout à fait. Je me trouvai dans les ténebres les plus denses, et je sentis que la nuit devoit régner sur la terre. Je m'arrangeai le mieux que je pus sur mon siege de pierre, adossé contre la muraille, les pieds sur ma petite butte. Je m'endormis, et qui plus est, je jouis d'un très bon sommeil. Il y a plus, je fis les rêves les plus gracieux. Je tins en songe, dans mes bras, ma Julie couronnée de fleurs, ma Julie couchée avec moi sur un lit de roses, ma Julie qui me laissa pénétrer au temple du bonheur. Je m'éveillai, le corps un peu rompu par la dureté de mon siege, mais d'ailleurs assez frais." Courage, me dis-je en moi-même, en me rappellant mes rêves! Le ciel ne m'abandonne pas, il m'envoie d'heureux songes pour me consoler et m'annoncer ma délivrance. Oui je sortirai de ce gouffre; oui, ma Julie, je t'arracherai de ces abîmes, et je posséderai tes appas." À ces mots je me leve plein de courage, je prends ma chaîne, et j'en frappe la muraille, dont je fais sauter de petits éclats. Bientôt je réfléchis qu'il faudroit m'orienter, pour savoir de quel côté percer le mur, afin de trouver plus facilement

-- 229 --
à m'esquiver. Mais ne sachant pas positivement où j'étois, comment m'orienter? Tout côté m'étoit égal. Je continuai donc de frapper au même endroit. Des éclats qui tomboient, je haussois et consolidois ma petite bute. Je dus travailler au moins six heures sans relâche. À la fin, je m'assis un moment pour respirer. Bientôt après mon pain tomba, comme la veille, sans doute à-peu-près à la même heure que le jour précédent. Je songeai que je devois observer ce temps, et m'abstenir désormais de frapper à cette heure, afin qu'on ne se doutât pas de mon travail, qu'on auroit voulu sans doute empêcher. D'ailleurs, on ne pouvoit me voir par le trou; car la voûte étoit fort élevée, et le dessus très obscur, aussi bien que le dessous; moi-même j'avois beau regarder tous les jours, pour reconnoître celui qui jettoit le pain, j'appercevois seulement une espece d'ombre qui paroissoit sur le trou, et disparoissoit sur le champ, quand le pain étoit tombé.
Je mangeai mon pain avec un appétit dévorant. Sur le champ je me remis à l'ouvrage, et avant que l'obscurité fût venue entièrement, j'avois déjà fait, dans le mur, un creux sensible. Le lendemain,

-- 230 --
après avoir dormi comme un forçat très fatigué, je recommençai à travailler, et, me laissant régler par la fatigue, je m'arrêtai naturellement pour respirer, vers le temps où le pain tomba. Je mangeai, je travaillai, mon ouvrage avança. Je dormis la nuit, pour recommencer le lendemain; et toujours la même vie. Il y avoit quinze jours que je manoeuvrois de cette sorte. Le trou étoit déjà profond; mais le mur menaçoit d'être d'une épaisseur horrible. Je me remuois avec tant de courage, qu'à peine je m'ennuyois. Cette action mettoit tout mon sang en mouvement, et empêchoit tout croupissement d'humeurs, source ordinaire des noirs chagrins. Malgré ma situation et ma chétive nourriture, je me sentois dispos, léger, frais, et pas horriblement malheureux. J'avois du moins l'espérance.
Un jour enfin je crus entendre frapper de l'autre côté du mur; je m'arrêtai d'abord, et je distinguai les coups bien sensiblement. "Dois-je continuer de ce côté, me disois-je? Est-ce un ami, ou un ennemi qui frappe? Mais, excepté mes bourreaux, qui peut être mon ennemi? Celui qui frappe est sans doute quelque malheureux enfermé dans un cachot

-- 231 --
voisin, qui travaille comme moi pour en sortir; mais s'il est ainsi, pour fruit de tant de peines, je ne ferai que m'ouvrir l'entrée de sa prison; et il faudra, las de tant de travaux, percer un autre mur, pour m'échapper avec lui. Sans doute il vaudroit mieux creuser d'un autre côté, cela me conduiroit peut-être à quelque issue... mais au moins je trouverai de la compagnie. J'aiderai à sauver un pauvre misérable; nous travaillerons de concert, et l'ouvrage avancera mieux." Je continuai donc de frapper de ce côté, dirigeant mes coups vers le point où j'entendois aussi frapper, afin de nous rencontrer vis-à-vis l'un de l'autre, et de nous abréger mutuellement l'ouvrage. Je m'apperçus que mon correspondant avoit la même attention, et nous en vînmes à battre juste l'un contre l'autre. À mesure que j'avançois, j'entendois plus distinctement le bruit que faisoit mon voisin, et je concevois que le mur s'amincissoit très sensiblement entre nous deux. J'entendois déjà sa voix qui me donnoit un courage inexprimable, quoiqu'il parût gémir; il devoit aussi m'entendre; car je chantois tout le jour comme le plus insouciant, et

-- 232 --
le plus heureux des hommes. Je reconnus la voix du travailleur pour celle d'une femme. Je m'en assurai bientôt; mais cette voix étoit douce et touchante au suprême degré. Il n'y avoit que celle de Julie qui pût avoir ce caractere ineffable." Dieu! Me disois-je, seroit-ce ma Julie? Seroit-ce elle que je pourrois voir et délivrer? " À cette idée je tressaillois de joie, et travaillois avec un courage plus qu'humain. De moment en moment, je me confirmois dans mon espérance; "oui c'est-elle, disois-je", et déjà je pouvois presque distinguer les mots qu'elle prononçoit. Enfin je m'écriai, ô ma Julie! J'entendis une voix douce me répondre: ô cher Merveil! Est-ce vous? À ces accens de Julie, à ces accens adorés, mon coeur fut attaqué d'une palpitation inexprimable. Je fus obligé de m'arrêter un moment pour respirer. Bientôt je me remis au travail avec une rage amoureuse, au-dessus de toute expression. Déjà j'entendois jusqu'au moindre soupir de mon amante; car, pouvois-je douter que ce ne fût elle? " Travaille, ma Julie, lui criois-je, tu vas voir ton amant." Elle me faisoit les réponses les plus encourageantes, et continuoit de frapper. La nuit vint, et ne me fit

-- 233 --
point d'abord suspendre mon travail. Il me sembloit, en tâtant avec mon doigt, qu'il devoit y avoir déjà un petit trou de fait dans le milieu du creux; mais la nuit ne me permettoit pas de le voir. Nuit envieuse et cruelle! Ma Julie se coucha, en me souhaitant le bon soir le plus affectueux. Je l'entendis sommeiller en respirant suavement." Dors, cher objet, m'écriai-je, demain je te verrai "; et dans cette espérance, je m'endormis moi-même.
Je m'éveillai frais comme l'aurore du plus beau jour, après avoir bien reposé. Ma Julie travailloit déjà. Soudain j'apperçus un rayon qui traversoit le mur, ce qui m'annonça qu'il étoit percé, et que le cachot de mon amante étoit plus éclairé que le mien." Je te salue, m'écriai-je, ma chere Julie! " Et j'approchai mon doigt de la foible ouverture; elle en fit autant de son côté; mais le mur étoit fort épais, et nous nous étions hâtés de creuser au centre de la brêche. Tout ce que je pus faire, fut de toucher du bout de mon doigt, le bout du sien; toucher délicieux qui retentit jusqu'à mon coeur, et me donna une nouvelle vie!
Cependant, nous ne pouvions encore

-- 234 --
nous appercevoir réciproquement. Nous travaillâmes avec tant de courage, qu'avant la fin du jour, j'entrevis ma Julie. Je la priai d'approcher sa bouche de l'ouverture, et je respirai son haleine. Nous nous souhaitâmes avec peine le bon soir, pour nous endormir tous deux dans les songes les plus délicieux. Je rêvai de mon côté, que j'ouvrois le reste du mur, et que je pénétrois jusqu'à ma Julie, qui me recevoit dans ses bras. Nous nous mîmes au travail le lendemain avec encore plus d'ardeur. Je jouissois d'un jour beaucoup plus sensible. J'entrevoyois assez à souhait ma bien-aimée. Je conversois avec elle. Avant que la nuit vînt, je pus alonger mes levres jusqu'au bout de son doigt, à qui je donnai un doux baiser. Elle en voulut faire autant au mien. J'étois déjà plus heureux dans ce souterrain, appercevant un peu ma Julie, et la touchant du bout du doigt, que je ne l'aurois été sans elle, dans le palais de la volupté. Nous nous racontâmes réciproquement nos peines, et comment nous étions venus dans cet horrible lieu. Son histoire étoit à-peu-près la mienne. Elle s'étoit éveillée, comme moi, avec la plus douloureuse surprise, dans l'horreur d'un cachot.


-- 235 --
Le lendemain le trou fut assez grand, pour que nous pussions coller mutuellement notre bouche l'une contre l'autre. J'avançai mes levres vers ma Julie, la suppliant en grace d'approcher aussi les siennes. Elle rougissoit, elle en brûloit d'envie; mais elle ne pouvoit s'y résoudre. "Ma chere amie, lui disois-je, peux tu refuser cette faveur à un malheureux qui est privé de tout dans l'univers? " Elle s'y détermina enfin, et je pressai de ma bouche la bouche délicieuse de ma Julie; baiser ravissant qui fit pétiller mon sang, et palpiter mon coeur! La pudeur de Julie rendit ce plaisir trop court. Au bout de quelques jours nous pûmes nous serrer la main. Nous nous vîmes réciproquement tout le visage, je collai bientôt ma joue contre celle de mon amante. Enfin, l'ouverture de la muraille devint assez grande pour me livrer un passage complet; je pénétrai dans l'asyle de ma Julie: je la serrai dans mes bras, je sentis mon coeur battre contre son coeur. Nous restâmes long-temps dans cette douce étreinte, nous baignant mutuellement de nos larmes de tendresse, unis ensemble comme la vigne l'est à l'ormeau, tellement que nous semblions ne faire qu'un corps, comme nous ne faisions

-- 236 --
qu'une ame. Quels moments, grand dieu, quels plaisirs! Et nous pûmes n'en pas perdre la vie!
Julie, traitée moins indignement que moi, étoit dans un cachot qui offroit un peu l'apparence d'une chambre. Elle avoit du moins un châlit; on lui descendoit aussi par un trou, du haut de sa voûte, de quoi manger honnêtement: le vin ni la bonne chere ne lui étoient point épargnés, ce qu'elle devoit sans doute à la pitié de quelque religieuse: elle avoit même de la lumiere; ce qui me parut une chose délicieuse le soir. Elle étoit habillée, et elle me prêta son voile pour me faire une ceinture.
Nous soupâmes tête à tête; j'étois assis sur son lit. Nous avions un poulet et une bouteille de vin. J'apportai mon pain, qui ne tomboit plus dans l'eau, parceque j'avois élevé un petit tertre à l'endroit de sa chûte. Je fis un souper délicieux. Après tant d'abstinence, combien tout ne devoit il pas me paroître exquis, sur-tout dans la compagnie de ma Julie!Quand il fallut aller au lit, je vis bien que ma tendre amante souffroit d'être obligée de me laisser coucher sur la dure dans mon cachot; mais elle ne pouvoit se résoudre à partager son lit avec

-- 237 --
moi. J'observai son tendre embarras. Enfin elle me conjura de coucher dans son lit, me disant qu'elle seroit trop heureuse de veiller auprès de moi. On sent bien que je ne pus accepter une pareille proposition; elle n'avoit qu'un matelas que je lui laissai, et je me contentai de prendre un peu de paille dans sa paillasse, pour m'en faire un lit, avec quelques-unes de ses hardes qu'elle étendit dessus. Ce lit me parut divin, après la maniere dont j'avois passé les nuits depuis deux mois. Elle se coucha dans le sien. Nous nous souhaitâmes le bon soir, comme deux amans se font des adieux, en se quittant pour le voyage d'outremer. Je me proposois bien de demander par la suite des faveurs plus signalées; mais le respect me retenoit. Julie étoit aussi sacrée qu'adorable. L'homme n'est jamais content. Je voulus le lendemain obtenir quelque chose de plus; mais Julie me refusoit toujours jusqu'aux moindres caresses." Ma bien aimée, lui disois-je, peux-tu être si cruelle à ton amant? Peux-tu refuser quelque chose à ton époux? Oui, ma chere, quand tu m'as suivi hors de ton couvent (démarche infortunée qui nous a précipités dans l'abîme! ) N'as-tu pas suivi ton époux? N'avois-tu pas déjà

-- 238 --
reconnu la nullité de nos voeux? Nous sommes seuls dans l'univers; nous rentrons dans les droits de la nature, qui associe les amans, sans prêtre et sans notaire. Nous voilà dans le cas de nos premiers parents, jettés seuls dans les déserts du monde, associés ensemble par les loix de la nature, sous les regards du créateur." Julie résistoit, soupiroit et ne savoit quoi me répondre. Il fallut que je fisse ma cour pendant plusieurs jours. Enfin elle consentit à me donner la main; car ce fut proprement un mariage; elle se prosterna sur la terre, invoquant l'eternel avec les plus ferventes prieres. Je me mis à genoux à côté d'elle: je pris à témoin le dieu, qui seul nous voyoit, des serments que je fis à ma tendre épouse.J'attestai la voûte sépulcrale qui nous couvroit, les murs funebres qui nous enfermoient, la lampe nocturne qui nous éclairoit. Julie prononça les mêmes serments, avec le plus saint recueillement. Enfin, je la pris dans mes bras, l'amour conjugal se peignit dans ses yeux à travers l'embarras d'une pudeur virginale; je saisis l'instant propice, et je fus heureux.Anges de l'eternel, vous le savez, vous qui détournez vos regards des coupables plaisirs des

-- 239 --
hommes, le bonheur étoit avec nous dans le sein de la terre.
Après les plaisirs enivrants, nous en vînmes à ces moments d'intimité plus délicieux encore. Quelle nuit, grand dieu! Peut-on après cela se plaindre d'avoir été malheureux? Enfin nous nous endormîmes dans les bras l'un de l'autre. Je m'éveillai le premier, je contemplai, à la lueur de la petite lampe, ma Julie reposant sur mon sein. Qu'elle étoit belle! Que son haleine étoit douce! Mais quoiqu'elle dormît, je voyois des pleurs s'échapper de ses paupieres fermées. J'en étois affligé, je les séchois avec mes levres, je l'éveillai par un baiser." Ô ma bien aimée! Lui dis-je, ton sommeil m'attriste, je vois couler des pleurs de tes beaux yeux; manque-t-il quelque chose à ton bonheur, quand je crains de mourir de l'excès du mien? " Julie soupira, et me répondit, en me donnant un baiser." Ô mon ami! Toi seul peux me rendre heureuse; le ciel m'en est témoin, tu feras ma félicité; mais hélas, que nos plaisirs enfanteront de malheurs! Que deviendront les infortunés à qui nous donnerons la vie? Osons-nous les appeller du néant, pour souffrir dans le sein de la terre,

-- 240 --
et mourir de misere? " Je fus saisi et attendri de cette idée; j'embrassai mon épouse, je la serrai sur mon coeur." Ô ma Julie! Lui dis-je, il est vrai, nous mettrons au monde des malheureux; mais crois-tu que nous resterons dans cet effroyable abîme? Nous avons des bras; déjà par nos efforts nous avons su nous rejoindre; nous viendrons à bout, par nos travaux réunis, de sortir de ce gouffre, et de revoir la lumiere." Je la consolai plus par mes caresses que par mes raisons; et je sentis qu'il falloit se prescrire la réserve nécessaire, pour ne pas engendrer une postérité malheureuse.
Nous nous levâmes de grand matin, autant que nous pûmes le conjecturer. Nous n'avions pas de temps à perdre, il falloit travailler pour notre délivrance; mais de quel côté porter nos efforts? Nous tînmes conseil. Tandis que je méditois sur cet objet avec recueillement, il me sembla entendre, sous nos pieds, un certain bruit sourd." Prête l'oreille, dis-je à ma Julie, n'entends-tu rien? " Julie écouta, et se jetta toute tremblante dans mes bras." Ah nous sommes perdus! Me dit-elle, il y a du monde sous nos pieds. - Que crains-tu, ma chere,

-- 241 --
lui répondis-je? Ce sont nos libérateurs. Oui, ma Julie, ce sont des hommes qui travaillent dans les souterrains, et qui pourront nous délivrer; ou des malheureux qui gémissent dans un cachot plus profond que le nôtre; nous les soulagerons, ils nous le rendront; et, réunis avec eux, nous en travaillerons plus vîte à sortir de ce gouffre. Oui, c'est sous nos pieds qu'il faut creuser. Au-dessus de nos têtes, nous trouverions nos tyrans; à nos côtés il n'y a que des cachots; en creusant sous nos pieds, nous sortirons du pouvoir de nos bourreaux, et nous recouvrerons notre liberté. Courage, ma chere ame, pardonne, si je te laisse travailler; c'est pour que tu sortes plutôt de ce triste séjour." Nous travaillâmes ensemble à creuser le sein de la terre; Adam n'eut pas plus de plaisir à bêcher avec Eve le paradis terrestre. Après nous être fatigués toute la journée, nous soupâmes tête-à-tête avec un excellent appétit. Nous couchions sur le même châlit, nous nous endormions dans les bras l'un de l'autre; et, pour comble de joie, à mesure que nous avancions, nous entendions plus distinctement le bruit qui se faisoit sous nos pieds,

-- 242 --
ce qui augmentoit nos espérances. Non, les rois ne sont point plus heureux que nous l'étions alors.
Après la terre, nous trouvâmes bientôt la pierre vive." Il y a donc une carriere ici, m'écriai-je; ce sont des ouvriers qui travaillent dans le souterrein: nous sommes sauvés."J'embrassai ma Julie avec transport, et nous poussâmes nos travaux avec un vif redoublement de courage. La pierre étoit plus dure à creuser que la terre; mais aussi notre espérance, en croissant, augmentoit notre force. Le bruit des travailleurs devenoit plus fort, et nous reconnoissions sensiblement, au retentissement, qu'il devoit y avoir un vuide sous nous. Enfin, nous conjecturâmes que les gens du souterrein nous avoient entendus; car nous sentîmes qu'ils avoient l'attention de battre directement sous nos pieds, et de faire correspondre leurs coups aux nôtres, comme pour nous aider dans notre travail. Nous ne nous possédions pas d'aise. Enfin nous les entendîmes pousser un cri tous ensemble. Nous y répondîmes comme nous pûmes. J'ignore s'ils nous entendirent; ils continuerent de battre et de crier de temps en temps; nous répondions de toutes nos forces. Enfin il me sembla bientôt qu'ils

-- 243 --
nous crioient courage! Qu'on juge combien cela nous en donnoit. Nous frappâmes avec tant d'acharnement, qu'au bout de peu de jours nous fîmes enfin un petit trou, par lequel je regardai. Je vis en effet que c'étoient des ouvriers qui travailloient dans une carriere, et de la part desquels nous n'avions que des secours à attendre." Ô ma Julie, m'écriai-je!Tiens, regarde, ce sont des libérateurs." Elle regarda; et, le coeur attendri de joie, elle me serra dans ses bras.
Nous agrandîmes le trou; les hommes nous apperçurent et pousserent un cri d'alegresse. Nous les saluâmes de tout notre coeur, et continuâmes d'élargir l'ouverture, assez pour y passer le corps. Ils nous apporterent bientôt une échelle, à l'aide de laquelle nous descendîmes. Dès que je fus en bas, j'embrassai tous ces obligeants mortels. Julie, avant tout, se jetta à genoux, et rendit grace au ciel. Les ouvriers nous entouroient; il n'y avoit sorte de caresse que ces bonnes gens ne nous fîssent. Nous leurs racontâmes en peu de mots notre histoire, et ces braves travailleurs en eurent pour une heure à blasphêmer contre les moines. Ils nous firent asseoir à terre au milieu d'eux, et nous

-- 244 --
forcerent de partager leur humble dîner. Ensuite je leur dis: "mes amis, il faut songer à ce que nous allons devenir. Nous ne possédons pas un sou. Nous n'avons pas de quoi nous couvrir; je ne veux point exposer mon épouse à se montrer dans Paris sous l'équipage où vous la voyez. Je veux aller tenter le sort, tâcher de recueillir quelque argent et des habits, et voir si je pourrai déterrer un asyle pour nous loger; mais il faut, mes amis, que vous me prêtiez, jusqu'à mon retour, au moins de quoi couvrir ma nudité." Ils offrirent tous de se dépouiller pour moi; j'acceptai la culotte de celui qui me parut le plus propre, et la veste d'un autre, par dessus laquelle je mis une espece de redingotte appartenante à un troisieme: un quatrieme me prêta son chapeau, un autre ses souliers et ses bas, et me voilà vêtu comme un pauvre diable. Mais tant mieux, je risque moins d'être reconnu sous ces tristes dépouilles." Ô mes chers amis! Leur dis-je, je vous confie ma Julie, le trésor de mon coeur. J'aimerois mieux cent mille fois perdre la vie, que d'être privé d'elle. Saurez-vous la défendre, si l'on vient l'attaquer? - Qu'appellez-vous la défendre, me dit

-- 245 --
un grand diable de visage balafré? J'ai servi pendant huit ans sa majesté en qualité de grenadier; je me suis trouvé dans quatre batailles, j'ai monté six fois à l'assaut, j'ai eu vingt-deux capitaines sur le corps. Enfin, je saurai la défendre. Le premier coquin de moine qui approche d'ici, je lui fends la cervelle en deux. Songez que c'est Chenapan qui vous l'a dit." Je pris confiance sur de pareilles protestations. J'embrassai ma chere Julie, et je partis.
Au sortir de cette caverne, à l'aspect du grand jour, je fus ravi en extase, et je goûtai un plaisir égal à celui que j'avois ressenti, en jouissant la premiere fois de ma Julie. Je vis la vaste étendue de la campagne, qui me parut admirable. Je respirai l'air pur de l'atmosphere, le baume des fleurs, l'ame de la nature. Je vis ce beau soleil tranquille dans les cieux, qui sembloit me voir sans couroux, comme n'ayant point de part à mon malheur, et ne s'oposant point à ma liberté. Dans mon ravissement je tombai sur mes deux genoux, et j'adorai l'eternel.
Après cet acte de piété, je me mis à courir. Sortant d'une retraite de trois mois, je me sentois d'un leste à ravir, et ne touchois pas terre. J'étois cependant

-- 246 --
chargé de ma chaîne, que nos libérateurs n'avoient pu m'ôter, faute de lime. Je la cachois le mieux que je pouvois et l'empêchois de faire du bruit. La nuit commençoit, quand j'entrai dans Paris, et tant mieux. Je courois toujours sans savoir où aller; enfin, je passai devant la maison de Madame Banal; elle étoit sur sa porte. Quoique j'eusse été arrêté chez elle, je ne pouvois me persuader que cette bonne femme m'eût trahi; et mes soupçons étoient tombés sur mon coquin de domestique. "Madame, lui dis-je, ne pourrois-je pas vous dire un mot? " Il faisoit obscur; mon ajustement ne prévenoit pas en ma faveur: elle me prit pour quelque polisson: "passez votre chemin, me dit-elle fort séchement." Je voulus avancer mon visage pour lui parler à l'oreille; elle crut que j'avois dessein de l'embrasser; elle m'appliqua un soufflet, en disant: "mais voyez cet insolent! " La replique lui tomba sur la joue comme un éclair. "Au secours, s'écria-t-elle, au feu, au feu! " Et voilà du monde qui accourt pour la secourir. On entendit le bruit de ma chaîne; on la vit paroître; on dit: "c'est un galérien échappé. Mais Madame Banal, disois-je, ne reconnoissez-vous

-- 247 --
pas ma voix? " Pendant ce temps-là les coups me pleuvoient sur le corps; et j'en rendois le plus que je pouvois avec ma chaîne, qui assommoit les combattants. Cependant MadameBanal avoit reconnu ma voix, et elle crioit: "arrêtez, ce n'est pas celui-là qu'il faut frapper... " elle parvint enfin à faire cesser les coups." Vous vous trompez, dit-elle, cet homme là est un de mes amis; c'est un autre polisson qui m'a insultée en passant, et que vous avez laissé échapper. - Comment, un galérien est votre ami, lui dit-on! - Oh c'est un badinage, répondit-elle; c'est un tour qu'on a joué à ce brave garçon. Je vous expliquerai tout cela demain." J'enrageois d'avoir reçu tant de coups, et de me voir exposé à tant de regards, tandis que j'avois besoin de me cacher. Enfin, mm. Les garçons tailleurs et cordonniers, qui m'avoient sauté sur le corps, me firent mille excuses; Madame Banal leur fit ses remercîments, me dit d'entrer, et leur souhaita le bon soir. Quand elle eut de la lumiere, elle me lorgna de près; et me reconnoissant enfin, elle me dit: "hé bien! Mon cher enfant, est-ce vous? Mon dieu, que je

-- 248 --
suis fâchée de ce qui vient d'arriver! Ah que vous avez la main lourde! Votre soufflet est encore tout chaud; mais enfin il n'y a pas de mal. Etes-vous donc galérien, mon cher enfant? " Je lui racontai, en peu de mots, mon histoire, depuis qu'on m'avoit saisi chez elle. Elle joignoit les mains, et levoit les yeux au ciel en criant, Jésus! " C'est votre coquin deLa Jaunisse, me dit-elle, qui vous a trahis. On dit que ce malheureux a été moine. Il a introduit ici des brigands armés, que je n'avois jamais vus ni connus, qui vous ont enlevés tous les deux. J'ai eu beau crier; ils étoient déjà loin quand le guet est arrivé; mais j'ai eu le bonheur de sauver votre argent et tout ce qui vous appartenoit; et vîte vîte que je vous remette le tout! " Elle m'alla chercher sur-le-champ une bourse qui étoit toute pleine d'or; je l'embrassai, ne me possédant pas d'aise de trouver de quoi secourir ma Julie." Ô, reprit Madame Banal, que je vais causer de joie à la pauvre Mademoiselle De Mirville! Si vous saviez combien elle est affligée de votre malheur! Depuis votre enlevement, elle n'a pas laissé passer un jour, sans venir demander de vos nouvelles. Elle a fait toutes les perquisitions les plus

-- 249 --
exactes pour vous retrouver. - Gardez-vous, m'écriai-je, de lui dire un mot." Je regardois Mademoiselle De Mirville comme notre plus cruelle ennemie. Je priai la bonne hôtesse de me faire couper ma chaîne; elle envoya chercher un garçon serrurier, qui fit d'abord quelques difficultés; mais qui, se laissant toucher par la vue d'un louis que je lui présentai, me débarrassa de cet ignominieux fardeau. J'avois encore des hardes chez cette brave femme, je me mis un peu plus décemment, et je pris un habit d'homme pour vêtir et déguiser ma Julie. Sur le champ je dis à mon hôtesse: "ma chere Madame Banal, vous devez bien sentir qu'il ne m'est pas possible de loger chez vous, parcequ'on m'y a saisi; et que si l'on s'apperçoit de mon évasion, il est tout naturel qu'on revienne m'y chercher. Il faut donc me trouver quelque asyle secret où le diable n'aille pas me déterrer. - J'ai votre affaire, me dit-elle." Nous montâmes dans un fiacre; et elle me conduisit assez loin de chez elle, dans une petite rue détournée. Nous entrâmes par une petite allée borgne, qui n'annonçoit que le plus vilain taudis; cette petite allée nous conduisit

-- 250 --
à une petite maisonnette fort propre, située sur le derriere, et qu'on ne soupçonneroit jamais de dehors. Les maîtres de cette maison ne louoient point ordinairement leurs appartements; ils me reçurent à la recommandation de Madame Banal, leur amie et leur parente. Elle leur dit de préparer un bon souper, avec un appartement pour moi et pour un ami que j'allois leur amener. Cet arrangement fait, je remontai seul dans mon fiacre, et j'allai rejoindre ma Julie au fond de la carriere. Elle me sauta au cou; les bonnes gens dansoient autour d'elle; ils n'avoient fait que boire, pour tâcher de l'égayer; je leur donnai de quoi boire encore, et ils furent très contents. Alors je présentai à ma Julie les habits d'homme que j'avois apportés pour elle, et je l'aidai à les endosser; sa toilette fut bientôt faite. Notez que je lui coupai aussi sa chaîne, ayant apporté des outils pour cela.
Nous allions partir; tout-à-coup nous voyons venir, sous la voûte, des gens précédés d'un flambeau. Julie pâlit et se jette dans mes bras, disant: "ah, mon dieu, nous sommes perdus! " J'étois moi-meme intimidé: Chenapan nous promettoit sa protection; tous nos hommes

-- 251 --
se serroient autour de nous, résolus à nous défendre. Nous appercevons bientôt que ce n'est qu'un jeune homme qui vient à nous, éclairé par un domestique. Cela nous rassure.Enfin, cet homme, au lieu de nous arrêter, comme nous le craignions, se jette à nos pieds, baise ceux de Julie, et nous dit: "pardonnez-moi tous deux, ou je ne me releve pas d'ici."Nous reconnûmes la voix de Mademoiselle De Mirville. Elle leve vers nous ses beaux yeux tout en larmes; nous lui tendons la main. C'étoit elle-même. Le marmiton de MadameBanal avoit couru l'avertir de mon apparition; elle s'étoit déguisée en homme pour venir me voir; on lui avoit dit où j'étois, elle avoit couru sur mes pas; et elle venoit nous offrir sa bourse et sa vie. Nous l'embrassâmes de tout notre coeur. "Ô mes amis, dit-elle, que vous êtes bons de me pardonner! Je ne m'en reprocherai que plus amérement toute ma vie, d'avoir concouru à causer vos malheurs. Ce n'est point moi proprement qui vous ai trahis; mais les imprudences que la colere et la jalousie me firent débiter, quand je m'apperçus de votre fuite, ont pu donner des lumieres qui vous ont été funestes. Quelques

-- 252 --
propos équivoques, que j'ai entendu tenir à des religieuses, m'ont fait soupçonner que Julie étoit retombée dans leurs mains: soupçon cruel, qui a été pour moi un coup de poignard! J'ai interrogé une converse, que je croyois chargée du soin des prisonnieres; elle m'a laissé entrevoir qu'il y en avoit une nouvelle; mais elle n'a jamais voulu m'avouer que c'étoit Julie. Dans le doute, je lui ai fait un présent, et je lui ai passé six livres par jour, la conjurant de vouloir bien donner à manger, comme il faut, à la nouvelle recluse; et elle m'a toujours dit, depuis, qu'elle le faisoit." Julie la remercia, et lui dit: "vous n'aviez que trop bien deviné; mais on vous a tenu parole; et j'ai profité de votre générosité." AlorsMademoiselle De Mirville mit à nos pieds une bourse d'or, nous suppliant, à deux genoux, de l'accepter. Nous la remerciâmes, en lui disant que nous n'en avions pas besoin; mais nous lui promîmes que nous ne l'épargnerions pas, dès que nous sentirions naître ce besoin.
Enfin, je conduisis ma chere Julie à notre nouveau logement. Mademoiselle De Mirville se fit la plus grande violence pour nous quitter; mais il étoit trop tard

-- 253 --
pour l'arrêter à souper. Elle nous promit, en partant, de nous voir tous les jours, nous assurant qu'elle avoit quitté le détestable couvent. Je soupai tête-à-tête avec mon amante; nous n'avions plus le coquin de La Jaunisse: je comptois me coucher sans façon avec mon épouse; mais Julie me dit qu'elle ne l'étoit plus; que, rendue à la société, elle rentroit sous l'empire des loix, et devoit attendre leur aveu, pour s'unir avec moi. Il fallut me soumettre à ce chaste scrupule. Il n'étoit pas sûr pour nous de rester à Paris, ni même en France.Je me préparois donc pour aller chercher un asyle. Julie tombe malade: grand dieu! Que faire? Pour comble de malheur, un chien va la trouver dans son lit, la mord au bras et se sauve. Tout le monde crie: "il est enragé, et par conséquent Julie doit l'être." Au bout de quelques jours, on ne pense plus au chien; et Julie, quoique toujours malade, n'est plus accusée du moins d'être attaquée de la rage. Mais par malheur pour elle, quelqu'un, qui avoit vu tuer un chien, vint dire à la maison que c'étoit le nôtre, et qu'il étoit enragé. Pour comble d'infortune, Julie, dans sa maladie, eut le transport et des convulsions terribles; les vieilles femmes

-- 254 --
ne manquerent pas de crier qu'elle étoit enragée; et qu'il falloit l'étouffer. Un charlatan qui venoit tous les jours, en qualité de médecin, la visiter malgré nous, assura qu'elle étoit attaquée d'hydrophobie, qu'il n'y avoit pas de remede; et qu'il falloit choisir entre le parti de lui ouvrir les quatre veines, ou de l'étouffer entre deux matelats.
Mille coups de poignard, qui m'auroient percé à la fois, eussent été plus doux que cette affreuse décision. Non, je ne le souffrirai pas , m'écriai-je en fureur, en me jettant sur le charlatan, en menaçant de le déchirer en morceaux. Je me prosternai auprès de Julie, qui avoit un intervalle tranquille." Est-il vrai, lui dis-je, ma chere amie? Voudrois-tu me quitter? - Oui, mon ami, me dit-elle, je sens qu'il faut me mettre, par ma mort, à couvert de l'horrible danger de te communiquer mon mal. - Que dis-tu, ma chere Julie, repris-je avec feu? Le plus grand mal pour moi, c'est celui de te perdre; mais peux-tu ajouter foi à l'absurdité la plus révoltante? " Je lui dis tout ce que me suggéra l'amour le plus violent.Julie étoit persuadée qu'il falloit qu'elle mourût; et elle demanda en grace qu'on lui ouvrît les quatre veines.

-- 255 --
Je devins furieux; on sauta sur moi, on me lia les pieds et les mains; un monstre en ma présence, apporta un grand bain d'eau chaude; ma Julie se fit dépouiller toute nue. Hélas!Quoique malade, elle étoit blanche comme l'albâtre; et qu'étoit-ce auprès d'elle que la Vénus de Praxitele? On la mit dans le bain; on lui ouvrit les veines; je sentis les coups affreux. Passons sur cette scene. Le sang distille de mon coeur, quand je me la rappelle. Ma tendre amante me fit approcher d'elle; et me tint les propos les plus touchans, en me regardant tendrement, tandis que son sang couloit... mais encore une fois, tirons le voile sur cette scene; à chaque mot que j'écris je sens un coup de poignard. Nous étions dans cette situation; la porte s'ouvre, Noirville paroît avec mon rival. Ils demeurent immobiles: le sang de Julie s'arrête; je fais un effort pour me jetter à leurs genoux. Je m'écrie: ô!pere, sauve ta fille! Ils approchent tous deux, commandent qu'on la mette hors du bain, qu'on arrête le sang. On leur crie qu'elle est enragée; ils l'enlevent eux-mêmes de l'eau, et la posent sur son lit. Mon rival tire un pistolet de sa poche, et menace le charlatan de lui brûler la cervelle,

-- 256 --
s'il ne bande sur le champ les plaies. Le malheureux obéit en tremblant. Julie veut résister, son pere lui ordonne, du ton le plus terrible, de se soumettre à ses volontés. Elle obéit en silence. J'étois resté garrotté sur le plancher: "que fais-tu là, malheureux, me dit mon rival? - Hélas! Répondis-je, on m'a ainsi garrotté, pour m'empêcher de m'opposer à l'assassinat de Julie; mais, messieurs, par pitié, puisque vous lui sauvez la vie, ne la rendez pas à son détestable couvent. On l'avoit enterrée vive. - Les scélérates de nones! S'écrie le jeune homme, avec indignation! Nous dire qu'elle est morte; et la jetter dans un cul-de-basse fosse! - Ah! Si vous voulez, lui dis-je, vous venger, épuisez sur moi tous vos coups; me voilà garrotté sous vos pieds; mais épargnez ma Julie, et ne la rendez pas à son tombeau. - Non, mon ami, répondit mon rival, c'est toi qui l'as sauvée, et qui m'as sauvé moi-même dans une autre occasion. Je ne ferai point de mal à son libérateur et au mien. Nous nous sommes assez tourmentés réciproquement; il est temps que ceci finisse. Il faut que nous tâchions de rétablir Julie; je crois que sa

-- 257 --
prétendue rage est une chimere. Au moins nous ferons ce que nous pourrons; mais je veux que tu quittes pour jamais l'Europe. Si nous venons à bout de lui rendre la vie et la santé, je n'épargnerai rien pour faire casser ses voeux; mais je veux travailler pour moi, et l'épouser moi-même. Si vous voulez tous deux conserver votre amour, et vos prétentions l'un sur l'autre, nous vous rendrons chacun à votre couvent; et nous vous abandonnerons à votre destinée. Si tu renonces à elle, je te fais conduire à Brest, et embarquer pour les îles. Je te donne une pacotille honnête, et va chercher fortune. Décide." Je regarde mon amante; mon coeur semble s'arracher de mes entrailles pour voler vers elle; et je dis enfin, en poussant un soupir, comme si je rendois l'ame. "Sauvez Julie, qu'elle vive, et faites de moi ce que vous voudrez. - Qu'on le délie, dit le jeune homme."Noirville regardoit tout en silence, de son regard noir et sinistre; et, d'un coup de tête, il donnoit, à ce qu'il voyoit, son hideux consentement.
Alors mon rival se tourna du côté de Julie." Ma chere, lui dit-il, ne consentez-vous

-- 258 --
pas à tout? Ne me promettez-vous pas de m'épouser? " Pour toute réponse, Julie s'évanouit; je voulus la secourir; mon rival me repoussa avec fureur; et me fit passer, par force, dans une chambre voisine, où l'on m'enferma, tandis qu'on soignoit Julie. Au bout de quelque temps, le cruel vint à moi. "Mon ami, me dit-il, j'ai là six archers de la maréchaussée qui me répondront de vous; ainsi il est inutile de chercher à vous évader. Il faut partir sur le champ pour Brest. - Mais lui répondis-je, accordez-moi de grace quelques jours; que je sache au moins ce que deviendra l'infortunée: que je n'emporte pas avec moi la plus cruelle incertitude, et la crainte d'avoir peut-être causé sa mort. Je viens de la voir évanouie; en quel état se trouve-t-elle? A-t-on su la rappeller à la vie? - Il faut partir sur le champ, me cria le barbare, du ton le plus terrible." J'eus beau le conjurer à deux genoux, il fut inexorable. Il fallut partir dans cette horrible incertitude sur le sort de ma Julie. Il me remit aux archers, et donna de l'argent à son valet de chambre, qu'il chargea de m'accompagner. Que pouvois-je faire? J'avois causé tant

-- 259 --
de malheurs à mon amante, depuis que nous nous aimions; et j'en avois tant souffert pour elle... "allons, me dis-je, il est juste de rompre un noeud contracté malgré le ciel; et sur lequel il a versé les malheurs à pleines mains. Délivrons à jamais cette fille adorable de l'auteur de ses maux; allons loin d'elle traîner ma pénible existence, et la lui cacher éternellement." Je me jettai à genoux." Adieu, ma chere Julie, m'écriai-je d'un ton lamentable, et les larmes aux yeux, adieu pour jamais... pour jamais! ... Ciel! " Puis me tournant du côté de mon rival: "ô vous, lui dis-je, qui serez sans doute plus heureux que moi, chargez-vous de rendre heureuse ma Julie! Oh! Le pourrez-vous faire comme moi? Dites-lui combien je l'adore, combien mon coeur se déchire en la quittant... "mon rival m'interrompit brusquement: "oui morbleu, dit-il, que j'aille lui faire ta cour! Emportez cet extravagant." On eut la cruauté de lui obéir; on m'arracha de ces lieux malgré mes cris et ma résistance; on m'empaqueta dans une chaise de poste, et je fus enlevé loin de maJulie. Nous allâmes ventre à terre; et bientôt nous arrivâmes à Brest. Un vaisseau d'un entrepreneur,

-- 260 --
qui vouloit absolument faire des découvertes, étoit sur le point de partir; on fit des arrangements avec le capitaine; on me donna une pacotille qui valloit bien dix mille francs; on m'embarqua, nous mîmes à la voile, et me voilà sur mer.
