I

AVIGNON


«Voir Naples et mourir», dit le Napolitain. «Qui n'a pas vu Séville n'a rien vu», dit l'Andalou. «Rester à la porte d'Avignon, c'est rester à la porte du paradis,» dit le Provençal.

En effet, s'il faut en croire l'historien de la ville papale, Avignon est non seulement la première ville du Midi, mais encore de la France, mais encore du monde.

Ecoutez ce qu'il en dit:

«Avignon est noble pour son antiquité, agréable pour son assiette, superbe pour ses murailles, riante pour la fertilité du solage, charmante pour la douceur de ses habitans, magnifique pour ses palais, belle pour ses grandes rues, merveilleuse pour la structure de son pont, riche pour son commerce, et connue par toute la terre.»

Voilà un bel éloge, j'espère! Eh bien! à cet éloge quoique nous arrivions cent ans après celui qui l'a fait, nous n'enlèverons presque rien et nous ajouterons même quelque chose.

En effet, pour le voyageur qui descend le fleuve auquel Tibulle donne l'épithète de celer, Ausone celle de præceps, et Florus celle d'impiger; pour celui qui commence, depuis Montélimar, à s'apercevoir qu'il est dans le Midi, au ton plus chaud des terrains, à l'air plus limpide, aux contours plus arrêtés des objets; pour celui qui passe enfin en frissonnant sous les arches meurtrières du pont Saint-Esprit, dont chacune a son nom, afin que l'on sache à l'instant même où un bateau se brise contre une d'elles à quel endroit il faut porter secours; pour qui laisse à droite Roquemaure, où Annibal traversa le Rhône avec ses quarante éléphans: à gauche le château de Mornas, du haut duquel le baron des Adrets fit sauter toute une garnison catholique; Avignon, à l'un des détours du fleuve, se présente tout à coup avec une magnificence vraiment royale.

Il est vrai que la seule chose qu'on aperçoive d'Avignon, au moment où l'on perçoit Avignon, c'est son gigantesque château, palais des papes, édifice du quatorzième siècle, seul modèle complet de l'architecture militaire de cette époque, et qui est bâti sur l'emplacement où s'élevait autrefois le temple de Diane, qui a donné son nom à la ville.

Maintenant, comment un temple de Diane a-t-il pu donner son nom à la future demeure des papes? Nous allons le dire, en réclamant pour nous cette indulgence dont nous avons toujours vu les lecteurs être prodigues envers les étymologistes.

Ave Diana! salut, Diane! disait le voyageur du plus loin qu'il apercevait le temple de la chaste déesse, au temps de la belle latinité, au siècle de Cicéron, de Virgile et d'Auguste;

Ave Niana! commencèrent à dire les bateliers au siècle de Constantin, c'est-à-dire à une époque où l'idiome du pays avait déjà corrompu la pureté de la langue latine;

Ave Nio! dirent les soldats des comtes de Toulouse, de Provence et de Forcalquier; de là, Avignon.

Notez bien que ceci est de l'histoire; nous serions autrement positif que nous ne le sommes si, au lieu d'histoire, nous faisions du roman.

Vous voyez donc que de tout temps Avignon a été une ville privilégiée; d'ailleurs, une des premières, elle a eu un pont magnifique, un pont bâti en 1177 par un jeune berger nommé Bennezet, qui après avoir été pasteur de brebis se fit pasteur d'âmes, et eut la chance d'être canonisé. Il est vrai qu'il ne reste plus aujourd'hui que trois ou quatre arches de ce pont, ruiné sous le règne de Louis XIV, l'an de grâce 1669, c'est-à-dire cinquante-huit ans à peu près avant l'époque où commence l'histoire que nous allons raconter.

Mais c'est surtout vers la fin du quatorzième siècle qu'Avignon était splendide à voir. Philippe le Bel, qui avait cru donner à Clément V et à ses successeurs des gardes, une prison et un asile, leur avait donné une cour, un palais et un royaume.

C'était bien en effet une cour, un palais et un royaume

-- 6 --
que possédait cette reine du luxe, de la mollesse et de la débauche, que l'on appelait Avignon; elle avait une ceinture de murailles qu'avait nouée autour de ses flancs rebondis Hernaudy de Herodia, grand-maître de l'ordre de Saint-Jean-de-Jérusalem; elle avait des prêtres dissolus qui touchaient le corps du Christ avec des mains ardentes de luxure; elle avait de belles courtisanes, soeurs, nièces et concubines des papes, qui arrachaient les diamans de la tiare pour s'en faire des bracelets et des colliers; elle avait enfin les échos de la fontaine de Vaucluse, qui répétaient amoureusement le doux nom de Laure, et qui la berçaient au bruit des molles et voluptueuses chansons de Pétrarque.

Il est vrai que lorsque, à la sollicitation de sainte Brigitte de Suède et de sainte Catherine de Sienne, Grégoire XI quitta Avignon, en 1376, et partit pour Rome, où il arriva le 17 janvier 1377; il est vrai qu'Avignon, déshéritée de sa splendeur, tout en gardant ses armes, qui sont de gueules à trois clefs d'or posées de face et soutenues par une aigle avec cette devise «Unguibus et rostris», ne fut plus qu'une veuve en deuil, un palais solitaire, un sépulcre vide. Les papes gardèrent bien Avignon, qui était d'un bon rapport, mais comme on garde un château qu'on n'habite plus; ils y envoyèrent bien un légat pour les remplacer, mais le légat les remplaça comme l'intendant remplace le maître, comme la nuit remplace le jour.

Avignon demeura cependant la ville religieuse par excellence, puisqu'à l'époque où commence cette histoire, on y comptait encore 109 chanoines, 14 bénéficiers, 350 religieux, 350 religieuses, qui, avec plusieurs ecclésiastiques subalternes attachés au service des huit chapitres, formaient un total de 900 personnes consacrées au service des autels, c'est-à-dire le vingt-huitième de la population.

En outre, Avignon, après avoir eu sept fois sept papes, qui avaient régné sept fois dix ans, Avignon possédait encore en 1727 sept fois sept choses importantes pour la beauté, l'agrément et la moralité d'une grande ville.

Elle avait sept portes, sept palais, sept paroisses, sept églises collégiales, sept hôpitaux, sept couvens de religieux et sept monastères de filles.

Quant à ce charme qui résulte pour Avignon de la douceur de ses habitans vantée par son historien, François Nouguier, il nous paraît moins bien établi que tout le reste, et c'est sur ce point seulement que nous nous inscrirons en revision contre son jugement, en rappelant à l'écrivain national les éternelles querelles des pénitens blancs et des pénitens noirs, qui s'assomment à chaque occasion et divisent la ville en deux camps toujours largement approvisionnés de horions.

Bien entendu que nous ne lui parlerons ni des massacres de la Glacière en 1791, ni de l'assassinat du maréchal Brune en 1815. Ce sont là deux événemens que ne pouvait prévoir, --- si savant qu'il fût, --- le bon François Nouguier, à l'époque où il écrivait.

Mais à part cette charmante douceur, un peu contestable au dix-neuvième siècle, Avignon se présentait, au commencement du dix-huitième, dans des conditions encore fort agréables à l'oeil et à l'esprit du voyageur.

D'abord, outre les dominicains qui s'étaient établis chez elle en 1226, outre les cordeliers qui y avaient été reçus en 1227, outre ses grands augustins, ses grands carmes, ses mathurins, ses bénédictins, ses célestins, ses minimes, ses capucins, ses récollets, ses pères de la doctrine chrétienne, ses carmes déchaussés, ses antonins, ses augustins, ses prêtres de l'oratoire et ses observantins, Avignon avait son collège et son noviciat des jésuites, fondé en 1587 par Louis d'Ancezune.

Or, qui disait jésuites à cette époque disait savantes gens, gens aimables, gens mêlés à tout le mouvement du siècle, soit que le commerce les entraînât comme médiateurs vers ces mers lointaines et inconnues où se jettent le Gange et le fleuve Bleu, ces Rhônes de l'Inde et de la Chine; soit que le zèle de la mission, les poussant vers un monde nouveau, les conduisit aux plaines du Brésil ou dans les montagnes du Chili; soit que, stationnaires en Europe, la politique, livre sans fin, leur déroulât ses pages, dont chaque mot est une espérance déçue ou une ambition satisfaite, un trône fondé ou une couronne brisée; soit enfin que la poésie ou la littérature les confinât, doux héritiers des bénédictins, sous les arceaux blanchis du cloître, entre un maigre gazon avare de fleurs et un splendide rayon de soleil découpé par les hauts profils de la collégiale.

Avignon, cette ville privilégiée qui avait tout ce qu'ont les autres villes et mille choses encore. Avignon avait donc ses jésuites; et c'est dans la chapelle du noviciat que nous conduirons tout d'abord notre lecteur, en le prévenant que nous sommes aux premiers jours du mois de mai 1727, sous le règne du roi Louis XV, alors âgé de dix-sept ans.

Au sommet d'une rue qui s'appelait la rue des Novices, --- nous disons au sommet, parce que les rues d'Avignon, ville bâtie contre le mistral et le soleil, sont pour la plupart formées de raides montées ou de descentes rapides; --- dans la rue des Novices, disons-nous, s'élevait le bâtiment du noviciat, logis et chapelle.

Le bâtiment, semblable pour la forme et surtout pour la pensee à tous ceux que les jésuites ont élevés en France et même hors de France, affectait ce style sobre et modeste qui n'est d'aucune époque et qui ne peut compromettre ceux qui l'emploient, attendu qu'il ne révèle rien aux yeux matériellement, et qu'il faut être un archéologue bien savant pour trouver l'âme des pierres dans une société où beaucoup de gens nient l'âme des hommes.

Les jésuites, voyageurs parasites, conquérans masqués, tout en rêvant l'empire du monde, conquis pas à pas, devaient en s'établissant, quelque part qu'ils s'établissent, veiller à ce que leur tente, destinée à devenir un jour une citadelle, n'offusquât point la vue. Tout parasite a soin, quand il s'assied à une table, de ne pas s'habiller comme le riche ou de ne pas se dégueniller comme le pauvre: il attirerait la vue sur son opulence ou sur sa misère. Tout ambitieux doit affecter la modestie, sinon l'humilité, quitte, au moment donné, à étendre sa griffe comme le tigre ou à ouvrir sa gueule comme le requin.

Aussi la société de Jésus, soit dans les Flandres, soit en France, soit en Espagne, où étaient ses principales maisons, n'avait-elle permis aux créateurs de ces établissemens que l'architecture insignifiante du cloître ou de la caserne, qui consistait à cette époque en grands murs de briques ou de pierres, avec de longues fenêtres treillissées de fer, quelques portiques sobres d'ornemens, çà et là des demi-colonnes, comme si la colonne ronde-bosse eût été un luxe trop manifeste.

Même sévérité à l'intérieur, jointe à un soin minutieux de l'hygiène et de l'ordre du jour: et la ligne droite partout où les pères avaient à surveiller leurs novices, de l'ombre et des méandres partout où les pères avaient à rencontrer le public.

Au reste, nous n'entreprendrons pas de décrire l'intérieur des pères jésuites d'Avignon; l'un de nos acteurs nous attend dans la chapelle des novices, où, vu son importance, nous avons hâte de le joindre.

Cependant, comme à tout drame il faut sa mise en scène, nous dirons un mot de cette chapelle où nous introduirons nos lecteurs, comme nous leur avons dit un mot de la ville qu'ils viennent de traverser avec nous.

Qu'ils s'arrêtent donc sur le seuil, et ils verront un vaisseau circulaire d'un diamètre modéré, avec des vitraux sans figures, qui, prenant la lumière au-dessous de la coupole, l'envoyaient tout entière aux voûtes, mais la tamisaient par degrés, afin qu'elle arrivât tempérée sur les dalles du sol; un autel long et peu orné, tendu comme une corde sur l'arc de l'abside; derrière cet autel, quelques stalles de chêne, abritées et sombres pour la plus grande facilité de la surveillance ou de la méditation des pères, qui s'y plaçaient pendant les offices.

Voilà en peu de traits le dessin de la localité.

Il était une heure, tous les offices terminés; le soleil dévorant la ville, l'église était déserte.

Seulement, à gauche de l'autel, à côté d'un étroit passage qui menait à ces stalles dont nous avons parlé, un jeune novice avec la robe noire de l'ordre se tenait assis sur une chaise et contre une colonne, la tête à moitié ensevelie dans un livre, qu'il ne lisait pas mais qu'il dévorait.

Cependant, ce jeune homme n'était pas tellement absorbé dans sa lecture, que par momens il ne jetât un regard furtif à sa droite et à sa gauche.

A sa gauche, c'est-à-dire du côté de la petite porte par laquelle les pères pouvaient passer du noviciat dans la chapelle;

A sa droite, c'est-à-dire du côté de la grande porte par laquelle les fidèles pouvaient entrer de la rue dans l'église.

Etait-ce simple curiosité, était-ce distraction? distraction, hélas! bien naturelle à la jeunesse, pour laquelle le bréviaire et le rituel sont creuse et monotone pâture.

Mais nous avons dit que le jeune novice semblait dévorer les pages de son livre; regardait-il ainsi de droite et de gauche pour quêter l'admiration d'un surveillant, et, au lieu d'être un distrait, était-ce un hypocrite?

Ce n'était ni l'un ni l'autre.

Quiconque se fût avancé derrière lui et eût lu en même temps que lui dans son livre, se fût aperçu que dans le missel se cachait une brochure d'un format plus petit, d'un papier plus blanc et plus frais: une brochure dont la justification typographique était irrégulière, c'est-à-dire formée de ces lignes inégales qui vingt-neuf ans plus tard devaient servir de critérium à maître André pour distinguer les vers de la prose, quand il les mesurait avec une ficelle pour ne les faire ni trop longs ni trop courts.

Il n'était donc pas étonnant que ce novice craignît les surprises. --- C'est le propre de tout écolier qui cache en classe un livre défendu dans son livre de leçons. --- Seulement il y a livre défendu et livre défendu, comme il y fagot et fagot; --- il y a le livre un peu défendu et le livre

-- 7 --
très défendu, --- il y a ceux qui impliquent les pensums de cinq cents vers, et ceux qui impliquent la retenue et même le cachot.

A quelle classe appartenait ce livre que lisait le disciple de Loyola et dans lequel il plongeait ardemment ses yeux et sa pensée?

Or, pour résoudre ce problème, un observateur n'eût pas même eu besoin de s'approcher de lui: il eût pu tout deviner au mouvement balancé de sa tête, à certaine cadence mystérieuse de sa voix, cadence qui s'éloignait de la psalmodie de l'église pour se rapprocher de cette espèce de chant adopté au théâtre à cette époque. Enfin, sa conviction eût pu être complète à certains gestes développant imprudemment le bras et les doigts du novice, non pas comme les bras moelleux et les doigts bénins d'un prédicateur qui fait un sermon, mais comme le bras menaçant et les doigts crispés d'un acteur qui joue un rôle.

Et, depuis plus d'une demi-heure, le novice psalmodiait et gesticulait ainsi, lorsque l'arrivée soudaine d'un étranger qui apparut à la porte de l'église, et dont les pas précipités et inégaux retentirent sur les dalles, interrompit le psalmodiste et restreignit le geste du biceps au poignet, seule articulation qu'il soit permis au fidèle de développer dans une église avec la rotule, cette dernière devant fonctionner pour la génuflexion et l'autre pour l'opération du meâ culpâ. 
II

OU ÉCLATE LA VÉRITÉ DU VIEUX PROVERBE FRANÇAIS «L'HABIT NE FAIT PAS LE MOINE.»


Le nouveau venu était un homme de vingt-huit à trente ans, d'une organisation nerveuse et maladive, pâle, grand, gracieux dans ses mouvemens, distingué dans sa tenue; vêtu proprement, mais cependant avec une sorte de désordre qui n'était pas sans charme et qui tenait le milieu entre le débraillement des grands seigneurs et le laisser-aller de l'artiste. En proie à une forte préoccupation, il écrasait pour le moment son chapeau sous son bras, et passait une main blanche et soignée dans ses cheveux baignés de sueur.

Sa figure agréable, douce et mélancolique, portait un certain caractère d'inquiétude et d'égarement que le novice eût facilement remarqué sans cette attention profonde qu'il mettait à ne plus regarder ni à droite ni à gauche depuis l'arrivée du personnage que nous venons de mettre en scène.

Après être entré assez rapidement dans l'église, s'être arrêté et avoir regardé autour de lui, ce dernier parut essayer de reprendre ses esprits un peu troublés, et se mit à arpenter la chapelle de long en large, jusqu'à ce que, rencontrant le novice dans le rayon de son oeil, il prit soudain sa résolution et marcha droit à lui.

Ce que devinant le novice, plutôt qu'il ne le voyait, il ferma son double livre avec rapidité, ensevelit son visage dans ses deux mains jointes, et s'absorba hypocritement cette fois dans une kyrielle d'oraisons.

Cependant le nouveau venu s'était approché de telle façon qu'il touchait presque l'épaule du novice, lequel à cette approche parut se réveiller tout à coup et surgir du gouffre de piété dans lequel il s'était abîmé.

--- Pardon, mon frère, si je vous trouble dans vos prières, dit l'étranger entamant le premier la conversation.

--- Mon frère, répondit le novice en se levant et en cachant sans affectation son livre derrière son dos, je suis à vos ordres.

--- Mon frère, voici ce qui m'amène. Je voudrais avoir un confesseur; voilà pourquoi je me suis approché de vous et vous ai troublé dans vos prières, ce dont je vous demande humblement pardon.

--- Hélas! je ne suis que novice, répondit le jeune homme, et, n'ayant pas reçu les ordres, je ne puis confesser. C'est un de nos pères qu'il vous faudrait.

--- Oui, oui, c'est cela, dit l'étranger en martyrisant plus que jamais son chapeau; oui, c'est cela qu'il me faudrait, un des pères. Pourriez-vous me faire la grâce de m'introduire près de celui que vous croiriez pouvoir m'accorder quelques instans, ou de le faire venir jusqu'à moi?

--- C'est qu'il est justement l'heure du dîner, et en ce moment tous les pères sont au réfectoire.

--- Ah! diable! fit l'inconnu avec un mécontentement visible, tous au réfectoire; ah! diable!

Puis, s'apercevant sans doute qu'il venait d'invoquer le nom de l'ennemi du genre humain dans une église.

--- Que viens-je donc de dire? s'écria-t-il. Mon Dieu! pardonne-moi!

Et il fit un signe de croix rapide, presque furtif.

--- Cette difficulté d'avoir un confesseur vous contrarie, mon frère? dit le novice avec intérêt.

--- Oh! oui, oui, beaucoup.

--- Vous êtes donc bien pressé?

--- Très pressé.

--- Quel malheur que je ne sois que novice!

--- Oui, c'est un malheur. Mais vous êtes bientôt d'âge à être ordonné, et vous le serez, et alors, alors... Ah! mon frère, mon frère, que je vous trouve heureux.

--- Heureux! et pourquoi? demanda naïvement le novice.

--- Parce que, dans un an, vous aurez atteint le but que doit se proposer toute âme chrétienne, c'est-à-dire le salut, et qu'en attendant, demeurant au noviciat des jésuites, vous pouvez vous confesser à ces dignes pères quand vous voulez et tant que vous voulez.

--- Ah! oui, c'est vrai: quand je le veux et tant que je le veux, répondit le novice avec un soupir qui prouvait qu'il n'appréciait pas tout à fait au même prix que l'étranger l'insigne faveur qu'il avait reçue du ciel.

--- Et puis, continua l'étranger avec un enthousiasme croissant, vous êtes ici chez vous; cette église, cet autel, ces vases sacrés, tout ceci est à vous.

Le novice regarda son interlocuteur avec une stupéfaction qui n'était pas dénuée d'inquiétude. Il était évident qu'il commençait à craindre d'avoir affaire à un homme, dont le cerveau était légèrement détraqué.

Mais l'étranger continua, s'animant de plus en plus:

--- Cet habit, il est à vous; ce chapelet, il est à vous; ce livre, livre saint dans lequel vous pouvez lire du matin jusqu'au soir, il est à vous.

Et en prononçant ces mots d'un ton passionné, il secoua si énergiquement le bras du novice, que de la main qui terminait ce bras tomba le livre si envié, en même temps que du livre tombait la brochure que nous avons décrite.

A la vue de cette séparation entre le livre et la brochure, le novice fondit tout effaré sur la brochure, qu'il engloutit dans les mystérieuses profondeurs d'une des poches de sa soutane; après quoi, tout frissonnant encore d'une émotion qui ressemblait à de la terreur, il ramassa le livre.

Puis il reporta timidement son regard sur l'inconnu.

Mais l'inconnu n'avait rien remarqué, tant son exaltation religieuse était grande.

Les yeux des deux hommes se rencontrèrent, et presque en même temps l'inconnu saisit les deux mains du novice.

--- Tenez, mon cher frère, s'écria-t-il, c'est Dieu qui m'a conduit dans votre église, c'est la Providence qui vous a mis sur mon chemin; vous m'inspirez la plus tendre confiance! Pardonnez cet épanchement à un homme bien à plaindre; mais, en vérité, votre figure me donne du courage.

Et en effet, la figure du novice, dont nous n'avons rien dit encore, était une des plus charmantes qui se pût voir, et, par conséquent, bien digne de l'éloge qu'elle venait de recevoir.

--- Vous vous dites malheureux, mon frère, et vous voulez vous confesser? répondit le novice.

--- Oui, je suis bien malheureux! s'écria l'inconnu. Oh! oui, je voudrais bien me confesser.

--- Est-ce que vous auriez eu le malheur de commettre quelque faute?

--- Quelque faute! Eh! ma vie toute entière est une faute; une faute qui dure du matin jusqu'au soir! s'écria l'inconnu avec un soupir qui indiquait que chez lui la contrition était à l'état de contrition parfaite.

--- Alors je parle à un coupable? demanda le jeune homme avec une espèce d'effroi.

--- Oh! oui, à un coupable, à un grand coupable!

Le jeune homme fit malgré lui un pas en arrière.

--- Jugez-en vous-même, continua l'inconnu avec un geste désespéré: je suis comédien!

--- Vous! s'écria le jeune homme du ton le plus affable, et en se rapprochant, tandis qu'au contraire le malheureux artiste s'éloignait, comme si, après l'aveu qu'il venait de faire, il n'était plus digne du contact de ses semblables; vous, comédien!

--- Mon Dieu! oui.

--- Ah! vous êtes comédien!

Et le jeune homme se rapprocha encore.

--- Comment! s'écria l'artiste, vous savez qui je suis, et vous ne me fuyez pas comme on fuit un pestiféré?

--- Mais non, dit le novice; je ne hais pas les comédiens, moi. Et il ajouta, si bas que son interlocuteur même ne put l'entendre: --- Au contraire.

--- Comment! répéta l'artiste, vous ne vous révoltez pas à la vue d'un hérétique, d'un excommunié, d'un damné?

--- Non.

--- Ah! vous êtes encore si jeune! mais un jour...

--- Mon frère, dit le novice, je ne suis pas de ceux qui haïssent par préjugé.

--- Hélas! mon frère, reprit l'artiste, les comédiens traînent après eux une sorte de péché originel simple pour

-- 8 --
les autres, double, triple, quadruple pour moi, qui suis fils, petit-fils, arrière-petit-fils de comédien. Si je suis damné, moi, je le serai du côté d'Adam et d'Eve.

--- Je ne vous comprends pas bien, répondit curieusement le novice.

--- Je veux dire, mon frère, que je suis comédien de naissance, et que je serai damné par mon père et ma mère, par mon grand-père et ma grand-mère, enfin par mes aïeux paternels et maternels jusqu'à la troisième et la quatrième génération; en un mot, monsieur, je m'appelle Champmeslé!

Le novice ouvrit de grands yeux, où perçait un profond étonnement mêlé d'une légère nuance d'admiration.

--- Comment! monsieur, s'écria-t-il oubliant l'appellation fraternelle usitée dans les ordres, seriez-vous par hasard le petit-fils de la fameuse comédienne?

--- Justement, monsieur. Ah! ma pauvre grand-mère! voilà une femme bien damnée!

--- Alors, monsieur votre grand-père était le comédien Champmeslé, qui jouait les rois?

--- Vous l'avez dit. Marie Desmares, ma grand-mère, épousa Charles Chevillet, sieur de Champmeslé; il avait remplacé le fameux Latorillière à l'hôtel de Bourgogne. Quant à sa femme, elle débuta par le rôle d'Hermione, que jouait à merveille la Desoeuillet, dont elle reprit l'emploi.

--- De sorte que votre père, continua le novice mordant avec ardeur à la conversation, de sorte que votre père était Joseph Champmeslé, qui jouait les valets, et votre mère, Marie Descombes, qui jouait les jeunes premières?

--- Justement. Ah çà! mais, dites-moi, mon frère, s'écria Champmeslé avec étonnement, savez-vous que je vous trouve un peu bien avancé dans la science des coulisses pour un novice jésuite?

--- Monsieur, reprit le jeune homme effrayé de s'être ainsi laissé aller au penchant de la conversation, si fort éloignés que nous soyons du monde, nous avons toujours perception de ce qui s'y passe; d'ailleurs, je ne suis pas né aux jésuites, et ma première éducation fut faite dans ma famille.

--- A qui ai-je l'honneur de parler, mon frère?

--- Je m'appelle Jacques Bannière, novice indigne.

Champmeslé salua courtoisement sa nouvelle connaissance, qui, non moins courtoisement, lui rendit son salut. 
III

LE COMÉDIEN ET LE JÉSUITE


La conversation continua, devenant naturellement à chaque mot plus intéressante pour chacun des interlocuteurs.

--- En sorte que vous voudriez vous confesser? dit Bannière en reprenant la conversation où elle en était avant que Champmeslé entreprît, à l'endroit de ses ancêtres, la digression que nous venons de rapporter.

--- Mon Dieu! oui, mon frère, et voici mes raisons. Vous qui connaissez un peu l'histoire de notre famille, vous n'êtes pas sans savoir que mon grand-père était ami intime de monsieur Racine?

--- Oui, sans doute, et de monsieur La Fontaine aussi, se hâta de dire Bannière, en rougissant au souvenir un peu léger qui se rattachait pour Marie Desmares, femme Champmeslé, à ces deux noms.

--- Quoique tragédien médiocre, et peut-être même à cause de cela, c'était un homme d'esprit que mon grand-père. Il tenait cet avantage de son père, monsieur Chevillet, dont vous avez peut-être ouï parler?

--- Non, monsieur, répondit timidement Bannière, honteux que sa science chronologique à l'endroit des Champmeslé s'arrêtât à la troisième génération.

--- Ah! c'est que mon bisaïeul Chevillet, comédien aussi, avait tout l'esprit de mon trisaïeul, poëte fort aimable et très pieux, qui écrivait des mystères et les jouait au besoin.

--- Vraiment! s'écria Bannière émerveillé, poète et comédien comme monsieur Molière?

--- Eh! mon Dieu, oui! Seulement, vous remarquerez, je vous prie, que ce qui le distingue de monsieur Molière, c'est que j'ai glissé dans la conversation, en appuyant sur eux, ces mots: poëte aimable et très pieux, tandis qu'au contraire monsieur Molière était morose et indévot.

--- Oui, monsieur, je le remarquerai bien certainement et m'en souviendrai, je vous le promets, quand il faudra que je m'en souvienne. Mais, en attendant, monsieur, pourquoi ne prendriez-vous pas un siège? Nos pères en ont encore pour un petit quart d'heure à rester à table, et vous n'avez aucun motif pour vous tenir debout.

--- Aucun, monsieur... pardon... mon frère. J'accepterai donc volontiers et le siège et le plaisir de votre conversation, si toutefois la mienne ne vous fatigue pas.

--- Comment donc! croyez au contraire que j'y trouve, monsieur, un vif intérêt. Nous en étions à votre grand-père.

--- A mon grand-père, c'est parfaitement vrai. Nous allons donc en revenir à mon grand-père, et vous verrez que je ne fais point de digressions inutiles.

--- Oh! j'ai toute confiance.

--- Je disais donc que Chevillet de Champmeslé, mon grand-père...

--- Celui qui jouait les rois?

--- Oui, l'ami de monsieur Racine.

--- Et de monsieur La Fontaine?

--- Et de monsieur La Fontaine, c'est cela. Je disais donc que Chevillet de Champmeslé avait eu beaucoup de chagrins dans sa vie. D'abord la perte de sa femme, qui mourut en 1694, puis celle de monsieur Racine, qui mourut eu 1699. Je ne vous parle pas de celle de monsieur La Fontaine, qui les avait précédés tous deux et qui était mort fort chrétiennement en 1695.

--- Au fait, votre grand-père n'était-il pas le collaborateur de monsieur La Fontaine, et n'a-t-il pas fait avec lui quatre comédies, je crois: le Florentin, la Coupe enchantée, le Veau perdu et Je vous prends sans vert?

--- Monsieur, tout en admirant votre profonde érudition dramatique, ce qui continue de m'étonner de la part d'un novice, je vous dirai que ma conviction à moi c'est que le bonhomme La Fontaine permettait par complaisance à mon grand-père, et pour lui faire honneur, de dire dans le monde qu'ils travaillaient ensemble.

--- Ah! oui.

--- Voilà; mon grand-père le laissait être de notre famille, et monsieur La Fontaine laissait mon grand-père être de ses pièces.

Bannière rougit imperceptiblement.

--- Vous dites donc reprit-il, que votre grand-père avait eu des chagrins: la mort de monsieur La Fontaine, la mort de sa femme et la mort de monsieur Racine.

--- Chagrins auxquels, continua Champmeslé, il faut ajouter le peu de succès, et j'oserai même dire la chute de certaines pièces, qu'il avait bien faites tout seul, celles-là, telles que l'Heure du berger, la Rue Saint-Denis, le Parisien; cela ne laisse pas que de fatiguer un homme de tomber de temps en temps, surtout lorsqu'il tombe en cinq actes et en vers. Bref, mon grand-père, après 1700, était, comme le roi Louis XIV, devenu fort morose; il était taciturne, muet, et rêvait du matin jusqu'au soir. Or, voilà, mon frère, que tout en rêvassant le jour, Chevillet de Champmeslé se mit aussi à rêver la nuit, et qu'il vit en songe la Champmeslé, sa femme, et mademoiselle Chevillet, sa mère, qui, appuyées l'une sur l'autre, pâles et blanches comme des ombres, d'un air tout dolent et tout sinistre, lui faisaient chacune avec le doigt ce signe d'appel qui veut dire: Viens avec nous.

--- Ah! mon Dieu! fit Bannière.

--- Monsieur, cela se passait dans la nuit d'un vendredi au samedi du mois d'août 1700. A ce rêve, qui s'était si profondément gravé dans son esprit qu'il le soutenait une réalité, voilà mon grand-père qui bat la campagne et qui, à partir de ce fatal moment, n'a plus dans l'idée que cette douce figure de la Champmeslé avec ses cheveux noirs, et cette sévère figure de madame Chevillet avec ses cheveux blancs, et leur sourire mélancolique et leur signe lugubre, à tel point qu'il ne cessait de chanter à tout propos: 

Adieu paniers, vendanges sont faites!


Or, en ce moment, monsieur, mon grand-père ayant joué Agamemnon devant le roi Louis XIV, et le roi Louis XIV lui ayant fait l'honneur de lui dire après le spectacle: «Eh bien! Champmeslé, vous serez donc toujours mauvais?» mon grand-père, dis-je, qui, en sa qualité d'homme d'esprit, avait toujours été sur lui-même un peu de l'avis du roi Louis XIV, mon grand-père avait résolu de quitter l'emploi des rois et de prendre les premiers comiques grimes.

--- Permettez-moi de vous dire, monsieur, que si votre grand-père était aussi réellement affligé que vous le dites des malheurs successifs qui l'avaient accablé, le moment était mal choisi pour prendre les premiers comiques.

--- Vous avez raison, monsieur; aussi des gens qui ont vu le pauvre diable m'ont-ils affirmé que rien n'était plus étrange au monde que l'alliance de ces rôles bouffons avec ce visage désespéré. Il pleurait tellement en faisant rire les autres, que c'était à fendre le coeur, si bien qu'il fut forcé d'en revenir aux Agamemnons, que l'on peut toujours jouer sans péril, fût-ce dans l'abrutissement le plus complet.

--- Ah! demanda naïvement Bannière, on peut jouer les Agamemnons, même quand on est abruti?

--- Dame! mon frère, voyez tous ceux qui les jouent... Ah! pardon, j'oubliais que les novices ne peuvent aller au spectacle.

-- 9 --
--- Hélas! murmura Bannière en levant les yeux au ciel.

--- Eh bien! la preuve de ce que j'avance est que mon grand-père les joua près d'un an encore après avoir eu la vision, et pendant cette année ne fut guère sifflé que cinq ou six fois; si bien que nous arrivons tout doucement à 1701, c'est-à-dire à la fin de mon histoire. Mais je vous demande bien pardon, mon frère, je crois que vous allez perdre votre mouchoir.

En effet, quelque chose de blanc, qui pouvait être pris pour du linge dans la demi-obscurité de l'église, sortait de la poche de Bannière.

C'était toujours cette maudite brochure refoulée avec tant de précaution, et qui malgré tout montrait encore le bout de son nez.

Le novice se hâta de le touffer dans sa main et reprit:

--- En 1701, disiez-vous, mon frère?

--- En 1701, le même 19 août, voilà-t-il pas que mon grand-père revoit en songe sa femme et sa mère, qui, plus pâles, plus lugubres encore que la première fois, s'obstinaient à lui faire le même signe.

--- Hallucination, sans doute, murmura l'apprenti jésuite.

--- Non pas, réalité, mon frère, réalité. Il s'éveilla; il écarquilla les yeux; il ralluma sa veilleuse, sa chandelle, sa lampe; il fit du bruit en frottant avec sa cuillère les parois de son verre d'eau sucrée, et toujours, toujours malgré la veilleuse, malgré la chandelle, malgré la lampe, malgré le bruit, il vit dans l'angle le plus obscur de sa chambre les deux femmes, la jeune et la vieille, qui crispaient le funeste index, en disant à la fois du sourire, de la tête et du doigt: Viens avec nous, viens avec nous! 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- C'était effrayant, dit Bannière, qui sentait malgré lui la sueur perler à son front.

--- J'avoue aussi que c'était mortel, dit l'artiste se rangeant, comme on le voit, à l'avis de Bannière. Aussi monsieur de Champmeslé se leva à l'instant et s'en alla tout de suite, au milieu de la nuit, à moitié vêtu, réveiller ses amis et leur conter l'aventure.

Quelques-uns, les faux amis, les amis de Job, le mirent à la porte en le raillant; d'autres, les bons coeur s, le consolèrent en lui citant les exemples de songes menteurs, tâchant de lui persuader que le sien était sorti par la porte d'ivoire; un seul, un véritable ami, le fit coucher avec lui, lui parla jusqu'au jour de cette belle et bonne Marie Desmares, et de cette vertueuse demoiselle Chevillet de Champmeslé sa mère, et finit par lui persuader, ou à peu près, que deux si excellentes personnes ne pouvaient vouloir du mal, l'une à son mari, l'autre à son fils.

Tant que Champmeslé avait été couché près de cet ami, ou était demeuré en sa présence, il avait été un peu rassuré, comme nous avons dit; mais le coup était porté. A peine eut-il quitté son consolateur, que la même idée fixe lui revint. Ce jour-là était un dimanche, et l'on jouait l'Iphigénie de monsieur Racine, et je ne sais plus quelle petite pièce par laquelle on commençait. Pendant la petite pièce, mon grand-père, habillé en Grec, se promenait au foyer. Il avait le casque sur les yeux, sa cotte de mailles de velours était toute constellée de larmes qui, comme des diamans liquides, coulaient jusque sur ses cothurnes. Et c'était pitié que de l'entendre chantonner, sur un air qui devenait plus lugubre de jour en jour, son éternel refrain:

-- 10 --
Adieu, paniers, vendanges sont faites! Aussi tout le monde, en entendant cet air lamentable, se dit: --- Mon Dieu! que Champmeslé va donc jouer tristement Ulysse ce soir.

--- Ulysse n'est pas précisément un rôle gai, dit avec un flegme profond Bannière, que ce récit prenait jusqu'aux entrailles.

--- Gai ou non, monsieur, je vous assure que le rôle fut joué terriblement ce jour-là. Baron, qui jouait Achille, ne savait plus comment se tenir, et Sallé, qui jouait Agamemnon, et qui était depuis un grand mois brouillé avec Baron, ne put s'empêcher de lui demander lorsqu'il lui dit: 
Seigneur, qu'a donc ce bruit qui vous doive étonner? 
«--- Est-ce que Champmeslé est malade?» 
--- Tandis, interrompit Bannière, que la réplique est: 

Juste ciel saurait-il mon funeste artifice?


--- Justement. Mais, en vérité, mon frère, je vous trouve énormément lettré.

--- Oui, l'on m'a fait apprendre tout cela dans ma famille, répondit modestement Bannière.

--- Le spectacle achevé, continua Champmeslé, mon grand-père se garda bien de s'aller coucher et d'essayer de dormir. Il avait trop peur, dès qu'il aurait les yeux fermés, et même ayant les yeux ouverts, de revoir encore sa mère et sa femme. Il erra par les rues en évitant de regarder dans les endroits sombres, et le matin, dès que les églises furent ouvertes, il alla donner trente sous au sacristain de Saint-Eustache pour faire dire une messe à l'intention de sa mère, et une messe à l'intention de sa femme.

--- C'est donc dix sous que je vais vous rendre? demanda le sacristain.

--- Non pas, car vous en ferez dire une troisième pour moi. Gardez le tout.

--- C'était un homme persévérant que votre grand-père, dit le novice.

--- Eh! vous allez voir qu'il avait raison, poursuivit l'artiste.

--- En revenant à l'hôtel de la Comédie, où les acteurs déjeunaient parfois avant les répétitions, la première personne que rencontra monsieur de Champmeslé fut Baron.

Baron le plaisanta sur sa figure sinistre.

Mais rien ne dérida mon grand-père. A toutes les plaisanteries de Baron, il secouait la tête d'un air qui voulait dire:

--- Ah! si tu savais!

Baron comprit.

--- Tu as donc un chagrin réel? demanda-t-il.

--- Si j'en ai un, morbleu! je le crois, répondit mon grand-père; le plus grand chagrin que j'aie jamais eu.

Et il murmura tout bas:

--- Viens avec nous, viens avec nous.

--- Enfin, si grand que soit ce chagrin; dit Baron essayant de maintenir la conversation sur le ton de la plaisanterie. 
Ta douleur, Champmeslé, ne peut être éternelle.

--- Ah! fit mon grand-père; elle le sera pourtant, car elle ne finira qu'avec moi.

--- Voyons, dis-la-moi; si c'est si sérieux que cela, je veux la connaître.

--- Tu veux la connaître?

--- Oui.

--- Eh bien! ma douleur est de te savoir en brouille avec ce bon Sallé.

--- Ah! par exemple! un bélître qui prétend que je vieillis et qui va le disant partout.

--- Il a tort; on a l'âge que l'on paraît, et tu parais trente ans à peine.

--- Tu vois bien que c'est un cuistre, un drôle, un faquin!

--- C'est tout ce que tu voudras, Baron; mais je ne veux pas mourir vous sachant brouillés, et comme cela ne peut tarder...

--- Quoi! quelle chose ne peut tarder?

--- Que je meure.

--- Eh bien! soit. Je me raccommoderai avec Sallé le jour de ta mort, mon vieux Champmeslé, dit Baron.

--- Va donc, car c'est aujourd'hui, répondit mon grand-père.

Et malgré les si, les mais et les car de Baron, qui n'était pas facile à persuader, mon grand-père força Baron d'entrer au cabaret.

Sallé était à table et déjeunait.

Mon grand-père força encore Baron de s'asseoir en face de son ennemi, et s'assit entre eux deux.

--- A table, la mélancolie s'en va, dit Bannière.

--- Ah! jeune homme, jeune homme, s'écria douloureusement le comédien, vous allez voir combien vous vous trompez! Quoique assis tous deux à la même table, Baron et Sallé continuaient à se bouder, se montrant d'abord un peu les dents. Mais sans quitter un instant sa mine sépulcrale, monsieur de Champmeslé leur entonna tant de bon vin dans le gosier qu'ils finirent par céder. Voyant cet amollissement de leurs coeur s, mon grand-père prit alors leurs deux mains qu'il joignit sur la table même; puis, comme s'il eût accompli son devoir en ce monde, comme s'il ne lui restait plus rien à faire sur la terre, il laissa tomber sa tête dans ses deux mains.

--- Peut-être aussi, dit Bannière, se cachait-il ainsi à cause de cette vision qui le poursuivait?

--- Ah! que voilà une réflexion qui prouve que vous êtes un jeune homme de sens, dit le comédien; c'était justement cela.

Tant il y a que, dans la position qu'il avait prise, mon grand-père avait l'air de verser toutes les larmes de son corps.

--- Bon, dit Sallé, voilà Champmeslé qui pleure, maintenant que nous rions.

--- Eh non! dit gaiement Baron. Champmeslé s'était engagé à mourir s'il avait le bonheur de nous réconcilier; il nous a réconciliés et il se meurt, par Dieu!

Mon grand-père poussa un soupir.

Ce soupir avait quelque chose de glacial.

Les deux amis se regardèrent; ils venaient de se sentir frissonner malgré eux.

Puis ils reportèrent leurs yeux sur Champmeslé.

Son immobilité, qui allait jusqu'à l'absence même du souffle, les effraya.

Il tenait toujours sa tête entre ses deux mains. Baron en écarta une, Sallé l'autre, et l'on vit Champmeslé tomber le visage pâle, le nez aplati contre la table, les yeux fixes, la bouche crispée.

Il était mort.

--- Oh! monsieur, s'écria Bannière, c'est navrant ce que vous racontez là!

--- N'est-ce pas, mon frère? répondit l'artiste en poussant un gros soupir.

--- Mais tout cela, continua Bannière, qui était un esprit logique, tout cela ne m'explique point pourquoi vous voulez vous confesser?

--- Pourquoi... mais comprenez donc, mon cher frère: on meurt subitement dans la famille des Champmeslé. Mon grand-père, vous le voyez, est mort subitement, ma grand'mère est morte subitement, mon père est mort subitement, tous trois après avoir crée un rôle nouveau, car ce rôle d'Ulysse, c'était la première fois que mon grand-père le jouait, ayant abandonné Agamemnon à Sallé qui ambitionnait le rôle depuis longtemps.

--- Eh bien! toutes les fois que je vais créer un rôle, je tremble à mon tour de mourir subitement comme sont morts mon père, mon grand-père et ma grand'mère...

--- Mais vous allez donc créer un nouveau rôle? demanda timidement Bannière.

--- Hélas! oui, mon frère, répondit Champmeslé avec un geste désespéré.

--- Quand cela?

--- Demain?

--- Demain, dites-vous?

--- Demain!

--- Et quel rôle créez-vous?

--- Oh! un rôle bien difficile.

--- Lequel?

--- Hérode.

--- Hérode! Hérode dans Hérode et Mariamne, de monsieur de Voltaire! s'écria Bannière en faisant un bond en arrière et en joignant les mains de surprise.

--- Oh! ne me le reprochez pas, dit lamentablement le comédien, j'en suis désolé.

--- Vous êtes désolé de jouer la comédie et vous la jouez? fit Bannière, ne s'expliquant pas bien cette contradiction.

--- Eh! mon Dieu! oui, s'écria Champmeslé; anomalie inexplicable, n'est-ce pas; mais cela est ainsi. Qu'y faire? Rien, car j'ai toutes les superstitions de ma famille; il me passe parfois dans l'esprit, à ce propos, des idées...

--- Quelles idées?

--- Des idées que je ne peux pas émettre, attendu qu'elles porteraient atteinte à l'honneur de ma grand-mère.

--- Dites, je ne suis pas tout le monde.

--- Il me passe dans l'idée que je ne suis pas tout à fait le fils de mon grand-père.

--- Bah!

--- Il me passe dans l'idée que cette rage que j'ai pour le théâtre, et qui fait que quand je ne joue pas la comédie je crois que je renie mon sang, que lorsque je la joue je crois que je me damne, tient à ce que ce sang est, comme on dit en terme de blason, mi-parti comédien, mi-parti auteur. On a fort jasé autrefois sur ce que monsieur Racine donnait tous ses rôles à ma grand'mère. On n'a pas moins jasé sur ce que monsieur La Fontaine laissait mon grand-père mettre son nom auprès du sien. Oh! si cela était, je serais bien autrement damné, étant le petit-fils d'une comédienne et d'un homme qui a fait des tragédies d'amour.

--- Ah! dit naïvement Bannière, il y a autant de chances,

-- 11 --
mon cher frère, pour que vous soyez le fils de monsieur La Fontaine que le fils de monsieur Racine.

--- Mais alors ce serait bien pis, car je serais le fils d'une comédienne et d'un homme qui a fait des contes fort libertins.

--- Cas de conscience, c'est vrai, dit Bannière; mais ce n'est pas à nous de le discuter, et dès que quelqu'un de nos révérends pères sera sorti de table...

--- Oh! oui, un confesseur, un confesseur! s'écria Champmeslé; un confesseur qui me dise le dernier mot de tout cela; un confesseur qui me dise si je suis le fils de monsieur Chevillet, de monsieur Racine ou de monsieur La Fontaine; un confesseur qui me dise si l'on est absolument damné quand on est comédien, fils de comédien, arrière-petit-fils de comédien. Oh! un confesseur, un confesseur, un confesseur, car je vais jouer un nouveau rôle demain; et je veux me confesser in articulo mortis!

--- Mais calmez-vous, mon cher frère, vous n'êtes point d'âge à craindre pareil événement.

--- Ah! que je vous trouve heureux, vous autres saints hommes, s'écria Champmeslé; que je vous trouve heureux, vous qui n'avez ni blanc ni rouge à vous mettre sur les joues, comme dans Pyrame et Thisbé; ni barbe à vous mettre au menton, comme dans Hérode; que je vous trouve heureux, vous qui, au lieu de descendre d'une triple génération de comédiens, êtes jésuites de père en fils.

--- Monsieur, s'écria Bannière, que dites-vous donc là? Jésuites de père en fils! Mais vous délirez, mon très cher frère.

--- Pardon, pardon, cent fois pardon; mais, voyez-vous, quand je vais créer un rôle nouveau, je ne sais plus ce que je fais, je ne sais plus ce que je dis. Jésuite de père en fils, je sais bien que cela n'est pas possible. Oh! permettez-moi de vous embrasser chrétiennement, mon frère, pour être sûr que vous me pardonnez.

Et il embrassa si bien le novice, et il le serra si tendrement dans ses bras, que la fameuse brochure, qui semblait de son côté aspirer à la lumière, sauta cette fois hors de la poche de Bannière, et retomba entre les mains de Champmeslé, qui lut bien involontairement sur la première page: 
HÉRODE ET MARIAMNE,

Tragédie en cinq actes, de monsieur Arouet de Voltaire.

IV

LE SACRIFICE D'ABRAHAM


L'étonnement qui suivit cette découverte, le murmure que cet étonnement provoqua chez le comédien scrupuleux qui venait de mettre son coeur à nu devant Bannière, eussent humilié celui-ci, si un événement inattendu ne fût venu faire diversion à ce qui se passait.

Cet événement, c'était l'apparition d'un père jésuite à l'extrémité de ce petit couloir qui conduisait, comme nous l'avons dit, du noviciat à l'église.

Cette apparition rendit toute sa force au malheureux Bannière.

--- Silence, par grâce, monsieur de Champmeslé! s'écria-t-il; voici un de nos pères qui entre dans la chapelle.

Et, pour couper court aux soupçons qui pouvaient naître dans l'esprit du père, Bannière s'élança au-devant de lui en s'écriant:

--- Mon révérend, s'il vous plaît, voici monsieur qui voudrait être entendu en confession.

Le jésuite continua de marcher vers les deux jeunes gens.

--- Cachez le livre, souffla Bannière au comédien; cachez le livre; mais cachez-le donc!

Bannière oubliait qu'il n'était pas étonnant qu'un comédien tînt une comédie ou une tragédie à la main.

Il ne s'empressa pas moins de suivre l'instruction donnée par Bannière, et reporta derrière son dos la main qui tenait le livre.

Mais, tout en faisant ce mouvement avec la précision et l'adresse d'un comédien à qui tous les mouvemens doivent être familiers, il fixa attentivement son regard sur celui-là qui s'approchait.

Car celui-là allait être son juge.

--- Il me semble qu'il a une bonne figure, dit tout bas Champmeslé à Bannière.

--- Oh! oui, c'est un des bons, répondit Bannière; un des plus indulgens, et en même temps un de nos plus savans professeurs: c'est le père de la Sante.

Peut-être y avait-il, dans l'intonation un peu élevée que Bannière avait donnée à sa voix, l'intention d'être entendu du jésuite, et de désarmer ainsi sa colère par une flatterie qui pouvait passer pour d'autant plus délicate qu'elle n'était point adressée directement, et ne venait que par ricochet à celui qu'elle était destinée à caresser.

Aussi le père de la Sante, à cet avis que l'inconnu qui causait avec Bannière était un pénitent qui l'attendait, interrompit-il sa course vers les deux jeunes gens, et se dirigea-t-il vers un confessionnal, en faisant signe à Champmeslé de le suivre.

Champmeslé salua affectueusement Bannière, et en le saluant trouva moyen de lui rendre, sans être vu, la profane brochure qui était si intempestivement tombée de sa poche.

Mais, en la lui rendant, il ne put s'empêcher de lui dire avec une voix oppressée par la charité:

--- Ah! mon très cher frère, pourquoi risquez-vous de vous perdre quand vous êtes en si bonne position pour vous sauver?

Mais ces conseils orthodoxes ne produisirent point, à ce qu'il paraît, beaucoup d'effet sur le novice, qui, assuré cette fois de n'être surveillé ni par le confesseur ni par le pénitent, se remit avec acharnement à la lecture d'Hérode et Mariamne, jusqu'au moment où, absous et béni, Champmeslé sortit du confessionnal, puis de l'église, avec la légèreté d'un liège qui remonte sur l'eau débarrassé d'un plomb qui le précipitait.

Le père jésuite sortit à son tour du confessionnal; et, comme il n'en sortit qu'après avoir gravement toussé et craché, Bannière eut tout le temps de le voir venir, de l'attendre, et de se laisser aborder sans péril pour la brochure.

Disons un peu ce qu'était le père de la Sante, qui, à cette époque, jouissait d'une grande réputation dans Paris et la province, réputation toute scolastique, bien entendu, qui ne sortait pas des quatre murs des collèges des pères jésuites, et que niaient les autres ordres religieux, essentiellement jaloux tous de celui dont nous nous occupons, et qui en si peu de temps avait fait de si grands progrès.

Le père de la Sante était un gros homme à la mine fleurie, aux énormes sourcils grisonnans, lesquels lui donnaient un air rébarbatif bien vite adouci aux regards du physionomiste par le bleu tendre de ses yeux et par la franchise de ses grosses lèvres.

C'était chose rare, un savant trempé de poésie, un philosophe antique qui, au lieu d'étudier Platon et Socrate comme curiosités, les avait pris pour maîtres de fond, donnant dans ses études aux sinistres écoles de théologie moderne la place restreinte que le praticien accorde aux théories de luxe. Bon chrétien d'ailleurs, catholique zélé mais tolérant, il était lent à se laisser provoquer aux actes de fait, et il voyait dans Bossuet comme dans le cardinal de Noailles d'admirables matières à vers latins.

Ce fut à ce bénin jésuite que Bannière, un peu préoccupé de sa conversation avec Champmeslé, vint offrir les humbles mais sobres respects que tout novice doit à son supérieur.

Mais Bannière voulait arriver à un but: il voulait s'éclairer lui-même sur les appréhensions de Champmeslé à l'endroit de la damnation éternelle, et son désir était même si vif, qu'on pouvait supposer qu'il n'était pas inspiré par le seul amour qu'il portait à son prochain, mais que dans ce moment, Bannière, facile esclave des commandemens de l'Eglise, aimait son prochain comme lui-même, et surtout lui-même comme son prochain.

Aussi, ses respects présentés au jésuite.

--- Mon père, demanda Bannière, il me semble que j'ai vu sortir votre pénitent d'un pas bien léger.

--- Le pas est toujours léger, mon enfant, répondit le jésuite, quand la conscience est légère.

--- Alors, mon père, il est permis de croire que vous avez donné l'absolution à ce pauvre homme.

--- Moyennant une petite pénitence qu'il a juré de faire exactement, oui, mon fils.

--- Il me semblait cependant, insista Bannière, et cela par quelques mots qu'il m'a dits dans la conversation, il me semblait que cet homme était comédien.

--- Oui, mon fils, il l'est, dit le père de la Sante en regardant Bannière avec étonnement. Après?

--- Eh bien! mais après, il me semblait encore, mon père, que puisque les Comédiens sont excommuniés, il était inutile de les absoudre.

Le père de la Sante, tout docteur qu'il fût, sembla un peu embarrassé.

--- Excommunié! excommunié! répéta-t-il; sans doute les comédiens sont excommuniés, sauf conversion et pénitence.

--- Ah! oui, dit Bannière, et, comme celui-là se repent et se convertit sans doute...

--- Celui-là, reprit le père de la Sante, me fait l'effet d'un parfait honnête homme.

--- Oh! certainement.

--- Ne pensez-vous comme moi, mon fils?

--- Si fait, en tout point.

--- Vous avez causé avec lui assez longtemps, ce me semble,

-- 12 --
demanda le père de la Sante en interrompant Bannière des yeux.

--- Je ne dirais pas au juste le temps que j'ai causé avec lui, répliqua le novice, en éludant de répondre avec cette habileté que l'école de Loyola donne en peu de temps a ses moins remarquables disciples.

--- Mais enfin, pour si peu qu'il vous ait parle, mon fils, vous avez dû remarquer qu'il a de bons sentimens?

--- Oui, mon père; mais enfin, je croyais toujours que, sauf abjuration et pénitence, l'excommunication annihilait tout cela.

Le père de la Sante se gratta légèrement le bout du nez avec l'index, ce qui était, pour les gens de son intimité, un signe visible d'embarras.

--- Il y a des genres distincts dans la profession de comédien, répliqua-t-il; la tragédie, par exemple, est un des moins dangereux.

Bannière sourit comme si le père de la Sante venait de lui laisser prendre avantage sur lui.

Sans doute le père de la Sante vit le sourire, et l'interpréta comme nous avons fait, car il reprit vivement:

--- Je veux surtout parler de la tragédie latine.

--- Oui, oui, des tragédies comme celles que vous composez, des tragédies comme le Sacrifice d'Abraham, par exemple, Abrahami sacrificium.

--- Comme celle-là, mon fils, ou comme mon autre tragédie des Héritiers, dit le jésuite en rougissant un peu.

--- Je ne connais pas cette dernière, mon père.

--- Je vous la donnerai, mon fils.

--- Il est vrai, ajouta le novice, que dans des tragédies sacrées, composées dans un but de piété et de morale...

--- Jouées par de jeunes hommes, dit le père de la Sante en s'animant comme tout poëte qui parle de son oeuvre, à l'exclusion de tout sentiment mondain qui nécessite l'interprétation de l'autre sexe.

--- D'ailleurs, mon père, reprit Bannière, de pareilles tragédies ne sont point des pièces de théâtre, ce sont des pièces de vers.

--- Que je n'ai pas même voulu faire ïambiques, continua le jésuite poëte, dans la crainte qu'elles ne fussent trop pareilles à celles de Térence et de Sénèque. Quant à la mesure, mon fils, quant à la mesure, eh bien! je crois que de semblables ouvrages doivent plutôt être agréables que désagréables à Dieu!

--- Le fait est, dit Bannière partageant l'enthousiasme du poëte, le fait est que le rôle d'Isaac est bien beau.

--- C'est vous qui le jouiez, mon fils, il me semble.

--- Oui, vous aviez eu la bonté de me choisir parmi tous mes camarades.

--- Comme celui dont la tête était la mieux assortie au rôle. Vous ne l'avez pas mal joué, savez-vous?

--- Ah! mon père, il y a trois ans de cela; maintenant...

Bannière fit un signe de tête qui voulait dire:

--- Maintenant, ce serait bien autre chose.

Et puis, continua Bannière, comment ne pas bien dire des vers comme celui-ci: 

Si placet innocuo firmatum sanguine foedus
Jungere...


--- En effet, vous ne disiez pas mal ce vers, mais vous le dites mieux maintenant. Ah! vous vous êtes souvenu de mon observation à propos du mot placet. Vous le prononciez mal; vous le prononciez comme un homme du Nord, tandis qu'au contraire vous êtes de...

--- De Toulouse, mon père...

--- Ah! les hommes du Nord, peut-être jouent-ils bien la tragédie française, mais ils ne sauront jamais jouer la tragédie latine; pour eux il n'y a ni longues, ni brèves, ni consonnes, ni voyelles; ainsi, par exemple, placet est composé de deux brèves, n'est-ce pas?

--- Oui, mon père, puisque si placet fait un dactyle.

--- Eh bien! vous prononciez plâcet comme si pla était une longue. Je vous en ai fait l'observation et vous vous en êtes corrigé. Abraham aussi faisait une faute de prononciation analogue. Mais cela se comprend, il était de Rouen, lui. Ah! tenez, c'est dans cette invocation: 

O qui terrarum spatia immensum Pelagusque
AEternis regis impertis...


--- Vous rappelez-vous celui-là?

---

Et fulmine terras, continua Bannière.

--- Oh! vous avez bonne mémoire, mon fils, s'écria le jésuite enchanté.

--- Ce n'est pas difficile, des vers admirables! Oh! le rôle d'Abraham aussi était bien beau! Tous les rôles étaient beaux. J'aurais voulu jouer tous les rôles.

--- Je suis charmé que vous ayez retenu le premier vers, qui ne manque pas de grandeur, reprit le père de la Sante caressé dans sa vanité de poëte; le rejet de la césure au troisième pied, dans un mot de trois longues, est original, et le Pelagusque ne manque pas de pittoresque.

--- C'est superbe! s'écria Bannière.

--- Je ne parle pas du second vers comme composition, continua modestement le jésuite, car il est de Virgile, et je le lui ai pris tout simplement, d'abord parce qu'il m'allait, ensuite parce que je crois que je ne l'eusse pas fait mieux. Mais enfin, pour en revenir à cette faute d'accentuation que faisait le jeune homme chargé du rôle d'Abraham, il prononçait regis, qui est certainement composé de brèves et qui veut dire tu commandes, comme si regis eût signifié du roi, auquel cas il eût été certainement d'une longue et d'une douteuse. Mais nous voilà bien loin de notre sujet d'entretien, fit tout à coup le poëte, qui, après trois ans, avait encore sur le coeur les deux fautes d'accentuation que lui avaient faites les deux élèves. Heureusement cela peut s'excuser: c'est une si belle chose qu'un beau vers latin! Nous disions donc, autant que je puis me le rappeler, qu'il n'y a pas grand péril, je dirai même qu'il n'y a pas de péril du tout à jouer des pièces latines.

--- Oui, mon père; mais ce brave monsieur de Champmeslé, que vous venez de confesser, ne joue pas la tragédie en latin, lui, mais en français; il ne dit pas de la poésie sacrée, mais de la poésie profane.

--- C'est un cas, comme disait feu le grand roi, reprit le père de la Sante; voilà pourquoi je n'affirmerais pas que le pauvre diable, en jouant des tragédies françaises, fût en état de grâce; car, ajouta le jésuite en branlant la tête, c'est un genre bien compromis que les tragédies françaises depuis que cet abominable Arouet s'en est mêlé!

A ces mots un frisson courut par tout le corps du novice, et il porta rapidement ses yeux et sa main sur sa poche pour s'assurer que sa poche ne le trahirait pas.

Selon toute probabilité, le sentiment qui agitait le novice passa inaperçu pour le père de la Sante; car il continua:

--- En voilà un, monsieur Arouet de Voltaire, qui n'est guère en état de grâce! Et cependant, ajouta-t-il en poussant un soupir, avec l'aide du père Porée, quel joli jésuite il eût fait, ce scélérat d'Arouet!

Bannière faillit tomber à la renverse, en voyant s'animer les yeux faïence et se hérisser les sourcils gris du père de la Sante.

Cette fois, sa terreur fut si véritable qu'elle attira l'attention du jésuite, qui fut comme illuminé d'une subite lumière.

--- Mais vous, dit-il brusquement au novice, vous, dont nous ne disons rien, est-ce que vous penseriez à la tragédie, par hasard?

--- Vous n'oubliez pas, mon père, dit timidement Bannière, que vous m'avez distribué le rôle d'Isaac.

--- Oui; mais dans le Sacrifice d'Abraham, dans une tragédie latine; aussi, ce n'est pas cela que je veux dire.

--- Mon père...

--- Penseriez-vous à la tragédie française?

--- Oh! mon père, s'écria le novice, vous avez toujours été trop bon pour moi pour que je songe jamais à mentir avec vous.

--- Mendax omnis homo! s'écria sentencieusement le père de la Sante.

--- Pravus! ajouta vivement Bannière; mais moi, je ne suis pas un méchant homme, et, par conséquent, ne veux point mentir. Est-ce sur ma vocation que vous me consultez?

--- Sans doute.

--- Eh bien! mon père, je vais répondre franchement. Depuis que j'ai joué dans votre Sacrifice d'Abraham, depuis que j'ai récité vos beaux vers, depuis que j'ai goûté toute cette richesse de vos idées mêlée à la noblesse de vos sentimens...

--- Vous allez voir, s'écria père de la Sante, que le malheureux va tout rejeter sur moi!

--- Sans doute, mon père, répondit Bannière, et c'est justice. Je ne pensais pas au théâtre. Qui m'en a donné l'idée? Vous. Je ne savais pas ce que c'était qu'un rôle. Qui m'a distribué Isaac? C'est vous. Qui me l'a fait répéter, qui m'a guidé de ses conseils, qui m'a encouragé de ses applaudissemens? C'est encore vous, mon père, toujours vous.

--- Mais malheureux! malheureux! que dis-tu donc là?

--- Je dis, mon père, que si vous aviez fait du Sacrifice d'Abraham une tragédie française au lieu d'une tragédie latine...

--- Chut!

--- Je dis qu'à l'heure qu'il est, au lieu d'être jouée dans un pauvre collège de jésuites, votre tragédie serait jouée sur tous les théâtres de France...

--- Chut donc!...

--- Serait jouée à Versailles, devant la cour, devant le roi. Oh! quels beaux vers français on eût faits avec de pareils vers latins! 

Si placet innocuo firmatum sanguine foedus
Jungere...

-- 13 --

--- Je les ai faits, malheureux! s'écria le père de la Sante. Et il se mit à déclamer: 

S'il faut, pour consacrer la divine alliance,
Répandre dans ce jour le sang de l'innocence.


Puis s'interrompant:

--- Mon Dieu! s'écria le jésuite, que fais-je donc là? Le fait est, continua-t-il en poussant un soupir, que j'eusse composé des tragédies françaises tout aussi bien que ce drôle d'Arouet, si j'eusse voulu.

--- Alors, mon père, dit Bannière, qui, pendant toute cette conversation, avait pris ses avantages, alors vous ne pouvez m'en vouloir, vous qui faites des tragédies, d'avoir, moi, le désir de les jouer. J'ai toujours entendu dire que sans principe il n'y aurait pas de fin, sans cause pas d'effet. Vous êtes le principe, je ne suis que la fin: vous êtes la cause, je ne suis que l'effet.

--- Ceci, mon fils, répondit le père de la Sante effrayé de la tournure qu'avait prise la conversation, et surtout de la responsabilité qu'on voulait rejeter sur lui, ceci est une trop grave question pour que j'y réponde comme cela ex abrupto. Demain, après demain, plus tard, nous reprendrons la conversation.

--- De grâce, mon père, quelques minutes, insista Bannière en saisissant le jésuite par sa ceinture.

--- Pas une seconde! s'écria le père de la Sante. Tenez, tenez! voilà deux heures qui sonnent, et le révérend père proviseur Mordon m'attend pour le rapport.

Et, dégageant sa ceinture des mains du jeune homme, l'auteur du Sacrifice d'Abraham disparut dans le couloir, laissant Isaac Bannière dans la perplexité la plus profonde. 
V

LE RÉVÉREND PÈRE MORDON.


Cette perplexité était d'autant plus grande chez le novice, que le mot rapport avait été prononcé par le père de la Sante.

Or, ce rapport, c'était la terreur des novices.

En effet, on appelait rapport une espèce de revue dans laquelle le supérieur recevait singulatim les rapports de chaque professeur, employé ou attaché du noviciat, sans compter certains rapports d'élèves plus disposés que les autres à appeler la lumière de la grâce, ou la grâce de la lumière, comme on voudra, sur les oeuvres de leurs camarades.

L'infortuné Bannière connaissait cette habitude jésuitique. Semblable aux dénonciations vénitiennes ou à l'inquisition portugaise, le rapport des jésuites apparaissait aux victimes qu'il faisait avec les proportions effrayantes de l'inconnu; c'était un nuage qu'on ne voyait jamais se former, mais duquel, à un moment donné, et presque toujours à celui où l'on s'y attendait le moins, partaient, sans éclairs ni fumée, la foudre et la grêle.

Il était d'usage, en effet, que chaque mot, chaque pensée, chaque action des novices, fussent traduits devant le tribunal implacable du supérieur. Or, le résultat du rapport pour ceux qu'il compromettait, c'était la prévention avant tout, l'explication quelquefois, la punition toujours.

Il va sans dire que tout jésuite interrogé par le supérieur lui devait un compte fidèle de tout ce que ce supérieur lui demandait, ce compte dût-il compromettre les personnes qui lui étaient les plus chères, un ami, un parent, un frère.

Aussi, à peine Bannière, abandonné comme nous l'avons vu dans l'église par le père de la Sante, était-il rentré dans sa cellule, qu'un cuistre, c'était ainsi que l'on appelait les valets, ouvrit sa porte, qu'en aucune circonstance il n'était permis au novice de tenir fermée.

C'est que le noviciat des jésuites était un terrible temps d'épreuve; il s'agissait de briser, de détruire, d'annihiler cette oeuvre de la nature qu'on appelle l'homme, pour en faire cet esclave de l'ordre qu'on appelait le jésuite. Pour cette transformation, aucun moyen n'était négligé, depuis la séduction la plus enivrante jusqu'aux tortures les plus atroces. Ainsi fait-on des animaux qu'on apprivoise et qu'on prive, pour arriver à ce résultat, des trois premiers besoins de la matière animée, c'est-à-dire du jour, de la nourriture et du sommeil.

On énervait toutes les résistances par l'obscurité, par les veillées et par la faim. Le novice dormait-il de ce bon sommeil si doux à la jeunesse, on le tirait tout à coup de ce repos, et, sans motif, sans utilité, sans autre but que celui d'amener le corps et l'esprit à l'obéissance passive, on lui ordonnait de faire cent fois le tour du jardin, ou de dire l'office de la Vierge. Etait-il mourant de faim, prêt à prendre un bon repas, au moment où il allait porter le premier morceau à sa bouche, arrivait l'ordre d'assister à quelque conférence de deux, de trois, de quatre, de cinq heures. Aspirait-il avec trop de désirs ces premiers rayons de soleil de mai, ces premières brises printanières qui semblent, avec les parfums des jeunes fleurs, apporter sur leurs ailes la vie et la santé, on le plongeait pour un jour, pour deux jours, pour une semaine souvent, pour un mois parfois, dans quelque sombre caveau, où lui arrivait pour tout air l'émanation de la tombe; pour toute brise ce vent souterrain qui se plaint si tristement aux angles des piliers qui soutiennent les voûtes des cryptes. Puis enfin, quand l'âme et la pensée assouplies n'avaient plus pour toute volonté que la volonté supérieure qui présidait à cette grande et merveilleuse association que l'on appelait la société de Jésus, le novice était reçu dans le sein de l'ordre; et là, il devenait, selon son intelligence, sa capacité, son génie, ou simple moellon, ou pierre angulaire, ou clef de voûte de l'immense édifice bâti dans l'ombre par les noirs ouvriers qui aspiraient à la domination universelle.

Au moment où le valet parut sur la porte de Bannière, celui-ci n'avait pas encore eu le temps de cacher son malheureux Hérode, et cherchait de tous ses yeux un coin auquel il pût le confier.

Le cuistre l'interrompit dans cette importante opération en lui disant que le révérend père proviseur l'appelait.

Ce à quoi Bannière ne répondit qu'en aplatissant sa poche, et en se résignant à le suivre.

Deux minutes après, il se trouvait en face du supérieur.

Le père Mordon, supérieur des jésuites d'Avignon, était au physique et au moral l'opposition la plus complète que l'on pût trouver au père de la Sante. Grand, mince, pâle de la jaune pâleur de l'ivoire, possesseur d'une tête toute en front, trouée de deux yeux fixes, et qui prenaient lorsqu'ils s'arrêtaient longtemps sur le même objet, un éclat qu'il était impossible de supporter; fendue, au-dessous d'un nez long, droit et pointu, d'une bouche qui semblait avoir été ouverte avec le tranchant d'un rasoir, tant les lèvres offraient peu de saillie et semblaient collées l'une à l'autre: tel était le père Mordon. 

Immensus fronte, atque oculis bipatentibus


Jamais Bannière n'avait chéri la présence de son proviseur; mais ce jour-là, disons-le sans lui faire tort, il l'abhorra.

Le front du jésuite lui parut doublé de volume, ses yeux avaient l'éclat mortel des yeux du basilic; son nez, plus pâle que de coutume, allait pâlissant vers son extrémité, et ses lèvres crispées rentraient au lieu de faire saillie.

Le jésuite s'aperçut de l'effet produit, et essaya d'éteindre l'éclat de son regard en le voilant à moitié sous sa paupière.

Il fit du doigt signe à Bannière de s'approcher; Bannière obéit, et ne s'arrêta que lorsqu'il trouva devant lui la table qui le séparait du supérieur.

Le jeune novice était pâle et tremblant; mais au double pli de son front, au rapprochement de ses sourcils, il était facile de comprendre que lui aussi était possesseur d'une volonté qui ne se briserait pas facilement.

--- Bannière, dit le jésuite, assis dans son fauteuil comme un juge à son tribunal, ou comme un empereur sur son trône, qu'avez-vous fait aujourd'hui?

Bannière comprit que cette forme d'interrogation, qui allait passer en revue toute la journée, n'avait pour but que d'arriver à sa station dans l'église.

--- Mon père, demanda Bannière, par où faut-il commencer?

--- Commencez pas le matin, secundum ordinem.

--- Est-ce bien nécessaire?

--- Je ne vous comprends pas.

--- Vous ne voulez m'interroger que sur un seul point, mon père.

--- Et sur lequel croyez-vous que je veuille vous interroger, voyons?

--- Sur ce que j'ai fait, par exemple, de midi à deux heures?

--- Soit! dit le prêtre. Vous êtes perspicace, bon. Je ne vous interrogerai donc pas. Je vous accuserai.

--- J'attends, mon père.

--- Voilà déjà deux fois que l'on saisit chez vous, la première fois entre vos matelas, la seconde sous une dalle de votre cellule, une tragédie de cet infâme qu'on appelle Arouet, et qui se fait appeler monsieur de Voltaire.

--- Oui, mon père, et à chaque fois on me l'a confisquée, et on m'a puni.

--- Et à chaque fois vous en avez racheté une autre?

--- C'est vrai, mon père.

--- Si bien que cette matinée, en faisant semblant de lire votre bréviaire, c'était encore cette oeuvre du démon que vous lisiez dans l'église?

--- Je ne le nie pas.

-- 14 --
--- Où avez-vous caché cette troisième brochure?

--- Je ne l'ai pas cachée, mon père: elle est dans ma poche, et la voilà.

--- Alors vous me la remettez volontairement, avec repentir, et promesse de ne plus chercher à vous en procurer d'autre?

--- Je vous la remets volontairement, mon père, mais sans repentir. Quant à essayer de m'en procurer une autre, ce serait inutile. Je sais celle-là par coeur.

Le supérieur froissa la brochure dans ses mains osseuses; mais toujours calme:

--- Vous êtes persévérant, Bannière, dit-il, pervicax.

--- Oui, mon père, répondit Bannière en s'inclinant, et c'est un défaut dont je m'accuse.

--- C'est aussi une qualité, mon fils, quand on la dirige vers le bien. La patience, que les esprits étroits peuvent lui préférer, n'est qu'une vertu négative; la persévérance est une activité bienheureuse: les deux états combinés chez un seul individu s'appellent vocation; il parait que vous avez la vocation.

Bannière rougit; chaque parole du père Mordon avait fait perler une goutte de sueur à son front.

--- Eh bien! répondez, dit le supérieur, suivant sur le visage de Bannière le progrès de son émotion, est-ce décidément une vocation ou une simple fantaisie que votre goût pour le théâtre?

--- Mon père!

--- N'est-ce qu'une simple fantaisie, comme je le disais, un caprice, une velléité? N'est-ce que cette prétendue aptitude des fainéans à tout ce qui n'est point la tâche imposée? Prenez-y garde, mon fils, s'il en était ainsi, vous ne seriez qu'un paresseux, occupé de fuir votre travail, et la paresse est punissable de par l'ordre de Dieu.

--- Je ne suis pas un paresseux, mon père, mais...

--- Mais quoi? demanda le jésuite sans qu'un seul muscle de son visage bougeât, sans qu'un seul pli se dessinât sur son large front.

--- Mais, continua Bannière, le noviciat me donne des inquiétudes.

--- Vous voulez dire des dégoûts, mon fils.

--- Pardon, mon père, je ne dis pas cela.

--- Tant pis si vous ne le dites pas, reprit inflexiblement Mordon; car, si vous ne le dites pas, je vais me persuader que tout à l'heure, en trompant la surveillance de vos supérieurs et la majesté de Dieu dans notre église par la lecture intempestive, illicite et frauduleuse d'un livre profane; je vais, dis-je, me persuader que vous n'avez cédé qu'à une mauvaise tentation de l'esprit malin, qui guette dans les ténèbres des caractères opaques, des âmes lourdes, et cherche à s'en repaître, quærens quem devoret; et, dans ce cas, comme vous auriez succombé à une grossière tentation, facile à surmonter, comme vous auriez cédé sans urgence, comme vous auriez été vaincu sans combat, je me verrais forcé, bien à mon grand regret, mon cher fils, de vous faire appliquer une des plus rudes punitions qu'il soit en notre pouvoir d'infliger, et qui serait d'autant plus rude que vous vous trouvez tristement en récidive.

Bannière recula effrayé; mais presque aussitôt son courage lui revint. Il avait compris qu'il venait d'engager une polémique où tout son avenir était mis en jeu, et qu'il fallait, au risque de succomber, conduire la discussion jusqu'au bout.

--- Eh bien! soit, mon père, dit-il, j'aime mieux être puni trois fois, six fois, dix fois même, en avouant que j'ai péché par volonté, ou pour mieux dire par instinct, que de laisser soupçonner qu'avant d'arriver où j'en suis, c'est-à-dire presque à la lutte, je n'ai pas épuisé toutes mes forces dans le combat. Oui, mon père, j'ai combattu, mais, comme Jacob, j'ai sans cesse été terrassé par l'ange. Dans cette lecture des tragédies, il y a pour moi un attrait, une volupté, une ardeur d'appétit qui me dévorent. Pardonnez-moi si ma franchise vous offense, mais, vous le voyez, je ne suis plus maître de moi dès que j'entame ce chapitre, et la preuve, je vous la donne en vous disant ce que je vous dis.

--- Vocatio vocatur, dit froidement le jésuite avec son imperturbable sang-froid; j'admets ce texte. Maintenant, c'est sur ce texte une fois admis que nous allons converser. Nous disons donc, mon fils, que vous avez une vocation pour cet art d'exhibition qu'on appelle le théâtre?

--- Oui, mon père, et je crois à cette vocation.

--- C'est admis. Mais en même temps que cela est et que votre aptitude se révèle, vous étudiez au noviciat de Jésus?

--- Mon père...

--- Oh! cela est admissible aussi, ce me semble!

Bannière frémit en voyant le révérend père poser froidement ces prémisses effrayantes; il devinait qu'à l'aide de quelque argumentation inconnue, mais dont d'avance il connaissait la force, Mordon allait terrasser son interlocuteur comme ces lutteurs habiles qui se laissent saisir à quelque endroit pour allécher l'ennemi et s'en rendre ensuite maîtres plus aisément.

Aussi Bannière souffla-t-il plutôt qu'il ne prononça les trois mots suivans:

--- Oui, c'est admis.

--- Très bien! repartit le jésuite; nous disons donc que, tout en étant de la société des jésuites, vous êtes séduit par la profession d'acteur?

--- Mon père, je suis novice seulement, se hâta de dire Bannière.

--- Novice pour devenir jésuite est exactement comme si nous disions jésuite, puisque nous raisonnons par anticipation et que nous substituons l'avenir au présent.

Bannière soupira et baissa la tête.

--- Je dis donc, continua le supérieur, que vous êtes destiné par vos parens à entrer dans l'ordre, mais que vous n'y entrez pas sans doute sans savoir d'avance quels sont les avantages et les désavantages attachés à ce titre de jésuite. Cependant, mon fils, comme vous pourriez n'être pas suffisamment renseigné, je veux analyser brièvement à vous-même les uns et les autres. Ecoutez-vous, mon fils?

--- Oui, mon père, j'écoute, répondit Bannière en s'appuyant sur la table pour ne pas tomber.

--- Les désavantages, continua le supérieur, sont le célibat, la pauvreté canonique et l'humilité disciplinaire. Vous me comprenez bien, n'est-ce pas?

--- Parfaitement, mon père.

--- Les avantages sont l'association, l'appui de presque toutes les intelligences humaines mises en jeu par un intérêt latent toujours soudé à l'existence et au bonheur intrinsèques de chaque affilié, nos constitutions étant telles que jamais le simple associé n'a de bien sans que la société tout entière y participe au moral comme au physique. Vous comprenez toujours, n'est-ce pas, mon fils?

--- Parfaitement, mon père.

--- Il suit de là que le bonheur de chacun de nous est en raison du bonheur que nous procurons à tous, et réciproquement. Dans le mot bonheur, je comprends deux mots, bien-être et gloire, mots qui sont les mobiles principaux de toutes les organisations: bien-être, mobile des organisations matérielles; gloire, mobile des organisations idéalistes. J'ajoute donc, en me résumant, que tout jésuite est d'autant plus choyé et honoré par la société, qu'il procure plus de bien-être et de gloire à la société même, et que la société a d'autant plus de gloire et de bien-être qu'elle renferme de sujets honorables et heureux. Il s'agit donc pour tout jésuite d'être utile pour être apprécié; une fois apprécié, il est récompensé.

--- Je continue à comprendre, mon révérend père, dit le jeune homme, voyant que le supérieur faisait une pause d'attente.

--- Or, continua le père Mordon, insensés seraient les directeurs d'une société qui, oubliant le but de sa fondation, négligeraient d'étendre sur toutes les branches de cet arbre fruitier qui produit le bonheur et la gloire, les mains diversement habiles de tous les gens associés au saint nom de Jésus. Il suffit pour éclairer les supérieurs, toujours choisis, vous le savez, mon fils, parmi les capacités, il suffit de leur faire observer, non seulement que tous les hommes naissent avec les diversités d'aptitudes, mais que tous, depuis les plus petits jusqu'aux plus grands, ont une aptitude quelconque, attendu qu'il est dans la loi naturelle que toute chose ou tout être dans le monde porte en soi son utilité. Tant pis pour ceux-là qui n'utilisent point ou ne sont point utilisés; ainsi meurent parfois d'inanité, de froid et d'isolement, ces germes fécondables ou fécondateurs que le vent enlève aux plantes et aux arbres pour les aller jeter dans des terres incultes. Mais chez nous, mon fils, chez nous qui savons discerner toutes les aptitudes et tirer parti de toutes, chez nous, pas d'inanité, pas de froid, pas de solitude. Tout germe nous est bon, car de tout germe nous extrayons l'utilité, sûrs que nous sommes de l'appliquer fructueusement. Pour moi, directeur d'une quantité d'esprits et d'âmes, je vous déclare que je ne suis nullement embarrassé de cette diversité d'aptitudes que je vois éclore entre mes mains, et que j'aime autant à voir fleurir, dans ce jardin de l'intelligence qui m'a été confié, un savant qu'un poète, un ingénieur qu'un musicien, un mathématicien qu'un artiste. Vous pouvez, puisque vous le voulez fortement, devenir un habile acteur soit, j'y consens; devenez donc acteur, si votre tempérament vous y pousse, si votre vocation l'exige.

--- Mais alors, mon père, s'écria Bannière étourdi de joie, je ne suis plus novice; je n'étudie plus ici; je quitte les jésuites!

--- Pourquoi cela?

--- Parce que la vie du comédien est incompatible avec la vie du reclus, puisque l'un est sacrilège, anathématisé, destiné d'avance à l'enfer, et que l'autre est un saint personnage voué d'avance à la canonisation. Il faut choisir, je sens bien cela, puisqu'on ne peut servir deux maîtres à

-- 15 --
la fois. Vous êtes assez bon pour me laisser libre, mon père; eh bien! je vous avouerai donc que le grand air, les exercices du geste, l'étude des impressions du public, ont pour moi des charmes souverains, des attractions irrésistibles.

--- Bien! très bien, mon fils!

--- Et qu'alors, je quitterai les jésuites pour me livrer assidûment aux exercices de ma nouvelle profession.

--- Quitter les jésuites? dit le révérend père d'une voix tranquille; mais pourquoi cela, je vous prie?

Bannière regarda le supérieur avec étonnement.

--- Comment! mon père, dit-il, vous voudriez que je vécusse moitié au théâtre, moitié au couvent, un pied sur la scène, un pied dans l'église? Mais, c'est impossible, mon père! ce serait un sacrilège, il me semble.

--- Mais je ne vous dis pas cela le moins du monde, mon fils; quitter les jésuites, ce serait non seulement une ingratitude, mais une absurdité.

--- Alors, ne les pas quitter... Excusez-moi, mon père, sans doute ai-je l'esprit troublé... mais, en vérité, je ne comprends pas bien, dit le malheureux novice se tordant sur le gril chauffé peu à peu par la dialectique sournoise du supérieur.

--- Rien de plus facile, pourtant, que de comprendre, mon fils; car rien n'est plus clair, et peu de mots suffiront à vous prouver que la raison tout entière est de mon côté. Donnez-moi la définition du comédien, je vous prie.

--- Mon père, dit Bannière embarrassé, d'abord, le comédien... le comédien...

--- Dites, mon fils, dites.

--- C'est un homme qui parle en public.

--- Bien. Qui parle en public, retenons ceci.

--- Mon Dieu! mon Dieu! que me veut-il donc encore, murmura Bannière, avec les chausse-trappes qu'il me tend?

--- Continuez votre définition du comédien, mon fils, poursuivit Mordon.

--- Eh bien! le comédien, mon père, c'est un homme qui débite, devant des gens assemblés pour l'entendre, les lieux communs les plus beaux que la morale peut fournir sur les vertus et les vices, sur les crimes et les châtimens, sur les faiblesses et sur les passions.

--- Très bien, dit Mordon, qui avait suivi et répété chacun des mots de la définition avec des yeux baissés, des acquiescemens de tête et une pantomime complètement approbative.

--- Enfin, dit Bannière, le comédien est celui qui, dans un costume propre à faire valoir les dehors, inspire au public des émotions dont le but est de plaire, d'instruire et d'améliorer.

--- Voilà bien tout, n'est-ce pas? demanda Mordon.

--- Je ne vois pas autre chose, répliqua timidement Bannière, plus mal à son aise de cette approbation qu'il ne l'eût été d'une lutte.

--- Eh bien! donc, reprit Mordon, j'avais raison, mon fils, de vous affirmer que vous pouviez parfaitement faire tout ce que vous venez de dire sans quitter la société de Jésus. J'irai plus loin; avec l'aptitude et la vocation que vous montrez pour accomplir tous ces résultats que vous avez signalés vous-même, il serait impossible que vous vous retirassiez sans priver la société d'une somme considérable de gloire et de bien-être. Voilà pourquoi, mon cher fils, vous ne sortirez pas de son sein.

--- Mais, mon père, reprit Bannière effrayé de cette terrible indulgence, et à bout de patience, sinon de persévérance et de vocation, mais on n'a jamais vu un jésuite comédien!

--- Jamais on n'a vu un jésuite comédien, c'est vrai, répondit flegmatiquement Mordon, mais on a vu des jésuites prédicateurs. Pourquoi ne seriez-vous pas un prédicateur, et un excellent prédicateur même?

--- Moi, pré-di-ca-teur!... exclama Bannière stupéfait, en appuyant sur chaque syllabe.

--- Mais sans doute: il me semble que vous-même, il n'y a qu'un instant, vous dessiniez de main de maître le portrait du prédicateur.

--- Moi?

--- Mais sans doute, vous.

--- Du comédien!

--- Ou du prédicateur. Laissez-moi reprendre mot à mot votre définition:

1° Un homme qui parle en public.

Les prédicateurs parlent en public, ce me semble.

2° Un homme qui débite devant des gens assemblés pour l'entendre les lieux communs les plus beaux que la morale peut fournir sur les vertus et les vices, sur les crimes et les châtimens, sur les faiblesses et les passions.

Je crois, mon cher fils, que les prédicateurs n'en font pas d'autres.

3° L'homme qui, dans un costume propre à faire valoir ses dehors, inspire au public des émotions dont le but est d'instruire, de plaire et d'améliorer.

Voilà votre triple définition: vous voyez que je l'ai bien retenue, mon fils, puisque je n'y change pas un mot. Or, si jamais définition s'appliqua juste à quelqu'un, c'est la vôtre, mon fils, appliquée au prédicateur. En effet, vêtu du costume sacerdotal, qui est le plus noble, le plus imposant, le plus propre à faire valoir les avantages extérieurs d'un homme beau, avantages décens, mon fils, nous n'en supposons jamais d'autres, n'est-ce pas? les cheveux bien lissés, la main à moitié perdue sous la manche de dentelle, le prédicateur, lorsqu'il est agréable de visage comme était monsieur de Fénelon, le prédicateur peut produire sur une assemblée les plus heureuses impressions. Je ne vous dis pas, notez bien cela, mon cher fils, que j'approuve les sentimens et la théologique de monsieur de Fénelon. Non, il s'en faut de beaucoup, au contraire, mais je parle du débit seulement. Il y a donc satisfaction donnée à tous les points de votre définition, et j'attends votre réponse.

--- Pardon, mon révérend, dit Bannière, mais je croyais, en vous répondant avec cette franchise, vous persuader de ma vocation pour être comédien.

--- Ou prédicateur, mon fils. J'ai bien entendu.

--- Mais, mon père, quoique vous en disiez, ce n'est point la même chose.

--- Absolument la même chose, mon fils, d'après vos définitions, du moins; et d'après ces mêmes définitions, si la véritable est en faveur de quelqu'un, certes c'est en faveur du prédicateur.

--- Mais, mon père, s'écria Bannière, laissez-moi compléter ma définition, alors!

--- Oh! très volontiers, mon fils; complétez, complétez.

--- Alors j'ajouterai, dit Bannière avec le triomphe naïf d'une jeune brebis échappée momentanément à la dent du loup, j'ajouterai que le comédien est celui qui joue des pièces historiques, des ouvrages représentant de grands faits accomplis, rappelant des événemens qui ont changé la face du monde.

--- Je vous arrête là, dit le père Mordon avec calme. Vous venez en effet, mon fils, d'achever par un seul trait de pinceau fort remarquable la peinture du prédicateur, et je vous félicite bien sincèrement.

--- Quoi! s'écria Bannière renversé.

--- Faites-moi le plaisir de me dire quelle pièce, quelle tragédie, quel drame en un mot pourrait soutenir le parallèle pour le style, pour l'intérêt des ressorts, pour l'ampleur des événemens, pour les péripéties, pour le détail des situations, avec la Passion de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Figurez-vous que vous êtes en chaire et que vous êtes, seul acteur entendez-vous, sans chef et sans partage, chargé d'interpréter cet acte sublime, où le ciel, pour racheter la terre, lui prête le fils de son Dieu; figurez-vous que vous représentez les tergiversations de Ponce Pilate, les ruses de Caïphe, la haine des pharisiens, les apostasies de Pierre: dites, connaissez-vous dans le théâtre de Corneille et de Racine, dans le théâtre anglais de Shakspeare et de Johnson, dans le théâtre des anciens maîtres grecs, dites, connaissez-vous une scène plus merveilleuse, un monologue plus divin que la méditation de Jésus aux Oliviers, une mise en scène plus pompeuse et plus pittoresque que l'arrestation de Notre-Seigneur dans ce même jardin?

Où trouver des spectacles plus grandioses que le jugement de Pilate, plus lyriques et d'une plus haute valeur morale que la mise en parallèle de Jésus avec Barrabas? Joignez à cela le développement de chacune des tortures avec leur sens religieux et moral. Enfin la marche au supplice au milieu des saintes femmes, avec ses stations et ses défaillances... Et le supplice lui-même, mon fils, et ce récit sans rival, près duquel n'est guère estimable, vous en conviendrez, le récit de Théramène ou celui d'Ulysse, ou même, dans l'antique Eschyle, ce grand maître, le récit de la bataille de Salamine! Voilà, mon très cher fils, voilà une tragédie où sont mis en jeu les vices et les passions. Voilà une oeuvre historique, voilà un événement qui a changé la face du monde, un drame dans lequel vous jouerez, quand vous voudrez, le rôle principal, l'unique rôle, aux applaudissemens de toute la société, aux applaudissemens du monde, devant des rois et des reines, si bon vous semble, et avec la perspective d'un épiscopat, d'un archevêché, d'une barrette même, sans parler de la tiare pontificale, chance douteuse mais possible, sur laquelle je ne sache pas que jamais un comédien ait pu compter.

Après ce discours, pendant lequel le révérend père avait pris une légère animation par l'habitude oratoire de chauffer une péroraison, Mordon releva ses paupières, ouvrit ses yeux de toute leur grandeur, et enveloppa le novice des rayons croisés qui s'en échappaient.

Mais Bannière, irrité par toutes ces résistances, blessé par ces détours ténébreux dans lesquels l'avait promené la cauteleuse faconde de Mordon, Bannière s'écria:

--- Mon père, ce n'est ni l'Eglise, ni la chaire, ni le sermon,

-- 16 --
ni la mission, qui entraînent mon esprit; je ne suis pas sensible aux applaudissemens d'une assemblée pieuse; ma vocation malheureuse, fatale, maudite, m'emporte vers les choses profanes; j'aspire à être comédien, sur les planches d'un théâtre où jouent des acteurs et des actrices, --- des acteurs comme monsieur Baron, des actrices comme mademoiselle de Champmeslé! Voilà ce que je désire, mon père, voilà ce que je demande, voilà ce que je veux!

--- Assez, assez, mon fils, dit le jésuite en caressant son large front, sur lequel un moment s'étaient formés des plis pareils aux houles orageuses de la Méditerranée; je crois décidément que vous avez fait erreur sur votre prétendue vocation, je tremble que vous n'ayez là qu'un symptôme de ces tentations diaboliques au moyen desquelles l'ennemi du genre humain attire à lui les âmes faibles. Heureusement votre salut m'est cher, mon fils, et pour vous aider à vous affermir, je vous prie de vous rendre à l'instant même dans la chambre des méditations, où vous passerez tout le temps nécessaire au retour des idées saines qui forment la base de toute éducation dirigée dans la plus grande gloire de Dieu.

En achevant ces mots, le père Mordon sonna, répéta devant le cuistre l'ordre dont il venait de menacer Bannière, et le jeune homme, broyé, rouge de honte, haletant de douleur, suivit, la tête basse et les genoux tremblans, le valet chargé de le conduire dans la salle des méditations. 
VI

LA CHAMBRE DES MÉDITATIONS


Les couvens avaient leur in pace, leurs prisons, leurs cachots. Chez les jésuites, gens trop civilisés pour s'adresser uniquement au physique de l'homme, il y avait la CHAMBRE DES MÉDITATIONS.

Au premier étage, sur les derrières de la maison, flanquée d'un corridor tout grillé, tout verrouillé à ses extrémités, s'ouvrait ou plutôt se fermait une vaste pièce, d'une hauteur de voûte assez considérable pour que les méditations des prisonniers n'allassent point troubler celles des araignées qui avaient fait élection de domicile aux angles des corniches peintes en noir; assez considérable surtout pour que ces mêmes prisonniers ne pussent jamais atteindre au châssis garni d'une seule vitre qui trouait cette voûte comme un oeil cyclopéen, et qui laissait filtrer par là un maigre jour tout troublé par la poussière et les fumées de l'extérieur.

Mais si la lumière descendait triste et timide sur l'intérieur de cette laide cage, il faut dire qu'Apollon, dieu du jour en même temps que de la méditation, n'aurait pas eu le moindre plaisir à visiter l'intérieur de cette retraite, dont les quatre murailles étaient tapissées de tentures noires, semées de têtes de mort et d'os en croix d'une étoffe blanche appliquée sur la noire à l'aide d'un solide fil participant de ces deux couleurs. En outre, partout, entre ces emblèmes sinistres, se détachaient des inscriptions brodées en blanc sur la tenture, et là encore se retrouvait ce goût particulier qui avait pris à tache de donner à ces méditations forcées que les jésuites imposaient aux novices rebelles un caractère absolument opposé à la gaîté française.

Tous ce que les poètes anciens ont trouvé de plus noir dans la lie de leurs amphores vides, tout ce que les Sages ont rencontré de plus follement désespérant, depuis le O bios esti parodos skias jusqu'au Serius ocyus d'Horace, depuis les versets lugubres du Dies iræ jusqu'aux formules commentées du Perindè ac cadaver de la société de Jésus, tout cela s'étalait, se déroulait en blanc sur cette triste tenture noire, couleur de la mort.

Ces nombreuses devises de grosseur et d'écritures différentes attiraient l'oeil comme des révélations jaillissant de ce mur noir et se détachant en relief, comme si, des profondeurs du monde inconnu qu'ils habitent, tous ces sombres moralistes, tous ces versificateurs lugubres fussent venus tracer, avec un doigt invisible au novice méditant, leurs méditations, revues, corrigées et augmentées, selon la circonstance.

Bannière fut donc jeté dans ce cachot qui lui était parfaitement étranger, et qu'il ne connaissait que par les rapports de ceux de ses camarades qui y avaient été conduits.

Bannière était bon novice, c'est-à-dire que Bannière faisait régulièrement ses devoirs de classe, aimait les vers latins et même les vers français du père de la Sante, et portait jusqu'à l'enthousiasme son admiration pour monsieur Arouet, à ce point, on l'a vu, qu'il s'était fait saisir deux brochures de Mariamne, et n'avait remis la troisième au supérieur que lorsqu'il en avait su tous les rôles par coeur, depuis celui d'Hérode, roi de Palestine, jusqu'à celui de Narbas, officier des rois amorrhéens, et depuis celui de Mariamne, femme d'Hérode, jusqu'à celui d'Elise, confidente de cette princesse.

Du moment où Bannière éprouvait cet enthousiasme pour monsieur de Voltaire, et que cet enthousiasme retombait en cascades jaillissantes d'admiration sur les deux ou trois tragédies que le jeune philosophe avait déjà publiées, on devine qu'il ne comprenait pas la chute terrible qu'avait faite, lors de sa première apparition sur le théâtre, le 5 janvier 1724, c'est-à-dire trois ans avant l'époque où se passent les événemens que nous sommes occupés à raconter en ce moment, la tragédie de Mariamne. Cette chute avait été si lourde, qu'on avait cru la tragédie tuée du coup. Mais Arouet était tenace; il avait ramassé les morceaux de la pauvre reine et les avait recollés tant bien que mal; il avait retranché la scène entre Varus et Hérode, il avait substitué un attendrissant récit au dénouement en action, où Mariamne s'empoisonnait sur la scène, dénouement qui avait été si tristement égayé pour l'auteur par cette mauvaise plaisanterie d'un spectateur qui se serait mis à crier: La reine boit! et la pièce, grâce à ces améliorations et à beaucoup d'autres encore, que l'auteur énumère dans sa préface, à laquelle pour plus amples renseignemens nous renvoyons nos lecteurs, et, grâce à ces améliorations, disons-nous, la pièce avait eu, en 1725, un succès aussi gigantesque que sa chute de 1724 avait été profonde.

Cela ne prouve pas que le public soit bien logique, mais cela prouve qu'après être tombée d'abord, la pièce avait réussi ensuite. Aussi Bannière avait-il appris non seulement la pièce, mais encore les variantes placées par l'auteur à la fin de la pièce, et cela sans doute afin que pas un vers de cette belle poésie, qui fait encore, à l'heure qu'il est, pâmer de satisfaction les trois quarts des académiciens, ne fût perdu pour la postérité.

Bannière, jusque-là, ne connaissait donc des rigueurs jésuitiques que la confiscation des brochures de monsieur Arouet.

Sa vocation, flambeau doux et lumineux, lui avait servi jusqu'alors à peupler les ténèbres du noviciat de toutes sortes d'ombres aimables et de fantômes gracieux. Il s'était fait des amis parmi ses condisciples, et avait forcé ses maîtres à admirer son caractère original. En un mot, il avait joui de cette considération indéfinissable qui s'attache dans chaque branche d'industrie aux esprits indépendans et novateurs.

C'est pourquoi, captif avec ces autres oiseaux noirs dans cette cage du noviciat, il avait plus que les autres vu s'approcher de ses barreaux des mains amies, il avait plus que les autres aspiré l'air et l'espace, et, confiant comme toutes les bonnes natures, il se sentait tombé de si haut dans le cachot des méditations, qu'il ne lui restait pour ressource que de maudire les perfides qui l'avaient amené à une si lourde chute.

Le premier mouvement de Bannière avait donc été la surprise, le second fut l'indignation.

Mais Bannière était un garçon d'esprit: il réfléchit vite que les jésuites ne pouvaient pactiser avec les comédiens, et que si les jésuites et les comédiens faisaient cause commune, il serait malséant et injuste que les uns fussent confesseurs de rois, gouverneurs et princes, inquisiteurs d'Etat, sous de si laids et si tristes habits, tandis que les autres, non seulement étaient exclus de tous les honneurs, mais encore excommuniés, honnis, misérables, sous des habits brodés, des manteaux de velours et des panaches; que Dieu, qui est la suprême sagesse et l'éternelle justice, avait fait des compensations; que le jésuite aimait sa cage une fois qu'il en avait pris l'habitude, parce qu'il en dorait le treillis; tandis que le comédien, au contraire, ne pouvait aimer les cages, n'étant point parvenu à les dorer.

Cette logique mena Bannière à un désir tellement immodéré de liberté, qu'il résolut de se procurer cette liberté par tous les moyens possibles.

Après avoir lu et commenté ironiquement tous les textes que lui récitaient les murs, il s'insurgea contre les supérieurs qui le persécutaient, et trouvant une occasion favorable de se livrer sans contrainte à la déclamation, il se mit à jouer Hérode et Mariamne à lui tout seul.

Les voûtes accoutumées à retentir des plaintes et des malédictions de chaque méditant, résonnèrent étonnées des hémistiches d'une tragédie. Bannière, drapé dans sa soutane, sur laquelle il avait jeté, en guise de manteau, la couverture de son lit, joua, hurla et gémit les différens rôles de la pièce, fit la trompette annonçant les hérauts, imita les différents bruits de la foule, et mena enfin l'oeuvre de Voltaire jusqu'au dernier vers des variantes et des notes.

Cela dura bien quatre heures.

Pendant ces quatre heures, Bannière s'amusa en sa triple qualité de spectateur, d'acteur et de jésuite enfermé.

-- 17 --
Mais tout a un terme ici-bas: soit que la salle de méditations produisît son effet, soit que la fatigue l'emportât sur la poésie chez le malheureux prisonnier, soit que la tendre Mariamne n'eût plus rien à débattre avec son féroce tyran, Bannière finit par tomber dans la torpeur.

Ce n'était point le tout. Nous avons dit que parfois les jésuites prenaient les novices récalcitrants par la faim; ce qui dompte tigres, lions et éléphans, pouvait bien dompter Bannière. Cerveau plein fait l'estomac vide, mais estomac vide emplit mal le cerveau, ou ne l'emplit que de vapeurs.

Enfin, après deux autres heures de luttes pendant lesquelles le moral de Bannière alla toujours s'affaiblissant, le prisonnier, n'ayant plus la force de déclamer même le plus petit des rôles de sa tragédie favorite, ni de lire avec fruit les inscriptions blanches, se coucha sur sa couchette sans matelas, se couvrit de sa couverture, et commença de ruminer une comparaison de son état présent avec son état passé.

Il s'arrêta là, l'avenir étant couvert pour lui de tant de ténèbres qu'il ne cherchait pas même à le deviner.

La nuit, bonne conseillère des bons esprits, cette nuit que les anciens Goths appelaient la mère des occasions, cette nuit que les jésuites faisaient leur auxiliaire, et qu'ils chargeaient de persuader les rebelles, cette nuit descendit lentement du ciel et couvrit l'unique carreau de vitre, oeil du cachot, d'une progressive cécité.

Peu à peu alors, le long des murailles, s'éteignirent les blanches lettres des inscriptions; peu à peu retombèrent dans le néant, d'où on les avait exhumées, ces morales sentences qui condamnent l'homme à s'envoler comme cendre, à pourrir comme matière, et à plier comme roseau sous la main de la nécessité. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

Bannière ne distingua bientôt plus rien et demeura couché sur les traverses de sa couchette, se refroidissant et s'attristant de plus en plus. Deux heures encore se passèrent ainsi, et pendant ces deux heures, il s'aperçut particulièrement que l'inscription placée sur la porte de la salle où il était enfermé n'était point un vain assemblage de caractères; mais que réellement cette salle pouvait s'appeler la chambre des méditations. 

Que faire dans un gîte à moins que l'on n'y songe?

a dit La Fontaine.

Bannière en son gîte songea.

Puis après avoir songé, il s'endormit.

La nuit, comme le dit le vieil Homère, avait parcouru la moitié du ciel sur son char d'ébène aux roues d'argent, lorsqu'un bruit aigu, étrange, persévérant, vint réveiller le novice de l'assoupissement que la faim et les méditations avaient produit dans son cerveau.

Ce bruit, grattement bien connu, partait de la tenture à gauche.

Bannière, réveillé, ouvrit un oeil, puis l'autre, se retourna sur sa couchette pour se trouver en face du bruit, et, s'étant retourné, écouta.

Le strident écho continua de chanter sa monotone chanson. Il n'y avait pas à s'y tromper, le novice reconnut le bruit que fait la dent d'une souris. Ce bruit se produisait à la hauteur d'une dizaine de pieds, et gisait entre la tenture et la muraille.

-- 18 --

Bannière poussa un soupir.

Qui faisait soupirer Bannière? Hélas! la comparaison: dans son humilité, il trouvait cette souris bien heureuse.

Bienheureuse était en effet cette souris, qui se faisait ainsi un souper et même une médianoche dans les inscriptions des moralistes et des philosophes stoïques, lesquels prêchent l'abstinence et le désintéressement!

Bienheureuse était cette souris, qui se glissait en liberté entre le mur et la tapisserie pour grignoter du vieux drap et du vieux cuir!

Mais non, ce n'était ni du cuir ni du drap que grignotait la souris. L'écho était sonore. Ce que la souris grignotait, c'était du bois.

Du bois, écoutez bien ceci, c'était grave.

Non pas pour vous, cher lecteur, non pas pour vous, lectrice gracieuse, qui me lisez emmaillotté ou emmaillottée d'une bonne robe de chambre, les pieds sur vos chenets, avec la conscience que vous n'avez qu'à vouloir pour aller faire un tour au bois ou tout au moins aux Champs-Elysées, mais pour Bannière, pauvre prisonnier à l'oreille duquel le moindre petit bruit prenait une importance proportionnée à son ennui d'être captif et à son désir d'être libre.

Il y avait donc une grande différence pour Bannière à ce que la souris grignotât du cuir ou du bois.

Car voici le raisonnement qu'il se fit:

--- Du bois!... Décidément, cette souris grignote du bois.

Comment diable cette souris peut-elle avoir monté un morceau de bois jusque là-haut? Et si elle l'a monté, ce qui est fort industrieux de sa part, n'ayant aucune machine équivalente à celle dont se servait Antoine pour transporter ses galères de la Méditerranée dans la mer Rouge, comment se maintient-elle contre ce mur de pierre ou de plâtre pour souper aussi tranquillement qu'elle paraît le faire? A-t-elle un trou, un rebord, une plinthe, qui lui serve de table?

Peut-être s'adosse-t-elle à la muraille et se fait-elle avec ses griffes un arc-boutant dans la tenture. Elle croquerait ainsi suspendue, ayant à la fois la table et le hamac.

Mais non! cet écho est tellement sonore, tellement dur à l'oreille, il vibre avec tant de netteté qu'il ne peut provenir d'un simple fragment détaché par la souris. Il est le produit bien certainement d'une attaque incessante dirigée par le petit rongeur sur un corps ligneux, persistant, fixe, et ayant, comme tous les solides, longueur, largeur et épaisseur.

Il faut qu'il y ait là-haut une boiserie, se dit Bannière.

Puis il ajouta par manière de réflexion.

--- Peut-être, au reste, tout le mur est-il boiserie sous la tenture.

Ce disant, il se leva et s'en alla frapper contre le mur, qui ne rendit aucun son, car il était de pierre massive.

--- Soit, murmura le novice, mais cela n'empêche point qu'il y ait là-haut une boiserie. Un châssis, peut-être!

Et là-dessus Bannière bâtit tout un poème de suppositions.

A quoi pouvait servir ce châssis? dans quel but un châssis sous une tenture?

Il y a des guichets, appelés judas, à travers lesquels tout novice méditant est sûr d'être espionné par quelque pion chargé de faire son rapport au père supérieur.

Il y a des portes secrètes...

Ici Bannière s'arrêta.

--- Mais, se dit-il, s'il y a des portes secrètes, il y a donc passage pour sortir de la salle des méditations.

Et Bannière se remit à tâter le mur encore une fois et se convainquit que le châssis ou la porte était suspendu à la hauteur ultra-légale de six pieds au moins, puisqu'il sentait le mur plein jusqu'à la hauteur où, en se dressant sur la pointe des pieds il pouvait atteindre avec le bout de ses doigts.

--- Si c'est une porte, et que cette porte soit en l'air, pensa judicieusement Bannière, elle ne peut servir; à moins, ajouta-t-il, que l'arrivant n'apporte son échelle.

Il faut donc que ce soit, non pas un châssis de porte, mais de fenêtre.

La fenêtre était probable; Bannière s'en tint donc à la fenêtre.

Seulement, comme l'obscurité rendait toute exploration difficile, Bannière remit au lendemain la continuation de ses recherches. Il résulta de cette détermination que la souris passa une nuit délicieuse et ne cessa ses grignotemens qu'au point du jour.

Tout au contraire de son hôtesse rongeuse, Bannière passa une nuit pleine d'anxiétés, et surtout pleine de déchiremens intérieurs, qui se traduisaient par les borborygmes de la faim et répondaient harmonieusement aux grignotemens de la souris. 
VII

LA PROCESSION D'HÉRODE ET DE MARIAMNE


Nous avons dit que le repas de la souris avait cessé avec le jour; avec le jour commença le travail du novice.

Son premier soin fut de s'assurer que jamais son bras et sa main n'atteindraient jusqu'à la hauteur de ce châssis présumé.

Mais si démeublée que fût la salle des méditations, elle offrait tout ce qu'il fallait à un homme qui ne craint pas de se rompre le cou pour atteindre à une hauteur de dix ou douze pieds.

Les ustensiles à l'aide desquels l'échafaudage pouvait être bâti étaient la couchette qui servait de lit, surmontée de l'escabeau qui servait de chaise.

Les deux objets superposés faisaient quatre pieds; en y joignant le second escabeau, on arrivait à cinq pieds et demi; en joignant à ces cinq pieds et demi les cinq pieds quatre pouces de Bannière, on avait près de onze pieds de hauteur.

Si l'on avait besoin d'atteindre plus haut, on se cramponnerait à la tenture, on se servirait des inscriptions blanches comme d'étriers. On déchirerait la tenture, soit; mais, au moins, en déchirant la tenture, on saurait à quoi s'en tenir sur les mystères que la muraille recouvrait.

Ce qu'avait prévu Bannière arriva.

Il monta d'abord sur sa couchette, de sa couchette sur le premier escabeau, et du premier escabeau sur le second; arrivé là, il déchira la tenture pour poser son pied, ce qui le grandit de deux pouces encore, et lui permit, en frappant du poing sur la muraille, d'entendre un bruit pareil à celui que fait un volet de bois résonnant sous une main curieuse.

Bannière chercha un appui pour son second pied, fouilla la tenture à un autre endroit, et, soutenu d'un côté par le vanitas vanitatum, de l'autre par le connais-toi toi-même, la main gauche passée derrière une tête de mort, de la droite il fendit l'étoffe et découvrit ce que sa perspicacité vantée par le révérend père Mordon lui avait fait deviner d'avance, c'est-à-dire une vieille fenêtre condamnée, close par un volet renforcé d'une barre de fer, et qui, du temps où elle s'ouvrait sur une salle qui n'avait sans doute pas encore l'honneur d'être la salle des méditations, offrait une dimension assez honnête pour éclairer convenablement cette chambre, qui, à son défaut, ne prenait de jour que par cette pâle ouverture, oeil sans prunelle qui trouait le plafond et regardait tristement le prisonnier.

--- Une fenêtre! s'écria joyeusement Bannière.

Puis s'arrêtant tout à coup.

--- Bon! mais sur quoi donne-t-elle?

Oh! tête de Méduse! Si j'enfonce ce volet, si j'écarte ce rideau, si je m'ouvre une perspective, vers quoi aboutira-t-elle, cette perspective? N'aurai-je pas derrière cette fenêtre, soit la figure railleuse d'un espion du supérieur, soit la mine insolente du supérieur lui-même? Pourquoi ce jésuite n'aurait-il pas une chambre contiguë à cette salle? Pourquoi n'aurait-il pas prévu la souris? pourquoi n'aurait-il pas une phrase toute prête pour le moment où je passerai le nez par son volet?

C'est effrayant.

Eh bien! non; une souris aura toujours plus d'instinct qu'un supérieur, fût-ce un supérieur de jésuites, n'aura de génie. Une souris n'est venue grignoter là que sûre de l'impunité. Si elle est venue là; c'est qu'elle savait n'avoir à redouter ni surprise ni trébuchet.

Tout à coup une sueur froide glaça le dos de Bannière.

Le père Mordon, qui m'a saisi deux Hérode et Mariamne, et qui m'a surpris étudiant dans un troisième, le père Mordon, qui m'a enfermé ici, et qui m'y fait jeûner depuis dix-huit heures déjà pour ramener le vrai sens religieux et moral chez son disciple; le père Mordon, cet esprit sagace et universel, ne peut-il pas s'être abaissé à inventer un instrument qui imite le grignotement de la souris? Il y a de ces phénomènes-là en histoire naturelle, pourquoi n'y en aurait-il pas en mécanique? des serpens sifflotent comme des oiseaux, des hyènes imitent le vagissement de l'enfant pour attirer les hommes, des renards ont été vus chassant comme des chiens pour lancer le lièvre, qu'un de leurs collègues, renard comme eux, attendait aux passées. Or, un jésuite n'est pas plus maladroit qu'un serpent, pas plus bête qu'une hyène et pas plus niais qu'un renard; il saurait attirer au besoin, bien certainement, un novice dans le piège d'une faute grave. Pour cela, que faut-il? deux heures de grignotement sur un morceau de bois.

Bannière s'arrêta effrayé: mais bientôt reprenant son audace première:

-- 19 --

--- Moi, dit-il, faiblir! moi, emprisonné, moi, affamé, avoir peur d'une vexation de plus! Non, par ma foi! J'ouvrirai cette fenêtre; elle est ou n'est pas une fenêtre, mais en tout cas c'est une sortie quelconque, et si je trouve derrière cette fenêtre un jésuite, et que ce jésuite me crie: Que voulez-vous? je répondrai: du pain.

Et comme pour s'encourager avant que la faim fût trop forte, Bannière grimpa sur l'appui, tira la barre de fer et ouvrit le volet.

Joie ineffable! nul jésuite ne guettait derrière le châssis: le soleil seul, avec ses cheveux d'or qu'il renouait dans le ciel bleu, envahit la sombre officine des méditations.

Et par l'ouverture qu'il venait de pratiquer, Bannière huma l'air délicieux du matin et l'humide senteur des eaux du Rhône montant en vapeurs légères depuis le lit du fleuve jusqu'aux toits des maisons.

Après avoir respiré, il regarda.

La fenêtre donnait à pic sur une rue coupant obliquement une autre rue droite dont l'aboutissant était une place.

Grâce aux déclivités de la rue droite, Bannière voyait sur la place les passans rares encore, mais il les voyait.

Il se rassasia de ce spectacle splendide pour un prisonnier, fit sa provision d'air libre, et calcula la hauteur de la fenêtre.

Cette hauteur était de trente pieds à peu près. Quant à la rue, elle était pavée de cette espèce de cailloutis particulier aux villes du Midi.

Tous ces détails embrassés d'un coup d'oeil, Bannière redouta d'être pris avant d'avoir résolu quelque chose, et se rejeta en arrière, ferma le volet, rajustant les inscriptions, recousant les tentures; après quoi il traîna la couchette à sa place, et revint à son escabeau comme un chien à sa chaîne.

Vers sept heures, Bannière entendit du bruit dans le corridor, et vit s'ouvrir la porte. C'était le valet qui lui apportait une pitance d'autant plus maigre que l'appétit était plus dévorant.

Bannière ne fit pas le délicat; il songea qu'il avait besoin de force, et dévora sa pitance jusqu'à la dernière miette.

Puis, assuré de la tranquillité jusqu'au lendemain, le cuistre l'ayant prévenu d'avoir à diviser ses provisions en trois repas attendu qu'il ne reviendrait que le lendemain, le prisonnier remonta à son observatoire.

C'était l'heure où les provisions se font, où les ménagères vont au marché des poissonniers, où les cliquettes des panetiers et des marchands d'oublies et les crécelles des quêteurs se font entendre dans les rues.

Le menton accroché au rebord de la fenêtre, Bannière regarda toutes ces choses douces avec autant d'étonnement que s'il ne les eût jamais vues.

Soudain il entendit un grand bruit de tambours, de flûtes, de cymbales et de chapeaux chinois.

Puis, à l'extrémité de la rue droite, il vit déboucher par la place une longue file de gens costumés bizarrement, avec des bannières et des écriteaux gigantesques.

L'un de ces écriteaux portait, en lettres noires sur un fond rouge: 
PROCESSION D'HÉRODE ET DE MARIAMNE, TRAGÉDIE
DE MONSIEUR AROUET


Cette première affiche était suivie d'une seconde pancarte portant ces mots fascinateurs: 
«Les comédiens de la ville donneront aujourd'hui la belle et pieuse tragédie d'HÉRODE ET DE MARIAMNE, ouvrage de monsieur Arouet de Voltaire, aussi remarquable par le charme du style que par la pureté des sentimens.» 
Puis venaient les acteurs sur deux files dans leurs habits de théâtre, puis les comparses coiffés de turbans, et les gardes d'Hérode avec leurs cuirasses et leurs cuissarts.

Il y avait des Romains, des Asiatiques et des Juifs en quantité raisonnable.

Les queues de cheval, les étendards en croissant, qui indiquaient que le directeur faisait plus pour la richesse de la mise en scène que pour sa vérité chronologique, et les guenilles étincelantes de paillettes faisaient pousser des cris de joie à tous les polissons de la ville.

En tête des acteurs se traînait Champmeslé, triste jusqu'à la mort, Les bonnes paroles du père la Sante s'étaient déjà sans doute évanouies, car il était en tout pareil à un martyr qui marche au supplice sans avoir encore aperçu la palme.

Mais, malgré cette tristesse profonde, il était si bravement vêtu d'une chlamyde rouge, d'un casque-turban, de bottes évasées à éperons, et d'un manteau blanc à étoiles d'or, que la foule le regardait avidement, les femmes surtout, ce qui fait que, de leur côté, les hommes le regardaient avec ce faux dédain, voile de l'envie.

Et malgré sa tristesse, comprise du seul Bannière, il y avait tant de noblesse dans sa royale démarche, que le novice, qui regardait comme l'apogée du bonheur de conduire une telle procession et d'être vêtu d'un pareil costume, faillit s'échapper à l'applaudir des deux mains lorsqu'il passa; mais, à ce moment même, il aperçut, sous ses longs voiles blancs, Mariamne entourée non seulement des gardes du roi Hérode, mais encore d'une foule d'officiers de la garnison de Nîmes et d'Orange, venus pour assister à cette espèce de fête que donnait à la ville d'Avignon la présence d'une troupe si riche et si considérable. Ces officiers, comme de vrais curieux et de vrais païens qu'ils étaient, tentaient de temps en temps de relever les voiles pudiques sous lesquels était ensevelie la reine de Palestine, pareille à un soleil dans son alcôve de nuages. Tout à coup un de ces nuages s'écarta pour laisser le soleil sourire à un beau capitaine qui avait, sous son uniforme de gendarme royal, tous les airs d'un grand seigneur, et Bannière, ébloui par les rayons qui s'échappaient du bel astre qui venait de se faire visible, pour un autre que pour lui, il est vrai, mais qu'il avait vu par occasion, oublia de se retenir plus longtemps, et, perdant l'équilibre qu'il ne conservait qu'à l'aide de ses mains, roula en dedans de la salle des méditations, entraînant avec lui le pan de la tapisserie auquel il était accroché, et qui, en se déchirant, mit le mur à découvert.

Cependant l'effet était produit, Bannière s'était juré de ne pas demeurer captif dans une ville où avaient lieu de pareils miracles. Il remonta donc de plus belle à l'assaut, replanta son menton sur le rebord de la fenêtre, au moment même où disparaissait, dans la coulisse côté jardin, c'est-à-dire dans la rue à gauche, le dernier des gardes d'Hérode, dont la hallebarde gigantesque fut encore visible pendant trois secondes après que l'homme eut disparu.

--- Bon! pensa Bannière, ce soir je déchirerai un pan de ma tenture, je l'attacherai solidement au châssis, je me laisserai glisser le long du mur, et j'irai, libre et heureux, voir jouer cette pièce au théâtre par de vrais acteurs et de vraies actrices.

Les pères crieront, soit; ils me feront poursuivre, bien; ils me rattraperont, c'est sûr; mais, ma foi! j'aurai vu le spectacle, et si l'on me fait souffrir, eh bien! ma foi! je souffrirai au moins pour quelque chose. 
VIII

LE COULOIR DES ACTEURS


Bannière se tint parole de point en point. Lorsque le jour baissa, il déchira largement la tapisserie, s'en fit une corde d'une vingtaine de pieds, consolidée de noeuds placés de distance en distance, se confia à cette corde, sauta les six ou huit pieds de distance qui existaient encore entre lui et la terre quand il fut arrivé à l'extrémité de cette corde, gagna le cailloutis, s'élança aux lumières, courut tout enivré, tout insensé, tout égaré, dans la direction du théâtre, situé presque en face de la porte de l'Ousle, et que lui signalaient d'ailleurs les cris du portier et les flûtes des aboyeurs.

C'était justement l'heure où toutes les belles dames d'Avignon arrivaient au théâtre, et la queue des carrosses, celle des chaises à porteurs et celle des vinaigrettes commençaient à encombrer la place.

Bannière, une fois arrivé, une fois mêlé à tout ce monde, se trouva bien honteux, bien gêné de son habit de novice. Il est vrai que l'usage permettait alors aux ecclésiastiques, et particulièrement aux jésuites, d'assister aux représentations dramatiques. Mais Bannière n'avait pas un sou vaillant. Il eût bien demandé à quelques bonnes figures, et c'est surtout aux portes des spectacles que l'on en rencontre, de le faire entrer comme supplément dans une loge; mais cet habit maudit allait attirer tous les yeux sur lui, et, parmi tous les yeux, s'il y en avait deux seulement au service du père Mordon, il était perdu. Il eût bien ôté sa malheureuse soutane, mais en ôtant sa soutane il se fût trouvé en manches de chemise, et comment, en manches de chemise, pénétrer ailleurs qu'aux plus populaires galeries?

Sa perplexité était grande: les minutes coulaient rapidement. Bannière, caché derrière une colonne, voyait avec un affreux serrement de coeur passer les plus jolis pieds sous les jupes les plus blanches, et des escaliers des carrosses ou du plancher des chaises s'élançaient des jambes si rondes, des chevilles si fines, que toutes les inscriptions de la salle des méditations n'eussent pu en ce moment donner au pauvre jésuite la philosophie suffisante.

-- 20 --
Tout à coup Bannière aperçut dans leur noir carrosse deux des pères jésuites qui faisaient leur chemin saintement, suivant la file des voitures. Arrivé devant la porte, leur carrosse s'arrêta: pour entrer, il leur fallait passer à quatre pas de Bannière.

Torturé par le triple démon de la curiosité, de la convoitise et de la peur, Bannière profita du moment où le carrosse s'arrêtait pour effectuer habilement sa retraite; il commença par mettre une colonne entre lui et les pères, et s'éloignant protégé par son ombre protectrice, il se jeta dans le couloir des acteurs.

Mais à peine était-il réfugié dans ce corridor sombre et poudreux, qu'un lumignon odorant éclairait seul d'une lueur maladive, que Bannière se sentit poussé rudement par deux mains vigoureuses, qui faillirent, grâce au trouble où il était déjà, lui faire perdre l'équilibre. Mais Bannière était jeune, leste et vigoureux; en tombant, il risquait de montrer sa culotte crevée: il s'accrocha donc résolûment à cet impertinent qui avait une manière de se faire faire place si singulièrement en dehors des habitudes polies de cette époque.

C'était un homme, et, en se retournant, Bannière se trouva nez à nez avec cet homme.

--- Eh! Laissez-moi donc passer, mort de tous les diables! cria-t-il en essayant de pousser Bannière contre la muraille.

--- Tiens, monsieur de Champmeslé! s'écria Bannière.

--- Tiens, mon petit jésuite! s'écria Champmeslé.

Tous deux venaient de se reconnaître à la lueur du lumignon.

--- Ah! monsieur de Champmeslé! fit l'un.

--- Ah! mon cher Bannière! fit l'autre.

--- C'est donc vous?

--- Hélas! oui, c'est moi.

--- Mais où courez-vous comme cela? quelque chose vous manque-t-il donc pour votre costume?

--- Ah bien!oui, mon costume! Je m'en moque pas mal, de mon costume!

--- Il était cependant bien magnifique! dit Bannière avec convoitise.

--- Oui, dit mélancoliquement Champmeslé, si beau que c'est celui que je porterai en enfer.

--- En enfer! que voulez-vous dire?

--- Rien, laissez-moi passer.

--- Mais on dirait que vous vous sauvez, mon cher monsieur.

--- Je le crois bien que je me sauve.

--- Mais la représentation?

--- Eh! la représentation, voilà justement pourquoi je me sauve.

--- Ah! oui, je comprends.

--- Laissez-moi donc passer, je vous dis.

--- Toujours vos idées?

--- Plus que jamais. Savez-vous ce qui m'arrive?

--- Vous m'épouvantez.

--- Monsieur, dit Champmeslé avec des yeux hagards, j'ai dîné à midi, n'est-ce pas?

--- Je vous crois, monsieur.

--- Après dîner, j'ai fait ma sieste.

--- Je vous approuve.

--- Eh bien! mon frère, pendant ma sieste...

Champmeslé regarda avec inquiétude de tous côtés.

--- Pendant votre sieste...? reprit Bannière.

--- J'ai eu une vision aussi, moi.

--- Oh!

--- Une vision comme mon père et comme mon grand-père en ont eu chacune une.

--- Mais quelle vision, mon Dieu!

--- Seulement ma vision à moi était plus terrible encore que la leur.

--- Comment cela?

--- Je me suis vu moi-même, mon cher frère...

--- Vous vous êtes vu vous-même?

--- Oui, en enfer, sur un gril ardent, dans mon costume d'Hérode, retourné par un diable qui ressemblait comme deux gouttes d'eau à monsieur de Voltaire. Oh! c'était effrayant! Laissez-moi passer, laissez-moi passer!

--- Mais, mon cher monsieur de Champmeslé vous n'y pensez pas!

--- Je ne pense qu'à cela au contraire, laissez-moi passer.

--- Mais vous allez faire manquer le spectacle!

--- J'aime mieux faire manquer le spectacle que d'être retourné, pendant l'éternité, sur un gril, en costume d'Hérode, par un diable ayant la ressemblance de monsieur de Voltaire.

--- Mais vous perdez vos camarades!

--- Au contraire, je les sauve, je me sauve et je sauve avec moi tous les malheureux qui se damnaient en venant nous voir. Adieu!

Et cette fois Champmeslé combina si bien la volonté avec le mouvement, qu'il fit faire à Bannière trois tours sur lui-même, et que pendant le second, il passa et disparut tout courant.

--- Monsieur de Champmeslé! monsieur de Champmeslé! cria Bannière en le suivant pendant quelques pas.

Mais Bannière eut beau crier, Bannière eut beau le suivre, le comédien avait entendu des pas dans l'escalier qui conduisait au théâtre, et, au bruit de ces pas, il s'était élancé comme un daim qui sent la meute.

Bannière resta seul, stupéfait et confondu.

Mais ces voix, mais ces pas que Champmeslé avait entendus comme par intuition, commencèrent à retentir par les montées raboteuses.

Les pas se précipitaient et les voix criaient: --- Champmeslé! Champmeslé!

Il y avait des voix d'hommes et des voix de femmes.

Tout à coup la porte de l'escalier donnant sur le couloir s'ouvrit, et l'on vit rouler une avalanche effarouchée d'acteurs et d'actrices en costumes tragiques, criant de toutes leurs forces, avec des gestes désespérés et des voix lamentables:

--- Champmeslé! Champmeslé!

Et toute cette cohue entoura Bannière en hurlant:

--- Champmeslé! Champmeslé!... avez-vous vu Champmeslé?

--- Hé! messieurs, dit Bannière, certainement que je l'ai vu.

--- Qu'en avez-vous fait alors?

--- Moi! rien.

--- Eh bien! où est-il?

--- Il est parti.

--- Parti! s'écrièrent les femmes.

--- Vous l'avez laissé partir? dirent les hommes.

--- Hélas! oui, messieurs; hélas! oui, mesdames. Il vient de s'enfuir.

Bannière n'eut pas plutôt prononcé ce mot, qu'il fut enveloppé, saisi, tiraillé de dix côtés par dix mains, dont les unes étaient douces et charmantes, dont les autres étaient rudes et presque menaçantes.

--- Il s'est enfui, il s'est enfui! criaient acteurs et actrices; le jésuite l'a vu s'enfuir. Monsieur le jésuite, est-ce bien vrai, est-ce bien sûr, que Champmeslé s'est enfui?

Bannière ne pouvait répondre à tout le monde. Ceux qui l'interrogeaient eux-mêmes comprirent cette impossibilité. L'orateur de la troupe, celui qui, dans les grandes occasions, avait mission de haranguer le public, éleva la voix, demanda le silence, et le silence se rétablit.

--- Ainsi, mon frère, demanda-t-il, vous avez vu partir Champmeslé?

--- Comme je vous vois, monsieur.

--- Il vous a parlé?

--- Il m'a fait cet honneur.

--- Pour vous dire...

--- Qu'il avait eu une vision.

--- Une vision... une vision... Est-il fou? Quelle vision?

--- Il s'est vu en damné sur un gril, retourné par monsieur de Voltaire costumé en diable.

--- Ah! oui, il m'en a parlé aussi.

--- Et à moi aussi.

--- Et à moi aussi.

--- Mais enfin, où va-t-il? demanda l'orateur.

--- Hélas! monsieur, je n'en sais rien.

--- Quand reviendra-t-il? demanda la duègne.

--- Hélas! madame, il me l'a laissé ignorer.

--- Mais c'est affreux!

--- Mais c'est indigne!

--- Mais c'est une trahison!

--- Il va manquer son entrée!

--- Il va indisposer le public!

--- Ah! messieurs! ah! mesdames! s'écria Bannière d'un air dolent propre à préparer son auditoire aux plus terribles révélations.

--- Eh bien! quoi!

--- Si j'osais vous dire toute la vérité.

--- Dites, dites!

--- Je vous affirmerais que vous ne reverrez pas monsieur de Champmeslé.

--- Nous ne le reverrons pas!

--- Ce soir du moins.

A ces mots, une clameur désespérée emplit le couloir, et gagna comme une traînée sinistre l'escalier du théâtre, d'ou elle se répandit dans les corridors supérieurs.

--- Mais pourquoi, pourquoi cela? s'écriait-on de toutes parts.

--- Mais, messieurs, je vous l'ai dit; mais, mesdames, je vous le répète, dit Bannière: parce que monsieur de Champmeslé jouit d'une conscience timorée, et qu'il craint d'être damné s'il joue ce soir.

--- Monsieur, dit l'orateur de la troupe, nous sommes mal placés ici pour parler de nos affaires; on peut nous entendre. Le bruit de la fuite de Champmeslé peut se répandre

-- 21 --
avant que nous ayons pu parer à cette fuite. Faites-nous l'honneur, monsieur, de monter au foyer.

--- Au foyer! s'écria Bannière, au foyer des acteurs et des actrices!

--- Oui; vous nous donnerez tous les détails que vous ne pouvez nous donner ici, et peut-être même, monsieur, quelque bon conseil.

--- Oui, oui, venez, dirent les femmes en s'accrochant aux deux bras de Bannière, tandis que le reste de la troupe se divisait en deux fractions, dont l'une le tirait en avant et dont l'autre le poussait par derrière. 
IX

LE FOYER


Bannière, il faut le dire à sa louange, Bannière résista héroïquement; mais malheureusement il n'était pas le plus fort, et on le traîna ou plutôt on l'apporta dans le foyer comme preuve de la fatale nouvelle.

Alors, devant toute la troupe déjà prête pour le spectacle, force fut à Bannière de raconter une seconde fois, non seulement tout ce qui s'était passé dans le couloir des artistes il y avait dix minutes, mais encore, comme préface indispensable au grand événement qui venait de s'accomplir et qui mettait le désespoir dans la troupe comique, la visite que Champmeslé avait faite la veille à la chapelle du noviciat, et la conversation qui en avait été la suite.

Ce récit, fait avec une émotion facile à comprendre pour ce novice fiévreux de sa fuite, embrasé du feu des quinquets, enivré du toucher, des parfums et du souffle des dames de la comédie, qui, depuis un instant, lui faisaient une atmosphère près de laquelle celle de l'enfer tant redouté de Champmeslé était une brise de Laponie, ce récit produisit un effet lugubre sur l'assemblée.

--- Allons, décidément la recette est perdue! s'écria l'orateur de la troupe en laissant tomber ses bras avec désespoir.

--- Nous sommes ruinés! dit le premier grime.

--- Le théâtre va fermer! dit la duègne.

--- Et toute la ville qui est dans la salle! s'écria la suivante de Mariamne, jeune soubrette de dix-huit ans qui paraissait connaître toute la ville.

--- Et monsieur de Mailly qui nous a envoyé une collation en nous prévenant qu'il viendrait la manger avec nous! reprit l'orateur.

--- Et Olympe qui n'a plus d'Hérode! dit le premier grime.

--- Est-ce qu'elle ne sait pas ce qui arrive?

--- Non; elle est encore dans sa loge: elle achève de s'habiller. Tout à l'heure, en passant même, j'ai entendu Champmeslé lui crier: Bonsoir!

--- Eh! prévenons-la, dirent quelques voix de femmes oubliant l'amour-propre personnel au milieu de ce grand désastre public.

Et il se fit un grand mouvement de gens qui se précipitèrent tous ensemble vers la porte.

Bannière, un moment délaissé, profita de cet abandon pour se ranger modestement dans un coin.

Au même moment, la foule qui se pressait devant la porte s'écarta.

--- Qu'est-ce? qu'y a-t-il? que veut-on? dit en apparaissant sur le seuil du foyer une jeune femme d'une exquise beauté, qui, revêtue d'un magnifique costume de reine, avec des paniers de dix pieds de circonférence et une coiffure d'un pied de hauteur, s'avançait majestueusement, suivie de deux dames d'honneur qui portaient la queue de son manteau.

Elle avait les yeux noirs, plus noirs encore sous sa poudre, les joues pleines et d'une coupe ovale, roses sous son rouge, des dents bleues comme la porcelaine, tant elles étaient diaphanes, et puis des lèvres savoureusement rouges et sensuelles, un bras et une main de reine orientale, un pied d'enfant.

Bannière, en la voyant, chercha l'appui du mur; s'il ne l'eût trouvé derrière lui, il tombait comme il était tombé dans la salle des méditations. C'était la seconde fois dans cette journée que la splendide beauté de cette femme le foudroyait.

--- Il y a, ma pauvre Olympe, dit l'orateur de la troupe, il y a que tu peux remonter dans ta loge et te déshabiller.

--- Me déshabiller! Et pourquoi cela?

--- Parce que nous ne jouerons pas ce soir.

--- Hein? fit-elle avec la fierté d'une cavale; nous ne jouerons pas ce soir! Et qui nous empêchera de jouer, s'il vous plaît?

--- Regarde autour de toi, chère amie.

--- Je regarde.

Et effectivement les yeux d'Olympe firent le tour du foyer, embrassant dans la circonférence parcourue par leur rayon visuel Bannière comme les autres, mais ne s'arrêtant pas plus à Bannière qu'aux autres.

Seulement, quand ces deux étoiles passèrent devant le novice, chacune jeta un rayon.

L'un de ces rayons alla enflammer le cerveau; l'autre alla brûler le coeur.

--- Sommes-nous tous là? demanda l'orateur.

--- Mais oui, tous, il me semble, répondit négligemment Olympe.

--- Regarde bien, un de nous manque.

Les yeux d'Olympe se reportèrent de son corsage, où elle rajustait une dentelle, sur la société qui l'entourait.

--- Ah! oui, dit-elle, Champmeslé. Où est donc Champmeslé?

--- Demande à monsieur, dit l'orateur.

Et il prit le novice par le poignet et par l'épaule, et le poussa en face d'Olympe.

C'était un curieux spectacle que cet élève jésuite, tout squalidement noir, mis en présence de cette reine de beauté dorée et pâle.

Les lèvres du jeune homme tremblèrent, mais inutilement; elles ne purent articuler un son.

--- Eh bien! parlez donc, monsieur! lui dit impérieusement Olympe.

Et elle le fascina d'un regard.

--- Madame, balbutia Bannière en passant du rouge foncé à la pâle lividité d'un mort, madame, excusez-moi; je ne suis qu'un pauvre étudiant religieux, et je n'ai pas l'habitude de voir ce que je vois en ce moment.

L'orateur mit Olympe au courant de tout ce qui venait de se passer, et cela en quelques mots.

--- Et c'est vrai ce que vous me racontez là? dit-elle.

--- Demande à monsieur.

Elle se tourna vers Bannière, et l'interrogea de son regard de reine.

--- C'est vrai, fit Bannière en s'inclinant comme si la faute de Champmeslé pesait sur lui.

Olympe demeura muette et pensive un moment, les sourcils froncés, mais toujours distraitement attachés sur Bannière.

Puis, tout à coup, avec une irritation intérieure qui allait croissante:

--- Mais non, non, dit-elle, le départ de Champmeslé ne doit pas, ne peut pas faire manquer la représentation.

Chacun la regarda d'un air étonné.

--- Non, dit-elle, non; il est impossible que je ne joue pas ce soir, et je jouerai.

--- Toute seule? dit l'orateur.

--- Mais il ne me manque que Champmeslé, ce me semble?

--- C'est bien assez, qui jouera Hérode?

--- Eh bien! s'il le faut...

--- Quoi?

--- On lira le rôle, dit Olympe.

--- A une première représentation lire un rôle! mais c'est impossible!

--- Voyons, voyons, continua Olympe, pas de temps à perdre, le public attend et va s'impatienter.

--- Mais, murmurèrent plusieurs acteurs, on ne peut lire un rôle de cette importance! Quand on va annoncer au public que le rôle d'Hérode sera lu, le public redemandera son argent.

--- Il faut cependant que je joue ce soir! s'écria Olympe; il le faut!

--- Pourquoi ne ferait-on pas une annonce? Pourquoi ne prétexterait-on pas une indisposition? Avec cette annonce on gagnera une demi-heure, et pendant cette demi-heure on courra après ce damné dévot; on le ramènera de gré ou de force, dût-on le garrotter; on l'habillera malgré lui, on le poussera sur la scène. Voyons, une annonce! une annonce!

--- Mais si on ne le rattrape pas? hasarda une voix.

--- Eh bien! le public sera prévenu. On lui dira que l'indisposition s'aggrave. On le rattrapera demain dans la journée, et nous aurons demain le succès que nous devions avoir aujourd'hui. Avec l'assurance d'une représentation pour demain, peut-être le public ne redemandera-t-il pas son argent et se contentera-t-il de contremarques.

--- Non, dit Olympe, non; ce n'est pas demain que je veux jouer, c'est aujourd'hui; ce n'est pas demain que je veux avoir un succès, c'est ce soir. On lira le rôle aujourd'hui, ou je ne jouerai pas demain.

--- Mais tes raisons, enfin? demanda l'orateur.

--- Mon cher, dit Olympe, mes raisons sont à moi; si je vous les donnais, peut-être ne les trouveriez-vous pas bonnes, tandis que moi je les trouve excellentes. Je veux jouer aujourd'hui, aujourd'hui, aujourd'hui!

Et sur cette volonté exprimée, comme on le voit, de façon péremptoire, Olympe se mit à battre le parquet du pied et à déchiqueter son éventail, avec ce tremblement

-- 22 --
pressé qui, chez les femmes nerveuses, dénote l'approche d'une crise terrible.

Bannière avait suivi chacun des mouvemens de la belle reine; ses yeux la dévoraient, son souffle était suspendu à chacune de ses paroles, et cette irritation nerveuse qu'elle éprouvait, Bannière la ressentait par sympathie.

--- Mais, messieurs, dit-il, vous voyez bien que cette dame va se trouver mal, s'évanouir, mourir de chagrin peut-être, si vous ne lisez pas le rôle d'Hérode. Mon Dieu! mais lisez-le donc, ce rôle! Est-ce si difficile de lire un rôle! Ah! si je ne devais pas être jésuite! ah! si je n'étais pas novice!

--- Eh bien! si vous n'étiez pas novice, demanda l'orateur, que feriez-vous, voyons?

--- Je le jouerais, parbleu! s'écria Bannière emporté par l'émotion que lui causait l'impatience croissante de la belle Olympe.

--- Comment! vous le joueriez, vous? demanda l'orateur. Allons donc!

--- Pourquoi pas! dit fièrement Bannière.

--- Il faudrait le savoir, d'abord.

--- Oh! s'il n'y avait que cela, je le sais.

--- Comment! vous le savez? s'écria Olympe.

--- Non seulement le rôle d'Hérode, mais tous les rôles de l'ouvrage.

--- Vous savez le rôle d'Hérode? répéta Olympe en faisant un pas vers Bannière.

--- Et la preuve, dit Bannière en étendant le bras et en marchant comme on marchait alors dans la tragédie, la preuve, c'est que voici l'entrée d'Hérode.

Et il se mit à déclamer: 

Eh quoi! Sohême aussi semble éviter ma vue;
Quelle horreur devant moi s'est partout répandue?
Ciel! ne puis-je inspirer que la haine et l'effroi?
Tous les coeur s des humains sont-ils fermés pour moi?
En horreur à la reine, à mon peuple, à moi-même.
A regret sur mon front je vois le diadème.
Hérode, en arrivant, recueille avec terreur
Les chagrins dévorans qu'a semés sa fureur.
Ah! Dieu!


Tous les comédiens ébahis entouraient Bannière, qui eût été jusqu'au bout de la scène si Olympe ne l'eût interrompu en criant: --- Il le sait! il le sait!... et les acteurs en applaudissant.

--- Eh bien! s'écria l'orateur, voilà une chance.

--- Mon cher monsieur, dit Olympe, il n'y a pas un instant à perdre; mettez bas cette affreuse robe de jésuite qui vous rend laid à faire peur; passez le costume d'Hérode, et en scène, vite! vite!

--- Mais, madame...

--- Vous avez la vocation, mon jeune ami, continua Olympe, c'est tout ce qu'il faut; le reste viendra après.

--- Sans compter, dit l'orateur, que vous ne trouverez jamais si bonne occasion de débuter.

--- Allons! continua Olympe, vite une annonce, vite les habits de Champmeslé. Regardez-le donc! Mais c'est qu'il est très bien, ce garçon; ce n'est pas une tête de veau comme Champmeslé. Voilà un roi d'Orient, à la bonne heure! voilà un physique! voilà une voix! Oh! vite! vite!

Bannière poussa un cri d'indicible terreur. Il sentait qu'en ce moment le destin de toute sa vie se décidait. Il voulut résister, Olympe lui prit les mains. Il voulut parler, Olympe lui appliqua ses doigts rosés sur les lèvres. Enfin, étourdi, ivre, fou, il se laissa emporter par les habilleurs, qui firent de lui en dix minutes un roi Hérode, dans la loge même de Champmeslé.

Et Olympe, à la porte de cette loge, pressait les costumiers, pressait les coiffeurs, soutenait sa séduction par de nouvelles paroles, et ne cessait de trépigner en disant: --- Allons! allons!

Bannière, dépouillé pièce à pièce, vit jeter dans un coin sa défroque de jésuite, et dix minutes après sortit de sa loge splendide, radieux, réellement beau, transfiguré, superbe comme la reine, qui acheva de le corrompre en l'embrassant.

A partir de ce moment, Bannière, subjugué, vaincu, dompté, ne prononça plus un seul mot: il appuya ses deux mains sur son coeur en révolte, et se laissa conduire dans les coulisses, où il arriva pour entendre l'annonce suivante que l'orateur était en train de faire au public:

--- Messieurs, notre camarade Champmeslé, qui, pendant la journée, avait donné quelques signes d'indisposition, s'est trouvé pris d'un refroidissement subit. L'indisposition est assez grave pour que nous manifestions notre crainte de le voir perdu pour nous et pour le théâtre. Par bonheur, un de nos amis, qui sait le rôle, veut bien se charger de le dire à sa place, pour ne pas faire manquer le spectacle; mais comme il n'a jamais joué sur aucun théâtre et n'était aucunement préparé à ce début, il réclame toute votre indulgence.

Par bonheur pour le débutant, Champmeslé n'était pas adoré du public; aussi la salle tout entière, qui avait bien senti qu'il se passait de l'autre côté de la toile quelque chose d'extraordinaire, éclata-t-elle en applaudissemens.

Ces applaudissemens duraient encore que, pour ne pas laisser refroidir l'enthousiasme des spectateurs, les trois coups retentirent et que la toile se leva au milieu d'un silence profond et d'une attente générale.

Expliquons maintenant pourquoi mademoiselle Olympe de Clèves tenait si opiniâtrement à jouer ce soir-là Hérode et Mariamne. 
X

OLYMPE DE CLÈVES


Mademoiselle Olympe de Clèves, que, dans la troupe Comique, on appelait Olympe tout court, cette belle personne que nous avons déjà vue apparaître deux fois, la première dans la rue, à la suite de la procession d'Hérode et Mariamne, la seconde sur le seuil du foyer, et qui, à chaque apparition, avait produit une si vive impression sur Bannière; Olympe de Clèves était une fille de qualité, qu'un amant mousquetaire avait enlevée de son couvent en 1720, c'est-à-dire lorsqu'elle avait à peine seize ans.

Ce mousquetaire, après avoir gardé une fidélité d'un an à sa maîtresse, ce qui était presque inouï dans les fastes de la compagnie, l'avait quittée un beau matin, et on ne l'avait plus revu.

Olympe, alors, seule, abandonnée, sans avenir, n'osant rentrer dans sa famille et ne voulant pas retourner au couvent sans dot, avait vendu le peu de bijoux qui lui restaient, et, après un an d'études, elle avait débuté sur un théâtre de province.

Elle était si belle qu'elle fut sifflée.

Olympe comprit que lorsque la nature avait tant fait pour une femme, il fallait que, de son côté, l'art fît beaucoup pour elle. Elle se mit à travailler, sérieusement cette fois, et au bout d'un an, en changeant de théâtre, elle se faisait applaudir pour son talent, après s'être fait, comme nous l'avons dit, siffler pour sa beauté.

Peu à peu, et de troupe en troupe, Olympe avait monté jusqu'aux théâtres de grande ville, et, problème vivant pour les amoureux comme pour les financiers, elle jouissait d'une double réputation de bonne comédienne et de femme sage.

Ce n'était pas qu'Olympe fût d'un naturel vertueux, mais d'après un homme, elle avait appris à haïr tous les hommes; et comme les blessures sont plus profondes dans les coeur s plus tendres, une blessure vivait saignante encore après cinq ans au coeur de la belle délaissée.

Abbés, officiers, financiers, comédiens, bellâtres, Olympe mit tout sous ses pieds pendant trois ans.

Enfin, un jour, ou plutôt un soir, c'était à Marseille, Olympe vit dans les coulisses un homme d'une grande beauté, et surtout d'une grande distinction: il était vêtu de l'uniforme des gendarmes écossais et portait les insignes de capitaine.

Olympe venait de jouer un petit rôle dans lequel on l'avait fort applaudie, et, à sa sortie de scène, bien des gens l'avaient entourée.

Vingt gentilshommes au moins, et des plus qualifiés, s'approchèrent d'elle pour lui dire:

--- Mademoiselle, je vous trouve charmante.

Ou:

--- Mademoiselle, vous êtes adorable.

Le seul cavalier dont nous avons parlé s'approcha d'elle, et respectueusement, devant tout le monde, il lui dit:

--- Madame, je vous aime.

Puis, sans ajouter autre chose, il salua, fit trois pas en arrière, et se retrouva confondu dans la foule des admirateurs d'Olympe.

Cette phrase, si singulièrement jetée, avait troublé Olympe par sa bizarrerie d'abord; puis, ensuite, par l'effet qu'elle avait produit sur les assistans.

Olympe demanda aux jeunes gens qui l'entouraient le nom de cet étrange servant d'amour.

On lui répondit que c'était Louis Alexandre, comte de Mailly, seigneur de Rubempré, de Rieux, d'Avecourt, de Bohard, du Coudray et autres lieux, capitaine-lieutenant de la compagnie des gendarmes écossais.

--- Ah! fit-elle.

Et ce fut tout.

Puis elle rentra chez elle seule, comme de coutume.

Elle avait alors un engagement de huit mille livres par an. Elle avait reçu d'un vieux parent, demeuré son ami malgré l'escapade du mousquetaire et l'entrée au théâtre, une trentaine de mille livres qu'elle dépensait à raison de six mille par année, ce qui lui promettait, avec ses appointemens,

-- 23 --
cinq ans à quatorze mille livres, en attendant mieux.

Elle recevait donc parfois chez elle et galamment. Ses réceptions avaient même peu à peu acquis une certaine célébrité dans la province; aussi le premier soin de tout homme à la mode était-il de se faire présenter chez mademoiselle Olympe. Pas un soupirant n'y avait manqué.

Il est vrai que toutes les galanteries qu'on avait pu dire à la belle maîtresse de maison avaient été dites en pure perte: tout le monde avait été bien reçu, mais personne n'avait été favorisé.

Et, chose plus extraordinaire encore, personne ne se vantait de l'avoir été.

En rentrant le soir chez elle, Olympe pensa malgré elle à monsieur de Mailly.

--- Il prendra la marche ordinaire, dit-elle, et je le verrai à mon premier jour de réception, c'est-à-dire à mon premier relâche.

Elle se trompa.

Le comte, qui ne manquait aucune des représentations où jouait Olympe, venait après chaque représentation saluer la belle actrice.

Mais cela sans dire un seul mot; mais cela sans faire une seule démarche.

Ce manège étonna fort Olympe; elle ne pouvait douter que le comte ne fût sérieusement épris d'elle. L'amour transparaît manifestement pour la femme dans chaque mouvement de l'homme vraiment amoureux.

Etait-il donc timide, ce capitaine de gendarmes écossais? Ce n'était pas probable.

Alors pourquoi, après s'être déclaré aussi nettement, attendait-il? Qu'attendait-il?

--- Est-ce qu'il se figure, par hasard, pensait Olympe, parce que je suis une femme de théâtre, que je le tiendrai pour assez grand seigneur pour que j'aille lui rendre de moi-même déclaration pour déclaration?

Elle attendit que le comte s'aventurât davantage. Le comte ne fit pas un pas de plus.

Olympe prit le parti de lui tourner le dos quand il viendrait faire sa salutation du soir.

Le parti était héroïque, périlleux même. Monsieur Mailly, homme de trente-trois ans alors, bien placé en cour, bon gentilhomme par lui-même, parfaitement apparenté, tenant un rang dans le monde, un grade à l'armée, était admirablement reçu des hommes et des femmes. L'insulte d'une comédienne pouvait non seulement le blesser et le révolter lui-même, mais encore blesser et révolter beaucoup de gens autour de lui.

Mais c'était une intrépide que cette Olympe. Elle se laissa aborder par monsieur de Mailly, le regarda bien en face; puis, quand il l'eut saluée selon sa coutume, elle lui tourna le dos sans lui rendre sa révérence.

Le comte sentit le coup, rougit fort, se releva et partit sans paraître remarquer l'agitation que cette rebuffade d'Olympe avait excitée dans le groupe de ses courtisans.

Le lendemain, monsieur de Mailly se présenta de nouveau. Beaucoup de gens avaient dès la veille prévenu Olympe du danger auquel l'exposait son impertinence.

Mais elle en tint si peu compte, la méchante tête! que le soir même, quand monsieur de Mailly revint, elle se recula avant qu'il eût salué.

Le comte ne se déconcerta point.

Au contraire, il marcha droit à elle, et, d'une voix brève mais polie.

--- Bonsoir, mademoiselle, dit-il.

Et il se plaça de façon à ce qu'elle ne pût fuir.

Chacun regardait cette scène avec une curiosité facile à comprendre.

Olympe ne répliqua rien.

--- J'ai eu l'honneur, mademoiselle, dit monsieur de Mailly, de vous souhaiter le bonsoir.

--- Et vous avez eu tort, monsieur, répondit-elle tout haut, puisque vous deviez deviner que je ne vous répondrais pas.

--- Si vous eussiez été une comédienne ordinaire, continua monsieur de Mailly avec une politesse extrême, et que vous me fissiez l'affront que je reçois, j'écrirais un mot au gouverneur de la ville pour qu'il eût à vous faire châtier de votre impertinence, mais comme vous n'êtes pas simplement une comédienne, je vous excuse, mademoiselle.

--- Mais si je ne suis pas simplement une comédienne, que suis-je donc, monsieur? demanda Olympe en attachant ses grands yeux surpris sur le comte.

--- Ce n'est pas, je crois, le lieu de vous le dire, mademoiselle, reprit monsieur de Mailly, conservant l'exquise courtoisie dont il avait fait dans cette circonstance son arme défensive, les secrets de la noblesse ne se jettent pas ainsi au vent des coulisses.

Olympe en avait trop entendu pour ne pas vouloir que monsieur de Mailly lui en dît davantage. Elle marcha résolûment vers un coin du théâtre et lui fit signe de la suivre.

Il obéit.

--- Parlez maintenant, lui dit-elle.

--- Mademoiselle, lui dit monsieur de Mailly, vous êtes une fille de condition.

--- Moi? fit Olympe étonnée.

--- Je le sais, et de là le respect que je vous ai toujours témoigné, même quand vous m'avez offensé, et offensé sans cause; je sais, dis-je, toute votre vie, et rien ne me fera repentir de ma conduite envers vous, pas même votre rigueur.

--- Mais, monsieur... fit Olympe tout agitée.

--- Vous vous nommez Olympe de Clèves, continua imperturbablement monsieur de Mailly. Vous avez été élevée dans un couvent de la rue de Vaugirard. Ma soeur était dans ce moment avec vous. Vous avez quitté ce couvent il y a trois ans et demi, et je sais de quelle façon vous l'avez quitté.

Olympe pâlit. Seulement, comme elle avait encore son rouge, ses lèvres devinrent blanches.

--- Alors, monsieur, répondit-elle, c'est vous qui vous jouiez de moi lorsque l'autre jour vous m'avez dit...

Olympe s'arrêta.

--- Lorsque je vous ai dit que je vous aimais? continua monsieur de Mailly. Non, mademoiselle, je ne me jouais pas de vous; je vous disais au contraire toute la vérité.

Olympe laissa échapper un signe de doute.

--- Permettez-moi de rire d'une passion muette, --- monsieur de Mailly fit un mouvement, --- ou qui ne parle qu'une fois, continua Olympe.

--- Mademoiselle, vous ne m'avez pas compris, je le vois bien, reprit monsieur de Mailly. Je vous ai vue et je vous connaissais, je vous connaissais et je vous ai aimée, je vous ai aimée et je vous l'ai dit, je vous l'ai dit et je vous l'ai prouvé.

--- Prouvé! s'écria Olympe croyant enfin prendre son adversaire en faute. Prouvé! Vous m'avez prouvé que vous m'aimez, vous!

--- Sans doute. Quand on aime une comédienne, on lui dit: Vous me plaisez fort, Olympe, et, par ma foi! je vous aimerai si vous voulez. Mais quand on s'adresse à une fille de qualité, à mademoiselle de Clèves, on lui dit simplement: Mademoiselle, je vous aime.

--- Et quand on a dit cela, comme on a assez fait sans doute, reprit Olympe en riant avec dédain, on attend que cette fille de qualité vienne vous apporter sa réponse!

--- On attend, non pas ce que vous dites, mademoiselle, mais on attend qu'une femme qui a souffert de l'abandon d'un premier amant, qui n'a jamais voulu en écouter un second parce qu'elle hait les hommes; on attend, dis-je, que cette femme, transformée, désarmée par le respect et la conduite d'un galant homme, chasse peu à peu la haine pour écouter l'amour. Voilà ce que l'on attend, mademoiselle.

--- Mieux alors, dit Olympe en tremblant, mieux eût valu, ce me semble, ne rien dire à cette femme.

--- Pourquoi donc, mademoiselle? L'hommage d'un gentilhomme ne peut être désagréable, et témoigne d'abord de sa politesse; ensuite, il prend date pour les jours meilleurs; enfin, il signifie que la femme qui en était l'objet pourrait faire un pire choix. Voilà tout ce que j'essayais de vous prouver, trop heureux si j'ai réussi.

Pendant ce discours, rehaussé d'une distinction singulière de voix et de geste, Olympe avait senti son coeur s'enfler d'une chaleur douce et vivifiante.

Elle baissa les yeux pendant quelques secondes, puis les releva tendrement.

Le comte n'eut pas besoin qu'elle parlât. Il lui prit la main.

--- Suis-je compris? dit-il.

--- Demandez-moi cela dans huit jours, répondit Olympe. Et quand j'y serai habituée, demandez-moi si vous êtes aimé.

Et, en disant ces mots, elle leva sa main jusqu'aux lèvres du comte, qui frissonnait de joie, et disparut.

Le comte, au lieu de la suivre, s'inclina respectueusement et revint vers les officiers, qui lui demandèrent des nouvelles de l'explication.

--- Elle a été orageuse? fit l'un.

--- Grêle? demandait l'autre.

--- Tonnerre ou pluie? interrogea un troisième.

--- Messieurs, répondit le comte de Mailly, c'est en vérité une bien adorable femme que mademoiselle Olympe!

Et il les quitta sur ces paroles.

Ils le regardèrent s'éloigner avec étonnement; mais quelques jours devaient suffire pour leur expliquer le mystère.

-- 24 --

XI

UN DÉBUT


Trois années s'étaient écoulées depuis cette révélation. Olympe, séparée trois ou quatre fois de son amant par les guerres ou par les garnisons, avait senti peu à peu se détendre la chaîne de leur amour. En 1727, monsieur de Mailly était encore en garnison à Marseille; mais Olympe jouait la tragédie et la comédie à Avignon.

Depuis deux mois, elle n'avait point aperçu le comte; seulement, la veille, il l'avait fait prévenir que, forcé par les devoirs de sa nouvelle charge, monsieur de Mailly venait d'être nommé commandant des gendarmes; seulement, disons-nous, il l'avait fait prévenir que, forcé par les devoirs de sa nouvelle charge de monter à Lyon, il passerait par Avignon pour assister à la première représentation d'Hérode et Mariamne.

Peut-être demandera-t-on pourquoi monsieur de Mailly, riche et amoureux, avait souffert que mademoiselle Olympe de Clèves restât au théâtre? Nous répondrons que la chose ne dépendait pas de monsieur de Mailly. Il avait, en effet, proposé à l'actrice de laisser là sa profession; mais, après s'être faite actrice par nécessité, Olympe, dans son coeur vide d'amour, avait laissé entrer un amour bien autrement dévorant que l'autre, l'amour de l'art. Elle avait donc repoussé toute proposition de ce genre, déclarant que rien au monde ne la ferait renoncer à son indépendance; elle avait en conséquence continué de dépenser ses quatorze mille livres par an, n'acceptant de monsieur de Mailly que les cadeaux que l'on se fait d'amant à maîtresse, et gardant sa profession comme une ressource contre les mauvais jours.

Vingt fois le comte avait renouvelé les instances à cet endroit, vingt fois Olympe les avait repoussées. On sait qu'Olympe voulait bien ce qu'elle voulait, et surtout voulait bien quand elle ne voulait pas.

Or, à la lettre qu'elle avait reçue du comte, elle avait répondu que le comte pouvait passer le lendemain en toute sécurité à Avignon, et qu'Hérode et Mariamne serait joué le lendemain.

Ce lendemain était un jeudi; il fallait donc absolument qu'Hérode et Mariamne fût joué le lendemain jeudi.

Voilà pourquoi Olympe avait tant insisté pour qu'on lût le rôle, et avait embrassé Bannière quand il avait consenti à le jouer.

Olympe comptait peut-être sur le succès qu'elle devait avoir dans ce rôle pour ranimer la tendresse de son amant, qu'elle croyait sentir décroître depuis quelque temps; peut-être aussi lui supposons-nous un désir qu'elle n'avait pas, et ne comptait-elle sur rien, car la nuit est noire dans le coeur des femmes pour tout ce qui compose les mystères de l'amour.

Nous avons laissé Bannière vêtu en Hérode, au moment où les trois coups venaient d'être frappés et où le rideau s'allait lever.

Monsieur de Mailly, avec tout son état-major, était dans la salle, occupant la grande loge de face. Il avait avec le reste de la salle partagé l'anxiété des coulisses; chacun se demandait: Y aura-t-il ou n'y aura-t-il pas spectacle? L'assemblée, nombreuse, brillante et pleine d'impatience, respira donc largement lorsque, après avoir entendu frapper les trois coups, elle vit se lever le rideau.

Nous ne saurions dire s'il était heureux ou malheureux pour Bannière de n'être point du premier ni du second acte; mais ce que nous savons, c'est qu'entre chaque acte il eut grand besoin d'être renforcé par la présence d'Olympe, qui, pour l'entretenir dans ses bonnes dispositions, venait derrière le rideau répéter avec lui les scènes principales.

Ce qui préoccupait surtout le malheureux novice, ce n'était point le légat du pape qui assistait à cette représentation solennelle, ce n'était point monsieur de Mailly et son état-major, ce n'étaient point les autorités de la ville sur les premiers bancs de la salle, c'étaient ces deux pères jésuites qu'il savait être là comme s'ils fussent venus pour guetter son apparition, et qui peut-être, malgré sa barbe et son manteau royal, allaient le reconnaître.

Aussi Bannière fut-il saisi plus d'une fois d'une envie irrésistible de s'enfuir. Mais deux choses s'y opposaient: d'abord cette attraction qui l'enchaînait à Olympe, et ensuite la surveillance que l'on exerçait autour de lui. Personne n'ignorait, depuis le premier sujet jusqu'au dernier comparse, que le débutant débutait presque par surprise, qu'il avait quitté la robe de novice pour revêtir le costume d'Hérode, et comme, à tout prendre et à bien plus juste raison, il pouvait être saisi d'un remords pareil à celui qui avait emporté Champmeslé, on ne voulait pas qu'une même cause amenât un même résultat, et que la pièce, qui avait failli ne pas commencer, après avoir commencé, fût exposée à ne pas finir.

Hérode était donc positivement gardé par les gardes, qui, chaque pas qu'il faisait dans les coulisses, se déplaçaient et le suivaient avec autant de régularité que, depuis, dans le magnifique drame de Marion Delorme, nous avons vu les gardes de monsieur de Nangis suivre leur seigneur suzerain.

Enfin, la toile baissée sur le premier et le second acte, se releva sur le troisième; le moment terrible approchait, Bannière, plus mort que vif, écoutait s'envoler les vers les uns après les autres, et, à chaque vers qui s'envolait, il sentait se rapprocher son entrée. Quoique les acteurs en scène prissent les temps ordinaires, il lui semblait qu'ils précipitaient leur diction d'une façon insensée; les scènes passaient les unes après les autres devant ses yeux comme ces vapeurs sombres qu'emportent sur un ciel abaissé les orageuses brises de l'ouest. Enfin, arriva la troisième scène du troisième acte, celle qui précède immédiatement l'entrée d'Hérode. Comme une marée qui monte, le malheureux Bannière voyait venir à lui le moment d'entrer; bientôt il n'y eut plus entre lui et ce moment suprême que quatre vers, bientôt plus que deux, plus qu'un! Avec le dernier hémistiche une sueur froide passa sur le front de Bannière. Une espèce de vertige le prit, il regarda autour de lui pour voir si un passage était ouvert à sa fuite; mais, en se retournant, il vit Olympe souriante et dont le regard l'encourageait. Il entendit murmurer autour de lui: --- Allons, allons! il sentit une petite main, plus puissante que la main d'un géant, le pousser par derrière, une voix pleine d'harmonie lui crier: --- Courage! Le souffle qui accompagnait ce mot brûla sa joue. Il fit un pas en avant et se trouva en face des chandelles, en face du lustre, en face de trois mille éclairs jaillissant des yeux des spectateurs, et parmi lesquels, brillant de lueurs infernales, il croyait voir reluire ceux des deux révérends pères jésuites.

Il entra lentement, haletant, ébloui et prêt à trébucher à chaque pas sur la pente insensible du plancher.

Mais il était si beau de taille et de figure, il portait sur son visage un tel caractère de sombre mélancolie; il avait la jambe si bien tournée, l'oeil si bien plein de flammes, que pour le rassurer d'abord, puis pour le remercier de sa complaisance, un tonnerre d'applaudissemens éclata au milieu de ce parterre debout, que la curiosité fit osciller sous son irrésistible attraction, comme sous un vent d'été se courbe et oscille un champ de seigle.

L'effet fut rapide; le nuage qui couvrait les yeux de Bannière s'éclaircit, le sang qui bourdonnait à ses oreilles interrompit ses tintemens, et, électrisé par ces bravos, comme par l'éloge ou le fouet est stimulé le coursier, il attaqua bravement son premier vers.

Ce dont il était sûr, c'était sa mémoire. Ce dont il n'était pas sûr, c'était sa personne. Sa personne faisait de l'effet. La moitié de la partie était donc gagnée.

Sous les bravos, Bannière se retrempa; il se dit qu'après tout, il était un homme comme tous ces hommes, l'égal par son intelligence des gens de la salle, le maître peut-être par son talent des gens de la scène.

Bannière débita donc presque aussi bravement ses tirades sur le théâtre qu'il les avait débitées au foyer.

A défaut de la science, il avait la force; à défaut du détail, il avait le feu, et comme, dans sa première scène avec Olympe, elle lui dit tout bas deux ou trois fois: «Bien! très bien!» il joua en effet très bien; car il joua comme il eût fait dans la salle des méditations, sans connaître le danger.

Quant à Olympe, qui savait son théâtre depuis longtemps, quant à Olympe qui, au lieu d'avoir deux malveillans pères jésuites dans la salle, y avait monsieur de Mailly et tout un état-major d'adorateurs, elle se laissa entraîner comme jamais elle n'eût fait peut-être par Champmeslé, et fit tous ses effets sans en manquer un, soutenue qu'elle était par les murmures approbateurs de toute la salle et par les bravos bruyans de la garnison.

La représentation fut belle. Non seulement Bannière ne s'était pas trompé, mais il avait soufflé les répliques aux gardes, aux confidens, aux acteurs, aux mimes.

On se souvient que Bannière savait toute la pièce par coeur.

Aussi, après sa première entrée, fut-il couvert de complimens par toutes les femmes et par tous les hommes de la troupe. Aussi, après sa deuxième entrée, n'eut-il plus pour lui que les femmes, lesquelles, il faut le dire, lui restèrent fidèles dans leur admiration jusqu'à la fin de la pièce.

-- 25 --

La pièce finie, Olympe n'embrassa plus Bannière, elle le remercia.

Bannière ne sentit pas cette nuance, il était trop étourdi: l'homme qui s'est grisé de gros vin ne sait plus l'arôme des vins délicats.

Bannière fut donc félicité, entouré, cajolé; il se déroba à toutes ces félicitations, car il conservait toujours d'une façon vague l'espoir de rentrer au noviciat, et s'enfuit dans la loge où il s'était déshabillé.

Il eut beaucoup de peine à la retrouver, mais il la retrouva enfin.

La première chose que trouva Bannière en entrant dans sa loge fut un bain. Comme pour effacer la souillure du corps par l'eau en même temps qu'il effaçait les souillures de l'âme par la confession, Champmeslé avait l'habitude de prendre un bain après chaque nouvelle création. Bannière regarda ce bain avec envie. Bannière pensa que, puisqu'il avait joué le rôle de Champmeslé, il pouvait bien prendre le bain de Champmeslé. De déduction en déduction, il en arriva même à se prouver qu'il avait tous les droits à ce bain, tandis que Champmeslé n'en avait aucun.

Bannière dévêtit donc son costume d'Hérode et s'étendit voluptueusement dans ce bain.

Il y était depuis dix minutes, se frottant de son mieux avec le savon de Champmeslé, et voyant comme un rêve passer devant lui jusque dans les moindres détails tous les incidens de cette solennelle représentation, lorsqu'on vint frapper à la porte de sa loge.

Bannière tressaillit dans son bain comme un voleur surpris en flagrant délit.

--- Eh! que me veut-on? demanda-t-il, On n'entre pas!

Bannière était plein de pudeur.

--- On ne demande pas à entrer, monsieur, répondit la voix du coiffeur. On demande le roi Hérode.

--- Où cela?

--- Au foyer.

--- Et que lui veut-on, au roi Hérode?

--- Monsieur le comte de Mailly donne une collation à ces messieurs et à ces dames, et dit que la collation serait incomplète si, ayant la reine Mariamne, il n'avait pas le roi Hérode.

Bannière resta un instant sans répondre, puis il pensa qu'il n'avait d'autres habits à mettre que ses habits de jésuite, et qu'il ferait triste figure à ce souper joyeux avec son costume noir.

--- Dites que je remercie de toute mon âme monsieur le comte de Mailly de l'honneur qu'il veut bien me faire, répondit Bannière, mais que je ne puis l'accepter, n'ayant point d'habit.

--- Comment, point d'habit? dit le coiffeur: n'avez-vous point le costume du roi Hérode, tout en hermine, en soie, et en velours?

--- Oui, dit Bannière; mais c'est un costume et non un habit.

--- Eh! fit le coiffeur, tout le monde est en costume; c'est au contraire une des conditions du souper.

--- Mademoiselle Olympe aussi? hasarda Bannière.

--- En grand costume. Elle a ôté seulement son rouge et ses mouches et pris un bain; c'est ce qui fait qu'on n'est pas encore à table.

Un souper avec monsieur de Mailly, un souper présidé par Olympe, un souper où il la reverrait, où elle lui dirait qu'il avait bien joué; un souper surtout où il reparaîtrait, non pas avec son sordide habit de novice, mais avec son splendide costume d'Hérode! Il y avait là plus qu'il n'en fallait pour décider Bannière à rentrer deux heures plus tard au noviciat. D'ailleurs, ou l'on savait ou l'on ignorait sa sortie; si on l'ignorait, les deux heures n'y faisaient rien; si on la savait, les deux heures n'y faisaient pas grand'chose, et la punition serait si terrible que ces deux heures de plus ne pouvaient guère l'aggraver.

Bannière était dans la position d'un homme condamné à être pendu, et qui, en se donnant une grande jouissance, risque d'être roué. Mourir pour mourir, Bannière voulait se donner avant sa mort un plaisir de dieu.

Il répondit donc assez cavalièrement:

--- Eh bien! alors, dites à monsieur de Mailly que je vais avoir l'honneur de me rendre à son invitation.

Bannière, en effet, sortit de son bain, radieux et parfumé. Au rouge de théâtre avait succédé le brun mat de sa peau, ce fard des hommes du Midi; à la place de sa perruque flottante, les ondes de ses cheveux noirs auxquels l'eau venait de donner le bleuâtre luisant de l'aile du corbeau. Il se regarda dans la glace de Champmeslé, et pour la première fois s'aperçut qu'il était beau.

Mais presque aussitôt, avec un soupir:

--- Ah! dit-il, elle aussi, elle est bien belle!

Et il s'achemina vers le grand foyer, où était dressée la collation. 
XII

LE SOUPER


Olympe, comme on l'avait dit à Bannière, était descendue au foyer. Mais là une surprise l'attendait. Elle trouva monsieur de Mailly et ses officiers, bottes éperonnées et en habits de voyage. Pendant les dix minutes où Olympe s'était retirée dans sa loge, le comte et son état-major avaient fait ce rapide changement de toilette.

Le comte annonça alors à Olympe, de l'air le plus mélancolique qu'il put prendre, que durant le spectacle il avait reçu une estafette du roi; que Sa Majesté le mandait sans retard à Versailles, et qu'il fût même parti aussitôt cette estafette reçue, selon le respect qu'il devait aux ordres du roi, s'il n'avait mis avant le respect de la royauté le respect de l'amour; qu'en conséquence, le rideau baissé, il avait donné l'ordre à ses officiers d'aller se botter comme pour une expédition. Il ne leur avait accordé pour cela que dix minutes.

Tous étaient déjà, comme nous l'avons dit, au foyer quand Olympe entra.

Après l'avoir saluée, il se retourna vers les autres femmes.

--- Mesdames, dit-il, nous venons vous saluer et vous remercier; mettez-vous à table.

Ce fut en ce moment que Bannière parut à la porte; au cri de surprise que jetèrent deux ou trois femmes, Olympe se retourna.

Bannière méritait en vérité l'exclamation que sa présence avait fait naître; il était impossible d'être plus régulièrement beau, et beau d'une façon plus distinguée qu'il ne l'était.

Olympe ne poussa aucune exclamation: elle le regarda avec étonnement, voilà tout.

Monsieur de Mailly fit un léger salut.

Bannière croisa les mains sur sa poitrine, comme font les Orientaux et les jésuites, et s'inclina.

Il avait trouvé tout naturellement un des saluts les plus respectueux et les plus élégans qu'on pût inventer.

Monsieur de Mailly adressa au jeune homme quelques mots de compliment qu'Olympe approuva par un sourire.

Puis prenant un verre, il l'emplit de vin de Champagne, l'offrit à Olympe, s'en versa un second qu'il éleva en l'air en disant:

--- A la santé du roi, mesdames et messieurs.

Les officiers avaient imité leur commandant, et chacun, tenant son verre, le leva d'abord, puis le vida à la santé du roi.

Monsieur de Mailly, redoublant alors, se tourna vers Olympe.

--- Et maintenant, madame, dit-il: A votre grâce, à votre beauté.

Ce toste, comme on le comprend bien, fut couvert d'applaudissemens par tout le monde, excepté par Bannière, qui n'eut pas le courage de boire ce second verre, quoiqu'il eût trouvé le premier fort bon.

Ce n'est point qu'il ne trouvât Olympe belle comme Vénus elle-même, mais le toste était porté, si courtois que fût monsieur de Mailly, avec un certain air de propriétaire qui serra le coeur du pauvre Bannière.

Monsieur de Mailly, qui avait au contraire toutes les raisons de boire, posa son verre sur la table après l'avoir vidé jusqu'à la dernière goutte, et prenant la main d'Olympe, il la lui baisa en disant:

--- A bientôt, mon cher coeur.

Olympe ne répondit rien; il lui semblait voir quelque chose d'étrange dans les façons que le comte avait avec elle ce soir-là.

Elle se contenta donc de le suivre des yeux jusqu'à la porte, puis, ramenant son regard dans la salle, ses yeux s'arrêtèrent sur Bannière.

Il était fort pâle et s'appuyait sur une chaise, appui sans lequel on eût pu croire qu'il allait tomber.

--- Allons, mon roi, dit Olympe en s'adressant au jeune homme et indiquant le siège placé à sa droite, prenez le siège qu'eût dû occuper le comte. A tout seigneur tout honneur.

Bannière obéit d'un mouvement machinal et s'assit en tremblant.

En ce moment on entendit le pas des chevaux des officiers qui retentissait sur le pavé et s'éloignait dans la direction de Lyon.

Bannière respira.

Au contraire Olympe poussa un soupir.

Cependant elle se mit à table, et comme elle avait une grande puissance sur elle-même, elle secoua la tête et parut chasser sa préoccupation.

-- 26 --

Le souper était fini; ces messieurs et ces dames, livrés à eux-mêmes, s'en trouvaient plus joyeux. Bannière, surtout, avait vu partir monsieur de Mailly avec une satisfaction dont il ne pouvait se rendre compte, mais qu'il ne se donnait point la peine de cacher.

Les comédiens, et surtout les comédiens de province, qui ne mangent pas tous les jours, ont en général bon appétit. Le souper de monsieur de Mailly fut dévoré.

Bannière, placé à côté d'Olympe, but, mangea, fut agacé, harcelé, ne dit pas un mot, et en même temps qu'il mangeait et buvait de la bouche et des deux mains, --- on se rappelle que depuis trente-six heures Bannière n'avait fait qu'un seul repas, --- dévora des yeux sa belle camarade.

Celle-ci, en femme d'esprit, ne parut pas regretter le départ de messieurs les officiers; elle fit les honneurs du festin avec une bonne grâce charmante; elle poussa même cette bonne grâce jusqu'à griser complètement les hommes, en doublant le nombre des bouteilles demandées et en faisant mettre le supplément à ses frais.

Chaque instant exaltait Bannière, car à chaque instant ses yeux rencontraient les yeux, sa main rencontrait la main de sa belle voisine.

Aussi, à la fin du repas, Bannière n'était plus un homme: il s'appelait Roscius, il s'appelait Baron, il s'appelait la Comédie.

Seulement il était profondément amoureux et légèrement ivre. Sa beauté pâle et mélancolique s'était changée en une beauté ardente. Ses yeux lançaient à la fois tous les feux de l'amour et du vin.

Alors c'était lui qui faisait baisser les paupières à Olympe, ce que remarquant la pudique reine, elle comprit qu'il était temps de quitter la table; en conséquence elle se leva, salua ses camarades, leur souhaita bien du plaisir, et partit sans colère mais sans faiblesse.

Elle n'avait bu que de l'eau.

La voyant se lever et partir, les hommes, de leur côté, essayèrent de se lever et de lui faire politesse, mais une moitié, qui s'était maintenue assise à grande peine, au moment où il s'agit d'exécuter ce mouvement, une moitié, disons-nous, trébucha et roula sur l'autre moitié, dont les jambes sortaient de dessous la table.

Les femmes imitèrent Olympe; seulement il y eut cette variante qu'en se retirant elles défilèrent devant le jeune homme, et comme il s'agissait d'une séparation éternelle, puisque Bannière allait rentrer dans son couvent, chacune lui donna l'accolade d'adieu.

A la dernière, Olympe, qui franchissait le seuil de la porte, se retourna et vit le pudique Joseph s'essuyer les lèvres.

Elle sourit et disparut.

Alors Bannière, demeuré seul au milieu de ces buveurs qui jonchaient le parquet du foyer comme des arbres déracinés jonchent le sol, Bannière fut pris d'une tristesse inexprimable.

En effet, avec le départ d'Olympe s'était enfui le rêve et était revenue la réalité.

La réalité! c'est-à-dire, au lieu de ce ciel doré dans lequel il avait vécu deux heures en la compagnie des dieux et des déesses, le couvent, où il allait retrouver des hommes noirs; au lieu du foyer étincelant de lumière où retentissaient encore les applaudissemens de la salle et le choc des verres, la chambre des méditations avec son pain sec, son eau claire et ses inscriptions lugubres.

Tout cela n'était pas bien attrayant, et cependant il fallait aller retrouver tout cela.

Il traversa lentement la salle du souper, marchant avec précaution pour ne pas fouler les corps des combattans malheureux qui avaient succombé sous le feu roulant du chambertin et du champagne. Il était mélancolique comme un général vainqueur qui visite le champ de bataille où il a laissé la moitié de son armée. On eût dit Pyrrhus après la victoire d'Héraclée.

Il rentra dans la loge où il s'était habillé; les quinquets s'en allaient mourant, il en raviva la flamme près de s'éteindre, et commença à se mettre en quête de ses vêtemens de novice qu'il avait laissés dans un coin.

A son grand étonnement, ils avaient disparu.

Bannière crut d'abord que l'habilleur avait jeté les habits derrière quelque porte ou au fond de quelque armoire; il poussa toutes les portes, il ouvrit toutes les armoires, mais ce fut inutilement.

Au bout d'un quart d'heure de recherches, il désespéra et descendit.

Le concierge veillait seul au théâtre: habilleur, poudreur, garçons de couloirs, tout était parti.

Il demanda au concierge s'il savait ce qu'étaient devenus ses habits de novice.

Le concierge le regarda.

--- C'était donc à vous, dit-il, une robe noire, une culotte noire, et un chapeau comme un pain de quatre livres?

--- Mais sans doute, c'était à moi.

--- Tiens, tiens, tiens! ça ne devait pas vous aller si bien que le costume que vous avez en ce moment.

--- Vous les avez vus alors? dit Bannière, poussant vers l'explication.

--- Certainement que je les ai vus, répondit le concierge.

--- Et où cela?

--- Sur le dos de monsieur Champmeslé, pardieu!

--- Comment, sur le dos de monsieur Champmeslé?

--- Oui! Il est rentré dans sa loge; en rentrant dans sa loge, il a vu vos habits, et en les voyant, il a fait un signe de croix.

--- Sans rien dire?

--- Si fait. Il a dit: «Bien décidément, c'est la volonté de Dieu, puisqu'il m'envoie non seulement la vocation, mais encore l'habit.»

--- Et alors?

--- Alors il a ôté ses vêtements laïques et il a revêtu vos vêtemens de novice.

--- Mais ses vêtements à lui que sont-ils devenus?

--- Il les a donnés à l'habilleur, à la condition que sa femme dirait pendant huit jours cinq Pater et cinq Ave pour lui.

--- Et il y a longtemps qu'il est sorti?

--- Oh! il y a plus d'une heure.

C'était à en perdre la tête; aussi Bannière demeura-t-il tout étourdi de l'incident.

Si, en effet, il était grave de rentrer au noviciat à deux heures du matin en habit de jésuite, c'était bien autrement grave d'y rentrer avec le costume d'Hérode.

Cependant une idée lui vint.

Ce n'était pas une heure pour courir les rues, même en habit de jésuite. Champmeslé devait être rentré chez lui.

--- Où demeure monsieur de Champmeslé? demanda Bannière.

--- Dans la Grande-Rue, en face de la niche de saint Bénezet, porte à porte avec mademoiselle Olympe.

--- Mademoiselle Olympe! ne put s'empêcher de répéter Bannière en poussant un soupir. Mademoiselle Olympe! ah!

Puis, comme il restait immobile,

--- Voyons, que décidez-vous? dit le portier. Il faut que je ferme moi; il est temps. Demain vous dormirez dans votre lit toute la grasse matinée, tandis que moi, à six heures, il faudra que je sois à ma besogne.

Bannière sourit amèrement.

Dormir dans son lit toute la grasse matinée! Il était bien question de cela pour lui!

--- Eh bien! répéta le concierge, n'avez-vous pas entendu? Monsieur de Champmeslé demeure dans la Grande-Rue, en face de la statue de saint Bénezet, porte à porte avec mademoiselle Olympe.

--- Si fait, j'ai entendu, dit Bannière; et la preuve, c'est que j'y vais.

Et en homme qui a pris son parti, il s'élança bravement dans la rue, toujours vêtu du costume d'Hérode.

Le concierge referma la porte derrière lui. 
XIII

OU CHAMPMESLÉ MET BANNIÈRE DANS UN GRAND EMBARRAS


Bannière suivit la direction indiquée par le concierge. Il trouva la statue de saint Bénezet, et, en face, une maison qu'il jugea être celle de Champmeslé.

Mais cette maison était triste et sombre comme le coeur plein de remords et de craintes qui l'habitait. Tous les volets étaient fermés, à l'exception d'un seul, oeil ouvert mais éteint, qui laissait voir la nuit au dedans comme au dehors.

La maison à côté, au contraire, celle désignée par le concierge comme étant celle d'Olympe semblait vivre de cette douce vie nocturne qui n'est déjà plus la veille et pas encore le sommeil. Les jalousies étaient fermées au premier, c'est vrai, seul étage qui parût momentanément habité, mais à travers les interstices des jalousies on voyait filtrer une lumière rose, qui, tamisée par des rideaux de soie, dénonçait, soit le boudoir, soit la chambre à coucher d'une jolie femme.

Bannière-Hérode regarda cette charmante lumière rose, poussa un soupir, et frappa à la porte de Champmeslé.

Mais probablement, selon le prospectus donné par elle, prospectus fidèle cette fois, la maison était solitaire, car aux trois coups retentissant sous la main de Bannière, aucun bruit ne répondit.

Bannière frappa six coups. Même silence.

Bannière frappa neuf coups.

Jusque-là Bannière avait procédé en doublant et en triplant le nombre trois, qui plaît aux dieux, comme on sait;

-- 27 --
mais, voyant qu'on ne répondait pas à ses neuf coups, il commença de s'impatienter, et entreprit un roulement qui eut bientôt éveillé les chiens des trois ou quatre maisons voisines, lesquels commencèrent un concert où les notes basses et toutes les notes aiguës de la gamme canine étaient représentées. Sans doute le bruit du marteau et le concert qui en était la suite avaient affecté plus ou moins désagréablement la locataire de la maison voisine, car une de ces jalousies doublées d'un si beau rose s'ouvrit, et une jeune suivante, vraie Marton de comédie, avec son bonnet bleu sur l'oreille, passa sa tête dans l'entre-bâillement de la jalousie, et d'une petite voix aigre-douce demanda:

--- Mais qui donc fait un pareil bruit à une pareille heure?

--- Hélas! mademoiselle Claire, c'est moi, répondit Bannière.

Bannière avait reconnu une des chambrières d'Olympe, et comme Olympe l'avait nommée devant lui, et qu'il n'avait pas oublié un mot de tout ce qu'avait dit Olympe, il se rappelait le nom de cette chambrière.

--- Qui, vous? demanda la jeune fille en essayant de percer l'obscurité avec ses yeux de chatte.

--- Moi, Bannière le débutant.

--- Ah! madame, s'écria la folle soubrette en se retournant pour adresser la parole à sa maîtresse restée invisible; ah! madame, c'est monsieur Bannière!

--- Comment, monsieur Bannière? demanda Olympe.

--- Oui, et même... même... ah! madame, excusez-moi si je ne puis m'empêcher de rire, mais le pauvre garçon est encore vêtu de son costume du roi Hérode.

--- Impossible! s'écria Olympe, qui ne pouvait comprendre quelle nécessité forçait Bannière de courir les rues déguisé ainsi.

--- Mais si, mais si! répondit Claire. N'est-ce pas, monsieur Bannière, que vous êtes encore habillé en Hérode?

--- Hélas! oui, mademoiselle, dit le malheureux novice.

--- Oh! c'est que madame ne veut pas me croire.

Une espérance vint à Bannière.

--- Elle n'a qu'à s'approcher de la fenêtre, dit-il, et elle s'en assurera par ses yeux.

Bannière avait utilisé, pour dire cette phrase, les notes les plus touchantes de sa voix. Ces notes vibrèrent jusqu'au fond du coeur d'Olympe, qui, moitié riant, moitié touchée, s'approcha à son tour de la fenêtre, où par respect mademoiselle Claire lui céda sa place, tandis que par curiosité elle demeurait derrière sa maîtresse, se haussant sur la pointe des pieds et regardant par-dessus son épaule.

--- En vérité, monsieur Bannière, c'est vous? demanda Olympe.

--- Oui, mademoiselle.

--- Mais que faites-vous donc là?

--- Vous le voyez, mademoiselle: je frappe à la porte de monsieur de Champmeslé.

--- Mais monsieur de Champmeslé n'est pas chez lui.

--- Hélas! j'en ai bien peur, mademoiselle.

--- Qu'avez-vous donc à faire à monsieur de Champmeslé à cette heure?

--- Mademoiselle, j'ai à lui réclamer mes habits.

--- Quels habits?

--- Mes habits de novice, qu'il a trouvés dans sa loge, qu'il a revêtus, à ce qu'il paraît, et avec lesquels il est parti.

--- Oh! pauvre garçon! murmura Olympe.

Bannière n'entendit pas les paroles, mais il vit le mouvement et comprit le geste.

--- Madame, dit-il, monsieur de Champmeslé n'est pas rentré, c'est vrai, mais il faut qu'il rentre.

--- Certainement qu'il faut qu'il rentre, à une heure ou à une autre.

--- C'est aussi ma conviction, madame; mais je ne puis l'attendre à sa porte et vêtu ainsi.

--- Pourquoi? demanda Olympe.

--- Mais parce que le jour va venir, mademoiselle: il est trois heures au moins, et si l'on me voit dans ce costume, je suis perdu!

--- Perdu?

--- Et perdu pour vous avoir rendu service.

--- Comment êtes-vous perdu?

--- Parce que je suis novice aux jésuites.

--- Ah! c'est vrai; pauvre garçon!

--- Madame, hasarda Bannière, si vous permettiez que j'entrasse chez vous?

--- Plaît-il?

--- J'attendrais où il vous plairait de me faire attendre: dans votre salle à manger, dans votre salon, dans votre antichambre.

Olympe se retourna comme pour interroger Claire.

--- Dame! fit la suivante, je dis, madame, qu'il faudrait qu'une femme eût bien mauvais coeur pour laisser un si beau garçon à la porte.

--- Ah! vraiment!

--- Il m'a semblé que madame m'interrogeait. Je demande pardon à madame si j'ai donné mon avis sans être autorisée.

--- Non; au contraire, vous avez bien fait, car je vous demandais effectivement votre avis, et votre avis est aussi le mien.

--- Madame, demanda Bannière, que décidez-vous de moi?

--- Faites monter ce garçon, mademoiselle, dit Olympe à sa suivante, et qu'il se tienne dans la chambre à côté.

--- Madame sait que la chambre à côté c'est ma chambre.

--- Eh bien! quand il sera dans votre chambre nous aviserons.

Claire s'élança vers la porte de la chambre pour exécuter cet ordre. Quant à Olympe, elle jeta un dernier coup d'oeil sur le pauvre Bannière, qui tendait ses bras vers elle comme fait un naufragé vers le phare du rivage, et referma la fenêtre.

Bannière eut un moment de désespoir. Tout en formulant sa demande, il l'avait trouvée lui-même un peu bien hardie, de sorte qu'en voyant se refermer cette charmante fenêtre doublée de rose, il se crut complètement évincé.

Dans un moment de désespoir bien naturel, il se remit à frapper à la porte de Champmeslé.

Au moment où il frappait avec le plus d'acharnement à cette porte, il entendit la porte voisine s'ouvrir tout doucement.

La même tête coiffée d'un bonnet bleu apparut, et de deux lèvres roses et souriantes, Bannière vit pour ainsi dire sortir le mot: --- Venez.

Bannière ne se fit pas répéter ce mot; il se précipita dans l'allée, dont mademoiselle Claire referma la porte derrière lui, puis, comme il se trouvait dans l'obscurité la plus complète, une petite main chercha la sienne, et l'ayant trouvée, le tira en avant, tandis que la même voix douce, qui résonnait à l'oreille de Bannière comme celle d'un intermédiaire céleste, disait tout bas:

--- Suivez-moi.

Rien n'était plus facile que de suivre ce guide soyeux et parfumé qui marchait devant. Bannière, au bout de l'allée, trouva un escalier, puis un tournant; mais à chaque accident de terrain, Bannière était prévenu par un serrement de main.

Il était donc impossible qu'il arrivât un accident à Bannière.

Arrivé au haut de l'escalier, il fut introduit dans la chambre de mademoiselle Claire.

Une seule porte, mais dont on voyait la serrure fermée à double tour, le séparait donc de la chambre d'Olympe.

Claire s'approcha de cette porte.

--- Madame, dit-elle, nous voilà.

--- Bien, mademoiselle, répondit de l'autre côté de la porte Olympe, qui écoutait. Et vous aussi, monsieur Bannière, vous êtes là?

--- Oui, madame, répondit Bannière, et bien reconnaissant de la faveur que vous m'accordez.

--- Il n'y a pas de quoi. Vous dites donc qu'il vous manque des habits pour rentrer à votre couvent, et qu'il vous est difficile d'y rentrer en roi Hérode?

--- Je crois que c'est impossible, mademoiselle.

--- Eh bien! je vais vous en faire donner d'autres.

--- Des habits?

--- Oui.

--- Diable! fit tout bas Bannière, qui perdait de plus en plus le désir de rentrer au noviciat, ce n'est pas mon affaire.

Puis, tout haut:

--- Je vous remercie bien sincèrement, mademoiselle, dit-il.

--- Ah çà! mais, interrompit tout bas mademoiselle Claire, est-ce que vous allez accepter ces habits?

Bannière, joyeux de se sentir appuyé, fit un signe de la main qui voulait dire: --- Soyez tranquille.

--- Mais c'est que, continua-t-il, je suis singulièrement sorti du noviciat.

--- Comment êtes-vous donc sorti? demanda Olympe.

--- Je suis sorti par la fenêtre.

--- Par la fenêtre?

--- Oui. Il faut vous dire, mademoiselle, que j'étais prisonnier dans la chambre des méditations.

--- Pour infraction aux règles de l'ordre? fit en riant Olympe.

--- Pour avoir appris la tragédie d'Hérode par coeur, mademoiselle.

--- Ah! vraiment!

--- J'ai découvert que cette chambre avait une fenêtre masquée; j'ai démasqué la fenêtre, et par la fenêtre j'ai vu... Ah! mademoiselle, c'est ce que j'ai vu par la fenêtre qui m'a perdu.

--- Eh! qu'avez-vous donc vu, bon Dieu?

--- J'ai vu la procession d'Hérode et de Mariamne, j'ai vu que vous releviez votre voile, pour saluer monsieur de Mailly, et...

--- Et quoi? insista Olympe.

-- 28 --

--- Et je vous ai trouvée si belle, mademoiselle, si belle, que j'ai juré de vous voir jouer le soir même.

Mademoiselle Claire fit une grimace.

--- Ah! vraiment! dit Olympe.

--- J'ai donc déchiré les tentures de la salle des méditations, je suis descendu par la fenêtre, j'ai couru comme un fou du côté du théâtre sans songer que je n'avais pas d'argent pour payer ma place; tout à coup, j'ai aperçu deux pères jésuites qui venaient au spectacle; je me suis réfugié dans le couloir; dans le couloir j'ai rencontré monsieur Champmeslé qui se sauvait; derrière lui venaient ses camarades courant après lui. Comme j'étais le seul qui pût donner des nouvelles positives, on m'a entraîné au foyer; là j'ai tout dit, tout raconté; vous êtes entrée, je vous ai vue désespérée de ce que la représentation ne pouvait pas avoir lieu, je vous ai trouvée plus belle encore qu'à la procession. Votre désespoir m'a déchiré l'âme, j'ai tout oublié en face de votre radieuse présence; j'ai dit: «Je me perdrai, c'est vrai, mais il ne tombera pas une larme de ces beaux yeux-là,» et je me suis perdu, mademoiselle. Voilà tout.

--- Oh! le serpent! murmura mademoiselle Claire.

--- Vraiment, répondit Olympe d'une voix émue; vraiment, les choses se sont passées ainsi?

--- Oh! sur l'honneur! mademoiselle.

On entendit comme un soupir de l'autre côté de la porte.

--- Eh bien! dit mademoiselle Claire se mêlant à la conversation, il me semble que les choses ne sont pas si désespérées que le dit monsieur Bannière.

--- Oh! bien désespérées, mademoiselle Claire, insista Bannière, bien désespérées, je vous jure.

--- Voyons, expliquez-vous, demanda Olympe.

--- Monsieur Bannière est sorti par une fenêtre.

--- Oui, dit Bannière.

--- Il était nuit quand monsieur Bannière est sorti.

--- Presque nuit.

--- On ne se sera pas encore aperçu de sa fuite.

--- C'est probable.

--- Eh bien! qu'il rentre au couvent par la même fenêtre qu'il est sorti.

--- Au fait, reprit Olympe, oui; qu'il rentre au couvent par la même fenêtre qu'il est sorti.

Et l'on entendit comme un second soupir.

--- Voilà justement où est l'impossibilité, dit Bannière.

--- L'impossibilité! demanda vivement Olympe; comment cela? dites.

--- Cette fenêtre est très haute.

--- Eh bien! on trouvera une échelle, dit mademoiselle Claire.

--- Une échelle, où cela? demanda Olympe.

--- Oh! et puis, continua Bannière, il faudrait que cette échelle fût bien longue.

--- Nous en avons une très longue dans le jardin, dit mademoiselle Claire.

--- Il faudrait qu'elle eût au moins trente pieds, dit Bannière.

--- Oh! elle a bien cela.

--- Oui, mais une échelle de trente pieds, dit Bannière, il faudra au moins deux hommes pour la porter, la dresser et la tenir.

Mademoiselle Claire ne trouva rien à répondre à cet argument.

Un silence pareil, mais d'une autre nature, se fit dans la chambre rose.

Puis, au bout d'un instant:

--- En effet, dit Olympe, il me semble bien difficile que vous rentriez par la fenêtre, puisque la fenêtre est si haute.

--- Oh! plus haute encore que je n'ai dit, fit Bannière.

--- Alors, comment faire? dit Olympe.

--- Madame, dit Bannière, vous n'aurez pas le courage, j'espère, après m'avoir donné asile un instant, de me repousser hors de chez vous et de me laisser dehors exposé aux intempéries de l'air et à la colère des jésuites.

--- Monsieur Bannière ne peut cependant pas rester ici, dit aigrement mademoiselle Claire, puisque c'est ma chambre.

--- Vous avez raison tous deux, dit Olympe en ouvrant la porte de sa chambre, vous avez raison. Mademoiselle Claire, conduisez monsieur dans mon cabinet de toilette.

Et, en disant ces mots, elle montrait de la main, de l'autre côté de sa chambre, une porte parallèle à celle qui donnait chez mademoiselle Claire.

--- Il y a un canapé, ajouta-t-elle, et une nuit est bientôt passée, lorsqu'il est trois heures et demie du matin et qu'on est au mois de mai. Allez!

Mademoiselle Claire n'avait pas d'objection à faire; le geste impérieux, royal même, qui avait accompagné le dernier mot, n'admettait pas de réplique; d'ailleurs Bannière, au lieu de suivre mademoiselle Claire, la précédait cette fois.

Il passa léger, foulant à peine le tapis, s'inclinant devant la belle fée qui, depuis une demi-journée, faisait de lui un autre homme, et disparut dans le cabinet de toilette.

Mademoiselle Claire le suivit, et, arrivée à la porte,

--- Eh bien! madame, demanda-t-elle, qu'y a-t-il à faire maintenant?

--- Mais, répondit Olympe, il y a à pousser les verrous de mon côté et à venir me déshabiller. Il est l'heure, je pense?

Mademoiselle Claire poussa les verrous et revint à sa maîtresse, qui lui tendait la manche de son peignoir pour qu'elle l'aidât à se dévêtir.

--- Mais, madame, dit mademoiselle Claire en tirant la manche du peignoir d'Olympe, si monsieur de Mailly revenait, comme il l'a dit?

--- Eh bien! si monsieur de Mailly revenait?

--- Que lui dirai-je?

--- Vous lui direz ce qui est, voilà tout.

Et achevant d'ôter son peignoir elle-même, Olympe congédia du geste mademoiselle Claire, qui se retira la tête basse et en dessinant ce geste qui veut dire:

--- Ma foi! je n'y comprends plus rien. 
XIV

LE CABINET DES MÉDITATIONS


Une fois entré dans le cabinet, Bannière était tombé dans une grande bergère, au fond et sur le dossier de laquelle s'étendaient des hardes tièdes encore, et qui étaient les habits que mademoiselle de Clèves venait de quitter.

Cette douce chaleur avait monté dans le cabinet du parquet au plafond, emplissant l'air, et imprégnant chaque atome respirable de parfums sympathiques et de fluides féminins.

Bannière, exalté, frissonnant, fiévreux, commença par prendre sa tête dans ses deux mains, et par se demander si tout ce qui lui arrivait n'était pas un rêve, un de ces rêves diaboliques comme, aux premiers temps du christianisme, en envoyaient dans leurs cellules, aux malheureux cloîtrés, les ennemis ironiques du Saint des Saints.

La procession d'Hérode et de Mariamne, sa fuite, les chevilles fines et les petits pieds des Avignonnaises, le couloir des acteurs, le foyer du théâtre, la représentation, le souper, les embrassades de ces demoiselles de la comédie, le vin de chambertin et le vin de champagne, tant d'épaules rondes frottant à nu sa robe de jésuite d'abord, son manteau d'Hérode ensuite; puis les yeux d'Olympe, puis sa main blanche et nerveuse serrant son bras, puis ses dents, perles à qui Dieu avait donné un si riche écrin, ses dents cachées, mais se trahissant tout à coup dans un sourire au seuil du festin.

Oh! et puis ce passage à travers cette chambre rose, le lit tout doré avec son couvre-pieds de dentelles dans une alcôve de satin; ce reflet rose, ce parfum de volupté, tout ce qu'il avait vu, tout ce qu'il avait senti en cinq secondes; Olympe dans un simple peignoir, avec ses cheveux dépoudrés et tombans sur ses épaules, tout cela, dans la tête du désolé Bannière, faisait, avec les tirades d'Hérode, avec les bravos du public, avec un reste de crainte, qui, de temps en temps, mordait le novice au coeur, tout cela faisait un tel brouhaha que le plus sage fût devenu fou.

Bannière entendit Olympe qui renvoyait ses femmes; il entendit glisser sur leur tringle dorée les anneaux des rideaux du lit; il entendit craquer l'élégante couchette sous le poids, si léger qu'il fût, du corps charmant qui venait de se confier à elle.

Ce fut alors qu'il regarda autour de lui.

Une lampe d'albâtre pendue au plafond à une chaîne d'argent éclairait un charmant cabinet de toilette, dont la Saxe, avait fourni non seulement les plateaux et les cuvettes, mais encore les glaces et les consoles, et qui aux yeux de Bannière n'eut, après un court examen, d'autre défaut que l'opacité de ses murailles.

Bannière réfléchit que puisque le cabinet avait une porte, la porte une serrure, la serrure avait un trou. Nous avons dit que le démon le poussait, le démon de la curiosité.

Il se courba devant la porte et appliqua son oeil au trou de la serrure, mais il y avait une fatalité sur le pauvre Bannière. Par le trou de la serrure, on ne voyait qu'un fauteuil; il est vrai que sur ce fauteuil était étendu un vêtement blanc comme la neige, fin comme la plus fine batiste, et qui gisait plissé, tordu, froissé sous la pression du corps qui venait de l'abandonner.

Et ce fauteuil bornait l'horizon, comme si ce même démon eût voulu lui dire:

--- Tu verras cela, et pas autre chose.

Ce n'était point assez, il se releva et chercha autour de

-- 29 --
lui une autre ouverture. Alors il aperçut au-dessus de cette porte, pleine et opaque, un losange vitré, fermé d'un rideau de mousseline.

Il l'aperçut, et poussa dans sa joie une espèce de rugissement.

Ce n'était plus seulement le démon de la curiosité qui poussait Bannière.

--- Va, lui souffla ce mauvais esprit, va à l'assaut, Bannière, va!

Bannière prit un escabeau de tapisserie, qu'il trouva dans un coin; dans un autre il découvrit un chauffe-pieds qu'il posa sur l'escabeau, et, le piédestal mobile préparé, il se hissa dessus.

Mais il y avait dix à onze pieds de terre à ce losange, et Bannière et les deux meubles n'en faisaient pas neuf.

Le novice, se rappelant la fenêtre de la chambre des méditations, voulut s'accrocher avec les mains et se souleva à la force des poignets jusqu'à ce bienheureux carreau de vitres.

Mais lorsqu'il eut abandonné ses échelons, ceux-ci se dérangèrent, perdirent l'équilibre, et vinrent rouler avec fracas sur le parquet.

Bannière resta suspendu par les premières phalanges au bord de la plinthe.

En même temps les pieds sans soutien allèrent frapper la porte, comme font des baguettes sur un tambour.

Il eut pour lui-même du bruit qu'il venait de faire, il faillit en devenir enragé, car c'était un bruit ridicule.

Mais ce fut bien pis encore lorsqu'il entendit la voix d'Olympe qui lui demandait:

--- Mais que faites-vous donc là-dedans, monsieur Bannière, est-ce que vous démolissez la cloison? 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Ah! mademoiselle, répliqua le malheureux d'une voix dolente, en donnant à cette exclamation toute la valeur d'un soupir.

--- Eh bien! quoi? vous trouveriez-vous mal, par hasard?

--- Ah! mademoiselle, continua Bannière avec la même intonation, je suis au supplice.

--- Pauvre monsieur Bannière! dit Olympe avec une voix de railleuse pitié, que vous arrive-t-il donc? dites-moi cela.

--- C'est bien difficile à dire, mademoiselle.

--- Bah!

--- Mais ce que je sais, c'est que je suis damné bien certainement.

--- Quoi! parce que vous avez joué une tragédie? Allons donc, j'en ai joué plus de cent, moi, et j'espère bien, malgré cela, faire mon salut.

--- Ah! vous, mademoiselle, c'est bien différent, vous n'étiez pas novice aux jésuites.

Olympe se mit à rire, et l'on entendit une seconde fois craquer moelleusement son lit sous le poids de son corps.

A ce craquement, Bannière, retombé sur ses pieds, sentit redoubler tout son désespoir, et il traduisit ce désespoir par des soupirs qui, de tristes devenaient lamentables.

--- Voyons, voyons, mon cher camarade, il faudrait cependant dormir, dit Olympe sérieuse; il va être quatre heures du matin.

--- Impossible, mademoiselle, impossible. J'ai bu du vin de Champagne, et ma tête se perd. J'ai vu vos yeux, et mon coeur brûle.

--- Eh! mon Dieu! mais c'est une véritable déclaration, ceci.

--- Mademoiselle! dit Bannière en joignant les mains comme si de l'autre côté de la porte on le pouvait voir.

-- 30 --
--- Oh! continua Olympe, je suis de votre avis. Vous vous damnez en effet, monsieur Bannière; prenez garde.

--- Mademoiselle, dit Bannière exaspéré, ne vous moquez pas de moi. Je grelotte, je frissonne, je brûle tout ensemble. Oh! je crois bien que c'est ce qu'on appelle être amoureux, et amoureux fou.

--- Ne serait-ce pas plutôt ce qu'on appelle être ivre, mon pauvre camarade?

--- Oh! non Si vous saviez! ma tête est calme en comparaison. Mais c'est mon coeur, c'est mon coeur, mon coeur qui s'embrase de plus en plus. Quand j'entends votre voix, quand j'entends votre rideau, quand j'entends... Tenez, il me semble que je vais mourir.

--- Dormons, dormons, cher monsieur Bannière.

--- Mademoiselle, depuis le moment où je vous ai vue j'ai compris que je n'étais plus à moi.

--- Mon cher Bannière, toutes les lettres que je reçois, et j'en reçois beaucoup, commencent par ces mots-là.

--- Heureux ceux à qui vous avez permis de prouver que ce qu'ils ont écrit était une vérité, mademoiselle.

--- Pauvre garçon! est-ce que vous auriez de l'esprit, par hasard, cher monsieur Bannière?

--- Hélas! je ne sais pas, mademoiselle.

--- Eh bien! je vous plains de toute mon âme, si ce que vous dites est vrai. Dormons.

--- Oh! vous me plaignez, mademoiselle, reprit Bannière, ne s'occupant que de la première phrase et laissant de côté cet impératif humiliant, déjà ramené trois ou quatre fois dans la conversation; ah! vous me plaignez; mais cela me prouve que vous avez un bon coeur.

Et il secoua la porte en manière de péroraison.

--- Et, mon cher ami, dit Olympe riant toujours, vous me prouvez en échange que vous avez de bons poignets.

--- Ah! continua Bannière, voilà que vous vous remettez à railler. Si vous saviez cependant combien il faudrait peu de choses pour me consoler; un mot, j'en ai bien besoin. Vous n'avez pas idée combien il faut que je sois fou pour vous parler avec cette audace. Non, je ne m'appartiens plus, je suis un homme en démence.

--- Mais laissez donc cette porte, monsieur Bannière, ou j'appelle mes femmes.

Bannière abandonna la porte; mais, en cessant de la secouer, il s'appuya contre elle.

--- Quand je vous ai dit que j'étais un insensé, continua-t-il. Ah! madame, Dieu punit déjà le péché où le diable m'a induit. De l'amour, hélas! ce n'est pas pour moi que vous réservez le vôtre; que suis-je, moi, un ver de terre, un atome, un misérable; oh! je suis bien irrévocablement perdu, je vous en réponds.

--- Monsieur Bannière, dit Olympe d'un ton plus sérieux, car elle voyait qu'il y avait une souffrance réelle au fond de cette scène comique; monsieur Bannière, vous avez tort de vous maltraiter ainsi. Il y a en vous l'étoffe d'un aimable homme et d'un garçon d'esprit; il y a plus, je crois, il y a un coeur honnête et bon.

--- Oh! fit Bannière.

--- Vous avez même une jolie figure, continua Olympe; vous plairez aux femmes, croyez-moi.

--- Je ne veux plaire qu'à vous au monde, qu'à vous, qu'à vous.

--- Mais vous êtes novice aux jésuites.

--- Ah! oui.

--- Et tant que vous n'aurez pas jeté la robe aux orties...

--- Oh! mademoiselle, elle y est déjà jusqu'à la ceinture aux orties, elle y serait bientôt tout à fait si...

--- Si?

--- Mais à quoi bon! Avec ou sans robe, celle à qui je voudrais plaire ne me regardera jamais.

--- Celle à qui vous voulez plaire, c'est moi, n'est-ce pas?

--- Oh! madame, c'est vous, vous, vous! oui, vous!

--- Merci! car vous dites cela de façon à ce que je n'en doute pas; et, croyez-moi, une femme est toujours reconnaissante à celui qui l'aime véritablement. A cet homme elle doit donc, sinon un amour égal au sien, la femme n'est pas toujours maîtresse de son amour, mais la vérité tout entière. Eh bien! cher monsieur Bannière, je suis la maîtresse, c'est-à-dire la propriété d'un galant homme qu'on appelle monsieur de Mailly.

--- Hélas! soupira Bannière, qui sentait qu'effectivement c'était là un obstacle insurmontable.

--- Et comme je ne vole rien à personne, monsieur Bannière, continua Olympe, comme j'ai la parole aussi bonne que peuvent l'avoir tout ensemble un honnête homme et une honnête femme, je vous prie, pour vous-même, de ne plus songer à rien de ce qui vous occupe.

--- Occupe! s'écria Bannière, humilié, abruti; occupe! elle appelle cette torture une occupation!

--- Vous m'avez entendue, mon cher voisin, dit Olympe d'une voix ferme; en dix minutes, vous en aurez plus appris sur moi que d'autres n'en apprendront jamais en dix ans. Je suis femme et puis être faible. Je comprends donc cette devise: A l'un ou à l'autre! selon mon goût ou selon mon droit; mais: A l'un et à l'autre! jamais. Donc, mon cher monsieur Bannière, prenez vos tortures en patience; allongez-vous sur vos coussins, et dormez.

--- Bonsoir, mademoiselle, répondit Bannière d'une voix lugubre, j'ai à vous demander mille pardons de tout l'embarras que je vous ai causé, de toutes les sottises que je vous ai dites, de toutes les ridicules inconvenances que je vous ai fait subir. C'est à présent, mademoiselle, que je comprends toute l'étendue de mon malheur. Aussi, à partir de ce moment, soyez tranquille, mademoiselle, vous n'aurez plus rien à me reprocher. Dormez, mademoiselle, dormez, j'en suis au désespoir muet, le plus cruel de tous pour celui qui l'éprouve, mais le moins gênant pour celui qui le fait éprouver.

Olympe ne répondit rien cette fois; elle s'allongea dans son lit, et le bruit de ses rideaux qu'elle tira étouffa un autre bruit que Bannière, s'il eût été plus fat, eût pu prendre pour un soupir.

Quant au malheureux Bannière, il s'enfonça dans le fauteuil, s'ensevelit dans les vêtements qu'Olympe venait de quitter et qui avaient conservé cet âcre et enivrant parfum que la femme jeune et belle répand autour de soi; et tout en respirant Olympe par tous les pores, il se condamna au supplice de l'immobilité.

Il était à peine engourdi dans sa volonté, plutôt que dans le sommeil, lorsque le bruit du marteau retentit sur la porte de l'allée.

Bannière tressaillit et écouta de toutes ses oreilles: chaque bruit était pour lui un événement.

Il lui sembla que de son coté le lit d'Olympe avait fait un mouvement, ce qui prouvait que sa belle voisine écoutait aussi.

Au bout d'un instant, la porte de la rue s'ouvrit et se referma; puis Bannière entendit s'ouvrir la porte de la chambre d'Olympe, des pas craquer sur le parquet, et les rideaux du lit s'ouvrir.

Ce fut pour Bannière un coup terrible.

Ainsi, Olympe mentait; ainsi, elle accordait tout bas une préférence dont elle se défendait tout haut; ainsi, elle ne gardait point à monsieur de Mailly, galopant sur la route de Lyon, la fidélité jurée; ainsi son supplice à lui, Bannière, déjà si insupportable jusque-là, allait encore s'aggraver de toute l'horreur des bruits et des interprétations.

Bannière n'y tint plus, il se laissa glisser du fauteuil sur le tapis, se roula dans le manteau d'Hérode et fit le mort.

Jamais il n'avait tant souffert.

Tout à coup il entendit dans la chambre d'Olympe une exclamation de surprise.

Lâche comme sont tous les amoureux qui désirent, il se remit à écouter.

--- Mais qui donc a apporté cette lettre? demanda Olympe.

--- Bon! ce n'est qu'une lettre, pensa Bannière.

--- Un dragon, mademoiselle; il venait à toute bride, et, une fois que j'ai eu le billet en main, il s'est enfui aussi rapidement qu'il était venu.

--- La voix de mademoiselle Claire! exclama Bannière; de mieux en mieux.

--- Voilà un étrange manège, dit Olympe d'une voix tremblante.

--- Puis, après un silence:

--- Allez vous coucher, Claire, ajouta-t-elle.

--- Bien, madame.

Et Claire fit quelques pas vers la porte.

--- A propos... dit Olympe.

Claire s'arrêta.

--- Ouvrez les verrous de ce cabinet.

--- Du cabinet où est le jésuite? fit mademoiselle Claire avec l'accent du plus profond étonnement.

--- Oui.

Claire tira les verrous, et Bannière tressaillit en se soulevant.

--- Et puis? demanda Claire.

--- Et puis, dit Olympe de sa voix tranquille, priez monsieur Bannière, s'il ne dort pas, de me faire le plaisir de venir causer un instant avec moi.

Bannière fut sur pied avant que ces paroles ne fussent achevées.

Claire ouvrit la porte derrière laquelle le pauvre novice avait tant grelotté, tant frappé. Elle vit Bannière debout.

--- Il ne dort pas du tout, mademoiselle, dit Claire à sa maîtresse.

--- Tant mieux.

Puis, sortant la tête de l'alcôve:

--- Veuillez approcher, monsieur Bannière, je vous en prie.

--- Mademoiselle...

--- A moins toutefois que cela ne vous désoblige, demanda en souriant Olympe.

Bannière entra dans la chambre, le front pâle, le coeur bondissant.

-- 31 --

Sous les rideaux de damas rose éclairés par une veilleuse brûlant dans une huile parfumée, Olympe brillait au fond de son lit blanc comme Vénus dans l'écume marine.

Près d'elle était la femme de chambre dans un déshabillé capable de distraire le plus méditateur des novices.

Olympe avait les joues empourprées, le front et le sourcil plissés, l'oeil plein de flammes sombres. Elle tenait une lettre décachetée dans ses doigts, roses comme ceux de l'Aurore.

--- Approchez, monsieur, dit-elle.

--- Ouf! pensa Bannière; elle va me faire jeter à la porte. Cette lettre est un ordre de monsieur de Mailly. Je suis un homme chassé.

--- Allez, mademoiselle, dit Olympe, à Claire, et éteignez partout en vous couchant.

Claire demeura un instant muette et étonnée, puis, sur un signe de sa maîtresse, elle s'inclina, en soubrette qui se résout à obéir sans comprendre, et sortit.

Bannière, en se trouvant seul debout près du lit d'Olympe, fut pris d'un véritable vertige; condamné à mort et près du billot fatal, il eût été moins pâle et moins frissonnant.

--- Elle a renvoyé sa femme de chambre pour ne point m'humilier devant elle, se dit-il. Oh! pauvre Bannière!

Olympe leva sur le novice ses yeux encore brillans de colère.

--- Monsieur, dit-elle, lisez cette lettre, je vous prie.

--- Nous y voici, pensa Bannière tout tremblant.

Cependant il prit la lettre et lut: 
«Ma chère Olympe, tout a un terme en ce monde, l'amour comme le reste. Vous m'aimez par délicatesse, et de mon côté je me reproche de n'avoir plus pour vous cet amour ardent que vous méritez d'inspirer: mais mon amitié tout entière a survécu à mon amour, et le roi en me rappelant me fait voir, par le regret que j'éprouve à vous quitter, combien cette amitié pour vous est vive et profonde.

Vous eussiez été femme à m'attendre toujours, car vous êtes la loyauté en personne. Je détache moi-même les liens qui vous embarrassaient. Ouvrez vos ailes, belle colombe.

J'ai laissé dans votre secrétaire deux mille louis que je vous devais et une bague que je vous offre.

Ne vous étonnez pas si je vous écris, je n'eusse jamais osé vous dire tant de duretés en face.

Au revoir et sans rancune, 
Comte de MAILLY.» 

--- Oh! mon Dieu! s'écria dans le premier élan de son coeur Bannière, après avoir lu. Oh! mademoiselle, vous voilà bien malheureuse!

--- Moi? répliqua Olympe. Vous vous trompez. Je suis libre. Voilà tout.

Et elle adressa au novice, ou plutôt au roi Hérode, un second sourire derrière lequel il crut entrevoir les cieux.

Bannière en était là, lorsqu'on frappa une seconde fois à la porte de la rue, mais cette fois d'une façon autrement vigoureuse que la première. 
XV

LES JÉSUITES AU SPECTACLE


Avant de dire à nos lecteurs quel nouvel importun venait déranger le héros et l'héroïne de cette histoire, juste à ce moment délicat où nous les avons conduits, il est indispensable, nous le pensons du moins, de revenir pour quelques instans à des personnages qui, quoique moins importans sans doute, doivent cependant ne pas être abandonnés tout à fait, parties intéressées qu'ils sont à cette action quelque peu romanesque.

Nous voulons parler de la société de Jésus, un peu sacrifiée par nous pendant les trois ou quatre derniers chapitres. Nous voulons parler à nos lecteurs du père Mordon et du père de la Sante, qui nous paraissent des acteurs trop importans pour se voir ainsi rogner leurs rôles.

Nous avons dit que les jésuites allaient au théâtre; c'est qu'il était permis dans ce temps-là aux abbés et aux prêtres d'aller entendre la littérature et de juger la morale. C'était une idée reçue que le prédicateur pouvait emprunter à l'histrion quelques-uns de ses gestes et de ses moyens de débit. Tout ce qui tourne à la plus grande gloire de Dieu était considéré comme de bonne prise, surtout par la société de Jésus.

Ad majorem Dei gloriam, disait la devise sociale.

Il pouvait donc importer à la plus grande gloire de Dieu que les révérends pères Mordon et de la Sante allassent entendre les hémistiches de ce païen de Voltaire, débités par ces renégats de comédiens.

Nul doute que le père Mordon dans un de ses sermons, et le père de la Sante dans une de ses tragédies sacrées, ne bénéficiassent de quelques parcelles d'or trouvées dans ce fumier. Margaritas in sterquilinio.

Voilà pourquoi Bannière, caché derrière sa colonne, avait vu, à l'heure du spectacle, deux jésuites, prenant dévotieusement leur rang, arriver en carrosse à la porte du théâtre.

Nous avons dit qu'à cette vue Bannière avait été saisi d'une telle frayeur qu'il s'était à l'instant même réfugié dans le couloir du théâtre. Cette frayeur avait été si grande, qu'il ne s'était donné que le temps d'apercevoir le bout de la robe et la pointe du chapeau. Ces deux fractions du vêtement des révérends pères avaient suffi à lui faire quitter son poste avec la précipitation que nous avons dite.

C'eût été autre chose, on le comprend, s'il eût pu deviner quels étaient les personnages importans que vêtissaient ces robes, que coiffaient ces chapeaux.

Quant aux bons pères, ils n'avaient pas même vu le pan de la robe et le bout du chapeau de Bannière, et, si sûrs que nous soyons de leur pénétration, nous osons dire que, les eussent-ils vus, ils eussent été bien loin de deviner que, parmi les trois cents jeunes gens soumis à leur ordre, celui qui fuyait si lestement devant eux était le prisonnier de la chambre des méditations.

Les bons pères entrèrent donc sans songer le moins du monde à Bannière, et prirent possession d'une petite loge grillée, batterie d'où ils pouvaient tirer à boulets rouges sur Voltaire et faire leur butin en toute tranquillité, ce qui présentait un double profit à la religion.

Le père de la Sante surtout, qui, la veille, avait confessé Champmeslé, le père de la Sante se promettait un certain plaisir à voir son pénitent dans l'exercice de ses faiblesses et dans l'action de son péché, et le confesseur ayant été indulgent, le critique menaçait de ne pas l'être.

Ce fut au moment où, sous ses gros sourcils gris, ses yeux commençaient à briller d'une hostilité, qui, chez cet excellent homme, avait encore un côté bienveillant, que l'orateur de la troupe vint troubler son plaisir en annonçant l'indisposition de Champmeslé et les offres de bon vouloir d'un remplaçant.

Les bons pères grommelèrent un peu, mais il leur fallut, comme à tout le monde, prendre cet accident en patience, et, animés par la représentation des deux premiers actes, pendant lesquels on parle fort d'Hérode, mais pendant lesquels Hérode ne paraît pas, ils avaient presque oublié cette substitution, lorsque le roi syrien fit son entrée au troisième acte.

Cette entrée, que nous avons décrite en son endroit, impressionna les deux révérends pères, comme elle avait fait du reste des spectateurs; mais au bout de quelques secondes, de singulières susceptibilités commencèrent à s'éveiller dans l'esprit de chacun d'eux.

Cette voix, cette démarche, ce qu'on voyait de ce visage (la barbe et la perruque qu'on se le rappelle, en cachaient une grande partie), tout cela disons-nous, rappelait à la mémoire des deux jésuites un individu de leur connaissance, mais d'une façon si vague, d'une manière si incertaine, tant il y avait loin de l'Hérode couvert de soie et de velours au Bannière vêtu de sa robe noire et coiffé de son tricorne, que tous deux épuisèrent le cercle de leurs connaissances sans s'arrêter à Bannière; puis, tout à coup, par un geste, par une intonation, par une habitude familière, le débutant se dénonça à chacun d'eux, de sorte que chacun d'eux se dit instantanément, mais tout bas encore, car ni l'un ni l'autre n'osait mettre au jour une idée si saugrenue: c'est Bannière!

Il en résulta que quelques secondes après que cette lueur s'était faite dans leur esprit, Hérode ayant, par une intonation juste et un élan passionné, conquis les suffrages du parterre et suscité une tempête de bravos, le père de la Sante, qui, emporté par sa nature d'artiste, s'était laissé aller à faire sa partie dans ce concert si doux à l'oreille d'un comédien, s'écria:

--- Ce gaillard-là jouait trop bien Isaac pour ne pas arriver à faire un jour un bon Hérode!

Cette exclamation répondait si bien à la pensée qui se formulait tout bas dans l'esprit du père Mordon, qu'il arrêta son oeil flamboyant sur de la Sante, et, lui saisissant le poignet:

--- N'est-ce pas que c'est lui? dit-il.

--- J'avoue, répondit le tragique latin, que si vous voulez parler d'une ressemblance...

--- Inouïe, n'est-ce pas?

--- Fabuleuse.

--- Entre ce comédien et le petit Bannière...

--- Entre ce comédien et le petit Bannière, oui.

--- Ainsi vous trouvez comme moi?...

--- C'est à dire que j'en jurerais, si...

--- C'est comme moi, si je n'étais arrêté par un doute.

--- Lequel?

--- C'est que j'ai enfermé Bannière dans la salle des méditations.

-- 32 --

--- Vous-même?

--- Moi-même.

--- Eh bien?

--- Eh bien! dit en souriant Mordon, vous savez, mon frère, que cette salle ferme avec d'excellens verrous.

--- C'est une raison, murmura le père de la Sante, mais cependant.

--- Cependant?

--- C'est si bien sa voix, son pas, son geste, surtout pour moi qui ai fait répéter le drôle.

--- Faites-moi un plaisir, mon frère.

--- A vos ordres, mon révérend.

--- Allez jusqu'au noviciat et informez-vous.

Le père de la Sante fit la grimace. Se déranger dans sa douce occupation était peu attrayant. Aussi sa conviction qu'Hérode et Bannière ne faisaient qu'un seul homme parut-elle tout à coup fortement ébranlée.

--- Plus je regarde, mon révérend, dit-il, plus je crois que nous avons fait erreur. Voyez donc l'homme qui joue là-bas.

--- Je le vois, dit le père Mordon.

--- Eh bien! celui qui joue là-bas, à mon avis, est un comédien consommé, tandis que le petit Bannière n'avait jamais monté sur les planches.

--- Excepté sous votre direction.

--- Oh! une tragédie de collège ne peut suffire à faire une éducation dramatique.

--- C'est vrai; mais cependant...

--- Regardez, révérend: celui que nous voyons a du geste, de la majesté, de l'éloquence mimique, et le petit Bannière ne pouvait avoir tout cela.

--- Hum! fit le père Mordon, la vocation donne aux uns ce que l'usage ne donne pas toujours aux autres.

--- D'accord, d'accord; mais voyez comme les yeux de cet acteur dévorent Mariamne! voyez comme Mariamne est languissante et douce en regardant cet Hérode qu'elle doit détester! Je puis vous assurer, moi qui confesse bon nombre d'amoureux, que ces yeux-là se connaissent de longue date.

--- Eh bien, demanda le père Mordon, pourquoi Bannière, qui est si perverti, ne connaîtrait-il pas cette comédienne depuis longtemps?

--- Parce que s'il la connaissait, je le saurais, dit le père de la Sante.

--- Vous le sauriez?

--- Sans doute, puisque je suis son directeur.

--- Ce mot termina le débat et laissa au tragique latin le droit de contempler à son loisir la tragédie française. Après un Ah! qui n'avait presque plus rien de dubitatif, le père Mordon se reprit aussi au spectacle, mais avec des hésitations d'autant plus franches qu'il n'avait aucun motif de les cacher.

Ces hésitations durèrent tout le temps que dura le spectacle.

Le rideau baissé, les deux jésuites regagnèrent en toute hâte le noviciat.

Tout était calme autour de la maison; rien n'annonçait l'espèce de remue-ménage que cause toujours chez les surveillans une évasion ou un scandale découvert.

Cependant toutes ces apparences ne rassuraient que médiocrement le père Mordon, toujours préoccupé de cette idée que Bannière et Hérode ne faisaient qu'un seul homme. Aussi, à peine fut-il dans le vestibule, qu'il voulut en avoir le coeur net.

--- A-t-on porté à souper au novice en méditations? demanda-t-il.

--- Mais, mon père, répondit celui auquel il s'adressait, Votre Révérence ne l'avait point ordonné.

--- C'est vrai. Il y a quelqu'un au corridor?

--- Le gardien, comme à l'ordinaire.

--- Une lanterne et qu'on me conduise.

Les servans obéirent.

A l'aspect des verrous si bien tirés, à la vue de la serrure et de la porte si parfaitement intactes, Mordon sourit et de la Sante se frotta les mains.

--- Nous nous sommes trompés, dit ce dernier; induxit nos diabolus in errorem.

--- Quand on s'évade, répondit Mordon moins facile à rassurer, c'est rarement par la porte.

--- Mais, fit le père de la Sante, il n'y a pas de fenêtres à la salle des méditations.

--- Fingit diabolus fenestras ad libitum, répliqua Mordon.

--- Bannière? fit le père de la Sante, Bannière? Bannière?

Et à chaque fois qu'il appelait le jeune homme, il haussait la voix d'un ton.

Mais Bannière ne pouvait répondre.

Les deux jésuites se regardèrent d'un air qui voulait dire:

--- Oh! oh! Hérode et Bannière seraient-ils donc décidément le même homme?

Cette hésitation voulait être fixée. Sur un ordre du père Mordon, la porte fut ouverte.

Alors le triste spectacle de la fenêtre défoncée, de la tapisserie déchirée, des inscriptions lacérées et décousues, vint frapper les regards du père Mordon et du père de la Sante.

--- C'était bien lui que nous avons vu jouer Hérode, dit-il avec un soupir de rage. Je m'en doutais, non seulement en l'entendant débiter son rôle, mais en l'entendant souffler le rôle des autres. Le misérable avait avoué en remettant la brochure qu'il savait toute la pièce par coeur.

--- Mea culpâ, meâ culpâ, répétait le père de la Sante en se frappant la poitrine.

--- Encore un drôle, reprit le père Mordon, qui voudrait nous échapper comme nous est échappé cet Arouet maudit.

--- Oh! quant à cela, répondit le père de la Sante, ne craignez rien. Le drôle... drôle en effet..., le drôle n'a qu'une ressource; il faut qu'il rentre au terrier, lapin ou renard. Eh bien! pour lui apprendre à faire de pareilles escapades, enlevez-lui sa corde: il sera bien sot, car il compte remonter sans doute par où il a descendu. Coupez ces lambeaux flottants, et le fugitif sera contraint de venir heurter à la porte, l'oreille basse et la mine contrite.

--- Lui retirer sa corde! s'écria Mordon vivement. Ah! vous êtes fou! plutôt que de la lui retirer, je lui ferais tendre une échelle de soie, et à rampes, si j'en pouvais trouver. Rentrera-t-il seulement?

--- Et que voulez-vous qu'il devienne? demanda le père de la Sante, véritablement effrayé à cette idée qui se présentait à lui pour la première fois que Bannière avait pris sa volée pour toujours.

--- Je ne sais ce qu'il pourrait devenir, dit le père Mordon, mais ce que je sais, c'est qu'il devrait être rentré déjà.

--- Peut-être voit-il notre lumière, fit le père de la Sante, et est-ce cela qui l'effraie.

--- Oui, c'est encore possible, et cependant... N'importe, soufflez la lanterne.

On souffla la lanterne, et l'on attendit un quart d'heure à peu près sans que le père Mordon répondît un seul mot aux impatiences de son compagnon.

Puis, au bout d'un quart d'heure:

--- C'est bien, dit le père Mordon, il ne rentrera plus à cette heure; s'il y a une chance, c'est qu'il ait employé le temps que nous avons passé à l'attendre, à quitter ses habits profanes et à reprendre ses habits de jésuite. Voulez-vous aller au théâtre, de la Sante?

--- Moi? dit le père; cela me paraît difficile.

--- En quoi?

--- En ce que l'on me reconnaîtra et qu'on le préviendra.

--- Vous avez raison. Envoyez les deux servans; seulement, qu'ils ne perdent pas une minute.

Les deux pères sortirent de la chambre des méditations et trouvèrent les deux servans à l'entrée du corridor.

--- Allez vite au théâtre, leur dit Mordon; informez-vous si le jésuite qui est entré par le couloir des acteurs est ou n'est pas sorti. S'il est sorti, revenez; s'il n'est pas sorti, embusquez-vous dans le couloir, et quand il passera, saisissez-le et amenez-le ici, bâillonné, s'il le faut, mais amenez-le.

Le père Mordon prononça ces paroles avec l'incisive brièveté d'un juge qui prononce une sentence, et qui veut que cette sentence soit exécutée, sans retard comme sans changement.

Aussi, à cet ordre précis, les deux servans s'élancèrent, et tout courans gagnèrent le théâtre.

Ils arrivèrent comme s'éteignaient les derniers feux, et ayant appris du concierge qu'il n'avait pas vu sortir le novice qui était entré, ils s'embusquèrent dans le couloir par où d'ordinaire s'écoulaient un à un les acteurs, et là, cachés dans l'ombre, ils guettèrent leur proie. 
XVI

UNE AME QUI SE SAUVE POUR UNE AME QUI SE PERD


Mais il est écrit là-haut, au livre des petites causes et des grands effets, que cette journée verrait naître autant d'événements burlesques ou tragiques qu'elle compterait d'heures.

Pendant le dernier acte de la représentation, dans ce moment précis où la toile venait de tomber, et où l'on s'empressait autour du débutant pour le féliciter, un homme sombre, pâle et en désordre, s'était engagé dans le couloir encore solitaire, avait gravi lentement les degrés raboteux de l'escalier, et, sans regarder ni à droite ni à gauche, ni devant ni derrière lui, guidé par l'instinct machinal qui fait que la nature accomplit presque en dehors de la participation de l'âme la chose qu'elle a l'habitude d'accomplir,

-- 33 --
était arrivé au corridor sur lequel s'ouvraient les loges des acteurs.

Cet homme, c'était Champmeslé, las, abattu, écrasé par une course insensée dans les rues les plus noires et les plus désertes d'Avignon; Champmeslé, qui avait monté et descendu dans la soirée plus de deux mille marches peut-être, et qui, à bout de rêves, de terreurs et d'oraisons, et surtout à bout de forces, avait pris le parti de rentrer, pour savoir d'abord ce qui s'était passé, ensuite pour demander pardon à ses camarades du tort qu'il leur avait fait en les forçant de manquer la recette; puis enfin pour dormir, ce pardon obtenu, et trouver au réveil, avec la fraîcheur des idées, une inspiration émanée de Dieu.

Il est vrai qu'au loin, du côté de la scène, Champmeslé entendait des rumeurs et des bravos; mais ces bruits venant jusqu'à lui n'avaient point un caractère bien décidé, et pouvaient aussi bien, à cette distance, passer pour des murmures et des lamentations que pour des applaudissements.

Champmeslé continua donc son chemin vers sa loge.

Ce fut avec les sentiments que nous venons de dépeindre qu'il entra dans cette loge, tabernacle de ses iniquités, disposé plus que jamais à faire pénitence.

Mais à peine y fut-il entré que le premier objet qu'il aperçut, placé sur une chaise et proprement plié, fut l'habit du jésuite formant pyramide, et, sur cette pyramide, le tricorne du même jésuite que les garçons de théâtre avaient brossé d'une dévotieuse façon.

A cette vue, Champmeslé poussa un cri de surprise: il ne pouvait en croire ses yeux: il regarda de plus près, puis toucha, et alors, bien convaincu que c'était non pas une peinture mais des habits praticables, comme on dit en termes de théâtre, il leva les deux mains au ciel et tomba à genoux.

Ces habits substitués à ceux d'Hérode et attendant Champmeslé dans sa loge, c'était tout simplement pour lui une indication du ciel sur la voie qu'il avait à suivre. Il ne se rappela plus avoir vu Bannière en jésuite: il fut loin de deviner que Bannière, conduit de force au foyer, avait été amené en laisse, par les beaux yeux de mademoiselle Olympe, à jouer le rôle d'Hérode. Il ne s'informa de rien, il ne questionna personne. Cet habit, c'était le signe de sa prédestination, c'était le gage de la volonté du Seigneur; une robe de jésuite descendue du ciel dans la loge d'un comédien, c'était un signe bien autrement révélateur qu'un rêve; la Providence était avec lui en progrès sur les visions des Champmeslé. Plus de doutes, plus d'hésitation, l'habit! l'habit!

A partir de ce moment, la fatigue disparut, l'indécision cessa. En un tour de main. Champmeslé eut jeté bas ses habits; il prit la soutane et les grègues de Bannière, se coiffa de son chapeau et sortit d'un air inspiré, tandis que tous ses camarades se rendaient au foyer pour faire honneur au repas de monsieur de Mailly.

Mais à peine Champmeslé eut-il fait dix pas dans le corridor sombre en récitant les cinq Pater et les cinq Ave que le père de la Sante lui avait donnés comme pénitence, que les servans du père Mordon, voyant un jésuite qui venait à eux dans l'ombre, et ne comprenant point qu'à minuit il y eût dehors d'autres jésuites qu'eux ou Bannière, se jetèrent sur lui, l'un lui enfonçant son chapeau sur les yeux, l'autre lui nouant un mouchoir sur la bouche, tous deux lui bourrant bon nombre de coups de poing dans les côtes, et l'emportèrent comme font deux émouchets d'un passereau qu'ils ont chassé de compagnie.

Dix minutes après, ils étaient au noviciat sans avoir attiré l'attention des passants, fort rares d'ailleurs à cette heure avancée de la nuit.

Comme ils étaient attendus, à peine eurent-ils frappé que la porte s'ouvrit et se referma sur eux.

Au même instant, les cris de triomphe poussés par les deux servans et par le frère portier annoncèrent que Bannière était repris et réintégré au noviciat.

--- Qu'est-ce? demanda le père Mordon, du seuil de la porte où il attendait.

--- C'est lui, c'est le fugitif, c'est Bannière! crièrent huit ou dix voix.

--- Bon! dit le révérend; montez-le dans la chambre des méditations.

L'ordre du père Mordon fut exécuté à la lettre, et le malheureux Champmeslé, toujours pris pour Bannière, fut apporté dans la chambre des méditations et déposé sur le parquet, opération après laquelle, sur un signe, les servans se retirèrent, emportant un sourire et un optimè de leur supérieur.

Cependant, le patient, lié, bâillonné, coiffé jusqu'aux yeux, fut à peine lâché par ses bourreaux qu'il se roula, râlant et essayant de se débarrasser du mouchoir qui l'étouffait. De la Sante, qui avait bon coeur, l'y aida de son mieux, et le chapeau fut enlevé d'abord et le mouchoir ensuite.

--- Ce n'est pas Bannière! s'écria le supérieur.

--- C'est Champmeslé! s'écria de la Sante.

Et tous deux restèrent ébahis, contemplant le comédien, qui, assis sur le carreau, l'oeil hagard, les mains pendantes, les genoux à la hauteur du nez, regardait tour à tour le père Mordon et le père de la Sante, ne reconnaissant ni l'un ni l'autre, ignorant où on l'avait mené, ne pouvant rien comprendre à ce qui lui arrivait, et se demandant inutilement quels étaient ces deux personnages étranges qui lui servaient de bon et de mauvais larrons.

Enfin, il reconnut l'habit; l'habit lui fit reconnaître les hommes, les hommes, la maison. Dieu continuait à se manifester à lui, puisqu'il l'avait conduit de force où il eût été heureux d'aller s'il eût été sûr d'être reçu. Il fit un soubresaut, retomba sur ses genoux avec l'adresse d'un équilibriste, et saisissant la main de chacun des pères:

--- Oh! Dieu soit loué, dit-il, qui me jette entre vos bras!

A cette exclamation, Mordon et de la Sante croisèrent les leurs en s'interrogeant d'un regard muet.

Et comme les choses les plus obscures finissent, même dans les imbroglios espagnols, par s'éclaircir, les deux jésuites débrouillèrent le fil si embarrassé de cette intrigue. On laissa Champmeslé dans la chambre des méditations, les portes toutes grandes ouvertes, sans crainte de le voir s'échapper, et tandis que de la Sante restait avec des ordres formels en cas d'événement, le père Mordon courait chez le gouverneur pour faire mettre aux trousses de Bannière des limiers plus fins et plus officiels que ceux du noviciat.

Le magistrat, qui s'était fort diverti au théâtre, se divertit encore bien plus lorsqu'il apprit quel homme était son comédien. Et ce fut en riant encore aux éclats qu'il ordonna que l'on se saisît de maître Bannière partout où on le rencontrerait.

Que le gouverneur fit arrêter Bannière en riant ou sans rire, cela ne touchait en rien le père Mordon, pourvu que Bannière fût arrêté. Il remercia donc le gouverneur de son obligeance, qui tout riant reconduisit le jésuite jusqu'à la porte.

Ainsi, à l'heure qu'il était, chacun avait donc réussi selon son désir. Bannière était auprès de mademoiselle Olympe; Champmeslé marchait à grands pas dans la voie du salut; le père Mordon avait chance de rattraper son novice. Le gouverneur, tout en lâchant ses archers après le coupable, riait à gorge déployée; si bien que Voltaire, cause première de tout cet embarras, se fût écrié, ce voyant, comme il fit vingt ans plus tard, que tout était pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles.

Celui qui le premier devait s'inscrire en faux contre cette maxime était le pauvre Bannière.

On se rappelle que nous l'avons laissé radieux dans la chambre de la belle Olympe, l'oeil fixe, les mains jointes, et prêt à tomber à genoux, lorsque le bruit d'un coup violent frappé subitement à la porte le fit tressaillir.

Sans doute cette irruption annonçait un grave événement, car Olympe tressaillit de son côté et fit de la main signe à Bannière d'écouter.

Un second coup plus violent que le premier retentit presque immédiatement.

Olympe courut à la fenêtre, tandis que Bannière, devinant par instinct qu'il était pour quelque chose dans cette visite nocturne, demeurait immobile dans la pose où l'avait surpris le premier coup de marteau.

Olympe souleva le rideau, entr'ouvrit délicatement la croisée et regarda à travers les interstices de la persienne.

Par cette croisée ouverte arrivait jusqu'à Bannière comme un bruit confus de pas cadencés et de paroles prononcées à voix basse.

Olympe, sans dire un mot, fit un signe au jeune homme de venir près d'elle.

En trois pas il fut à ses côtés, regardant par la même ouverture qu'elle regardait.

Au-dessous de la fenêtre étaient une douzaine d'hommes les uns armés, les autres sans armes; tandis que dans l'enfoncement d'une porte cochère stationnait une voiture attelée de deux chevaux.

--- Que dites-vous de cela? demanda Olympe à Bannière, d'une voix si basse qu'il devina les paroles plutôt à leur souffle qui lui caressait le visage, qu'au bruit de leur articulation.

--- Hélas! mademoiselle, fit Bannière avec un soupir, je dis que tout ce monde-là a bien l'air d'en vouloir au roi Hérode.

--- Oui, n'est-ce pas, reprit Olympe, cela sent le jésuite d'une lieue? Est-ce que vous avez le moins du monde envie de retourner avec ces vilains hommes noirs?

--- Oh! mademoiselle, s'écria Bannière plus haut qu'il n'était prudent de le faire, j'irais au bout du monde pour les fuir!

--- Chut donc! fit Olympe, on vous a entendu.

En effet, un commissaire, facile à reconnaître à son air d'autorité raide et à la mauvaise humeur qu'il éprouvait d'avoir été troublé dans son sommeil, un vilain commissaire noir, flanqué de deux acolytes en habits gris, leva la

-- 34 --
tête, et, se détachant du groupe, s'avança jusque sous le balcon.

--- Allons, allons, dit Olympe, il n'y a pas de temps à perdre; c'est bien à vous qu'on en veut. Heureusement la porte est solide, et nous avons bien dix minutes devant nous avant qu'on l'enfonce.

--- Vous croyez donc qu'ils vont l'enfoncer, demanda Bannière.

--- Ils n'y manqueront pas; mais en dix minutes on fait bien des choses, quand toutefois, ajouta Olympe en regardant Bannière, on ne perd pas la tête.

--- Mademoiselle, dit Bannière, une seule chose serait capable de me faire perdre la tête, ce serait si j'avais le malheur de vous déplaire; mais sûr de votre approbation et de votre sympathie, je ferais face au monde entier.

--- Bien répondu, dit Olympe. Venez.

--- Mais, dit Bannière montrant son malheureux costume du roi Hérode, c'est cet habit qui m'embarrasse.

--- Aussi allez-vous en changer, fit Olympe en entraînant Bannière dans le cabinet de toilette.

Arrivée en face d'une grande armoire perdue dans la tenture, elle l'ouvrit, et Bannière se trouva devant un vestiaire complet.

--- Habillez-vous sans perdre une seconde, dit Olympe, je vais en faire autant. Vous avez cinq minutes pour votre toilette.

Au même moment, un troisième coup, plus vigoureux que les deux premiers, retentissait à la porte, et les paroles sacramentelles se faisaient entendre:

--- Au nom du roi, ouvrez! 
XVII

LA FUITE


Ces paroles furent pour Bannière un aiguillon plus puissant encore que ne l'avait été la recommandation d'Olympe.

En cinq minutes, sa toilette fut donc achevée, et il allait rentrer triomphant dans la chambre d'Olympe, lorsque, sur le seuil de cette chambre, il vit apparaître un charmant petit cavalier.

Bannière poussa un cri de surprise, car ce ne fut qu'au second coup d'oeil qu'il reconnut Olympe sous ses habits d'homme.

--- Oh! s'écria Bannière, que vous êtes belle!

--- Vous me direz cela plus tard, mon cher Bannière, et je vous écouterai avec un vrai plaisir, je vous l'avoue, car c'est une de ces phrases dont une femme ne se lasse jamais que celle qui vient de vous échapper; mais pour le moment nous n'avons pas de temps à perdre en complimens. Venez.

--- Où cela?

--- Que sais-je, moi? où il plaira au hasard de nous conduire.

--- De nous conduire, dites-vous? Mais vous venez donc avec moi?

--- Certainement, fit Olympe.

--- Mais vous m'aimez donc? demanda Bannière.

--- Je ne sais si je vous aime, mais ce que je sais, c'est que vous partez et que je pars. Voyons, êtes-vous prêt?

--- Oh! si je le suis, s'écria Bannière, je crois bien que je le suis!

--- Alors, dit Olympe, pas un mot, faites comme moi, et suivez-moi.

Elle alla au secrétaire qu'elle ouvrit. Les deux mille louis de monsieur de Mailly y étaient méthodiquement rangés: mille en rouleaux de cent louis chacun, mille en bons au porteur.

--- Prenez l'or, dit Olympe, moi je prends les papiers.

Et tandis qu'Olympe effectivement bourrait ses poches de papiers, Bannière bourrait ses poches d'or.

--- Est-ce fait? dit Olympe.

--- Oui, répondit Bannière.

--- Maintenant, prenez ceci.

--- Qu'est-ce encore?

--- Mon écrin, je vous le recommande.

--- Je le tiens, soyez tranquille; mais vous, que cherchez-vous?

--- Une bague.

--- Ah! oui, murmura Bannière en soupirant, celle de monsieur de Mailly. Je crois l'avoir vue sur la cheminée.

Bannière étendit la main, et, palpant la tablette de marbre, --- La voilà, dit-il.

--- Donnez, dit Olympe. Et elle passa la bague à son doigt.

--- Entendez-vous? dit Bannière.

--- Eh! vite et vite! s'écria Olympe, la porte cède.

--- Et nous, que faisons-nous?

--- Faisons comme la porte, dit Olympe avec un sourire adorable.

Et saisissant Bannière par la main, elle l'entraîna.

--- Mais, fit Bannière avec terreur, vous n'y pensez pas, nous allons au-devant d'eux.

--- Laissez-vous faire, dit Olympe. Il suivit donc Olympe dans un corridor aboutissant à l'escalier.

Sur ce corridor ouvrait un cabinet, dans lequel Olympe poussa Bannière en s'y jetant après lui.

Ils étaient à peine dans ce cabinet, que l'escalier retentit des pas pressés du commissaire et des archers, qui, réveillant toute la maison, firent pousser des cris de terreur à Claire et aux autres serviteurs d'Olympe.

Puis, l'ouragan ayant passé sans s'arrêter devant la porte du cabinet, Olympe, dans ce cabinet même, après avoir fermé la première porte aux verrous, ouvrit une seconde porte qui donnait sur un petit escalier; ce petit escalier conduisait à une allée noire, et cette allée noire à un jardin.

En sentant le grand air seulement, Bannière respira plus à son aise.

Les deux fugitifs se glissèrent sous les tilleuls, gagnèrent une porte extérieure, et se trouvèrent dans les montées d'une rue déserte, par laquelle Olympe entraîna rapidement son compagnon.

Tous deux couraient trop fort pour faire la conversation; mais comme ils se tenaient par la main, à défaut de leurs bouches leurs mains se parlaient. Ils passèrent toujours courant, de ruelle en ruelle, de place en place, de carrefour en carrefour, jusqu'à la porte de l'Oulle, qui restait ouverte toute la nuit.

Une fois hors de la porte, ils se trouvèrent sur les bords de la rivière, que sa fraîcheur leur dénonça bien plus encore que le reflet nacré qu'on apercevait brillant à travers les arbres noirs de la promenade.

Bannière s'élançait déjà du côté du pont de bois; mais au lieu de suivre l'impulsion donnée, Olympe tira son compagnon à droite, et se mit à descendre la berge comme un écolier en maraude.

Bannière la suivit sans résistance. Pauvre Bannière! Elle l'eût avec un fil de soie conduit jusqu'au septième cercle de l'enfer.

Les deux jeunes gens firent ainsi, au bord du Rhône, une centaine de pas à peu près; puis Olympe alla droit à un petit bateau, dont elle ouvrit le cadenas avec une clef qu'elle avait eu le soin de prendre en fuyant.

Bannière était près d'elle dans le bateau.

--- Savez-vous ramer? demanda-t-elle au jeune homme.

--- Oui, par bonheur, dit Bannière. Quand nous allions en promenade, c'était moi qui ramais.

--- Bon! fit laconiquement Olympe. Ramez, alors.

Bannière prit un aviron de chaque main, et se mit bravement à l'oeuvre.

C'était une rude tâche: le Rhône est large et rapide à l'endroit où nos deux fugitifs entreprenaient de le traverser; mais Bannière avait dit vrai: non seulement il était fort et vigoureux, mais encore il ne manquait pas d'une certaine habileté dans le maniement de la rame.

Suant, soufflant, les mains rougies, il accomplit le trajet sans avoir par trop laissé aller son canot à la dérive.

Rien n'avait paru derrière les fugitifs qui fît supposer qu'ils étaient poursuivis.

Arrivée à la rive opposée, Olympe, qui pendant la traversée avait rempli le rôle de pilote, attacha la chaîne du bateau à une des pièces d'une batterie qu'elle connaissait, se fit donner la main par Bannière, sauta sur la terre ferme, et se remit à courir dans la direction de Villeneuve-lès-Avignon.

Bannière courut près d'elle, toujours sans l'interroger.

Cependant les deux fugitifs n'eurent pas besoin de courir jusqu'au village, qu'on apercevait blanchissant dans la nuit à mi-côte de la colline. Olympe, à deux cents pas des premières maisons, s'arrêta tout essoufflée, à bout de forces, mais toujours riant, devant une cabane pittoresque, à moitié couverte de pampres.

Bannière s'arrêta près d'elle.

--- Frappez à ce volet, dit Olympe.

Bannière ne savait qu'obéir. Il frappa à enfoncer le mur.

--- Criez: Père Philémon! continua Olympe.

Et Bannière cria d'une voix de stentor: Père Philémon!

Une voix de vieillard répondit de l'intérieur.

--- La! attendons, dit Olympe.

Et elle s'assit sur un banc de bois scellé au mur.

Alors un nouveau bruit se fit entendre dans l'intérieur de la maison. C'était le bruit des pas lourds et des sandales traînantes du père Philémon.

A ce bruit, Olympe frappa alors trois petits coups au volet.

--- Ah! c'est vous, mademoiselle Olympe? dit la voix chevrotante du vieillard.

--- Oui, c'est moi, père Philémon, répondit Olympe.

--- Bien, je vais ouvrir.

--- Ce n'est pas la peine. Réveillez seulement Laurent, et que, sans perdre une minute, il selle les deux chevaux.

-- 35 --

--- Et vous?

--- Moi, j'attends ici.

--- Très bien! répondit le vieillard.

Et les sandales s'en retournèrent traînant vers le fond de la maison.

--- Olympe! Olympe! murmura Bannière, respirant pour la seconde fois seulement depuis que les archers avaient frappé à la porte, que nous arrive-t-il, mon Dieu! et quel est ce passage secret par lequel nous sommes parvenus à sortir de la maison?

--- Mais c'est la porte dérobée, mon cher Bannière.

--- Cette porte était donc inconnue?

--- Oui, excepté de Claire, de moi et de monsieur de Mailly.

Bannière soupira.

--- Mais ce bateau à la rivière?

--- Ce bateau appartient au petit cabaret de la Berge, séjour peu connu des novices, je conçois cela, mais bien connu des amoureux qui vont y dîner sous les tonnelles, et qui détachent après dîner le bateau pour aller dans les îles.

--- Alors vous alliez dans les îles? fit le novice avec un coeur grossissant à chaque révélation d'Olympe.

--- Oui, monsieur de Mailly aimait fort cette promenade, répondit tranquillement la jeune femme.

--- Et le père Philémon, demanda Bannière tout contrit, est-ce indiscret de vous demander ce que c'est que le père Philémon?

--- Non, pas le moins du monde: le père Philémon, c'est un vieux serviteur de monsieur de Mailly, à qui son maître a donné la jolie cabane que voici, deux arpens de vignes, et deux chevaux que nous utilisions de temps en temps pour nos promenades, et que nous utiliserons aujourd'hui pour notre fuite.

Bannière soupira de nouveau et plus profondément que jamais.

--- Eh bien? demanda Olympe.

--- Eh bien! reprit Bannière en regardant mélancoliquement ses manches, je sais bien que je ne devrais pas soupirer pour cela, puisque tout ce que j'ai, même mes habits, tout est pris à ce seigneur.

Et en disant ces mots, Bannière regardait Olympe comme pour lui dire: --- Tout, tout, même mes habits, même vous!

Olympe fronça le sourcil comme pour creuser dans sa propre pensée un sillon égal à celui que la jalousie creusait si douloureusement dans le coeur du novice.

Mais Bannière, voyant ce nuage arrêté sur son front, ne lui donna pas le temps de réfléchir, et, se jetant à ses pieds avec un enthousiasme réel:

--- Eh bien! Olympe, dit-il, quoi qu'il arrive, recevez le serment que je vous fais. Vous avez pour moi tout sacrifié, ma vie vous appartient. Si vous m'aimez, ce que je n'ose croire, en vérité, car, par quels moyens aurais-je pu vous plaire? si vous m'aimez, moi je vous adore! Quand vous ne m'aimerez plus, et ce jour sera un des plus malheureux de ma vie, vous n'en serez pas moins pour moi une divinité, la reine de toute mon existence. Vous m'avez tiré d'en bas, vous m'avez élevé jusqu'à vous; je serai digne de vous, et vous ne vous repentirez pas, je vous jure, d'avoir changé pour le pauvre novice un beau et élégant gentilhomme.

--- Qui m'avait quittée, dit tendrement et généreusement Olympe, en donnant sa main à baiser à Bannière. Soyez donc sans inquiétude, continua la jeune femme, et ne vous croyez lié dans l'avenir que par votre amour. Vous êtes sans engagement avec moi, et le jour où, comme monsieur de Mailly, vous ne m'aimerez plus, comme monsieur de Mailly vous serez libre. Croyez bien ceci, mon cher Bannière: vous m'avez plu, je crois que je vous aime, j'espère que je vous aimerai. Monsieur de Mailly demeurant mon maître, vous n'auriez jamais rien été pour moi. Maintenant je suis libre. Aimez-moi si vous voulez, aimez-moi tant que vous voudrez, cela ne gâtera rien à l'affaire. Je vous tiens pour un garçon d'esprit et de coeur, et vous prends comme tel. Tout ce que vous ne savez pas du monde, des hommes et des choses, vous l'apprendrez. Soyez tranquille, ce sont là choses qui s'apprennent vite. Si, quand vous serez instruit, vous n'êtes pas encore meilleur que vous n'êtes, c'est moi qui me serai trompée, la faute sera pour moi, le châtiment pour moi. C'est dit. Ne parlons plus de ces misères. La vie de deux amans doit commencer seulement du jour où ils se sont connus; ils n'existaient point auparavant, puisqu'ils ne se connaissaient pas. Le passé est donc le néant. Tenez, voici le jour qui vient splendide et doux; ce jour sera le premier de notre vie amoureuse. Comme on dit au théâtre, tout le reste est renvoyé au lointain. Ne levons pas la toile de fond; c'est derrière la toile de fond que l'on cache les décorations brisées et les vieux accessoires. Entendez-vous le piétinement des chevaux? Les chevaux sont dans la cour. Donnez-moi votre main et regardez-moi. Bien, vous m'aimez. Laissez faire, quand vous ne m'aimerez plus, vous n'aurez pas besoin de me le dire.

Bannière se roula aux genoux de la belle Olympe, baisa un million de fois ses pieds et ses mains, et le père Philémon, ouvrant son volet et sa porte, vint, en déshabillé campagnard, offrir à Olympe, avec son sourire hospitalier, un verre de vin de Cahors et une part de gâteau.

Puis à Bannière, qui la regardait timidement, même politesse, sauf la grandeur du verre et la largeur du gâteau.

Olympe demanda à Bannière un des rouleaux dont ses poches étaient fournies, le creva, mit un double louis dans la main du père Philémon, un louis dans celle de Laurent, sauta hardiment sur son cheval, tandis que Bannière se hissait timidement sur le sien, et tous deux, parfaitement renseignés, prirent le chemin qui remonte la rive droite du Rhône et conduit à Roquemaure, après être convenus avec le père Philémon de l'auberge où l'on abandonnerait les chevaux.

Et tandis qu'ils galopent sur ces beaux chemins dont l'été n'a pas encore eu le temps de faire des ruisseaux de poussière, beaux chemins tout bordés de talus gazonneux, d'oliviers au feuillage argenté et de jardins verdoyans; tandis que joyeux, échevelés, buvant l'air du matin et de la liberté, ils s'élancent vers l'avenir inconnu qui fuit sans cesse, s'évanouissant comme un fantôme, nous reviendrons par quelques lignes de compassion hypocrite à ces pauvres archers et à ce malencontreux commissaire qui fouillaient à qui mieux mieux cabinets, ruelles et armoires; qui fouillaient escaliers, caves, greniers, écuries; qui fouillaient cours, jardins, hangars, et qui finissaient par trouver, mais une heure trop tard heureusement, la porte secrète, trouvaille qui leur fit pousser des cris de fureur, des imprécations et des juremens à scandaliser même les jésuites, au profit desquels ils avaient entrepris cette triste besogne qui leur réussissait si mal.

Il est presque inutile d'ajouter que le gouverneur, en apprenant cette déconvenue du père Mordon, se remit à rire de plus belle.

C'était un bien charmant caractère que le gouverneur de la bonne ville catholique, apostolique et romaine d'Avignon. 
XVIII

SÉJOUR


Qu'on ne s'étonne pas de la rapidité avec laquelle nos amoureux, et même Bannière, si peu solide qu'il fût en selle, se hâtaient par les chemins se déroulant devant eux aux premiers rayons du jour. C'est qu'il était de toute importance pour eux de quitter au plus vite les terres de la juridiction dans laquelle avait été commis le délit, délit plus grave à Avignon, ville romaine, que dans toute autre ville.

Olympe et Bannière se rafraîchirent quelque temps à Roquemaure, où ils laissèrent leurs chevaux à l'hôtel indiqué au père Philémon, puis traversèrent le Rhône, passèrent à Orange, et d'Orange, dans une bonne voiture de poste, ils partirent pour Lyon, ville assez grande, assez populeuse et assez libre pour que deux amans riches et heureux n'y soient pas plus gênés que gênans.

Olympe avait l'habitude des déménagemens et des installations. Elle se mit donc elle-même en quête d'un logement, et trouva dans le coeur de la ville, vers la place des Terreaux, célèbre par l'exécution de Cinq-Mars et de de Thou, une petite maison toute meublée, toute garnie, qui n'attendait que des locataires riches, mais qui les attendait avec du bois aux bûchers, du vin aux caves, du linge aux armoires; une véritable maison faite, non pas pour un ermite sobre, religieux et antique, mais pour deux ermites gourmands, paresseux et rieurs.

Le prix de cette habitation toute meublée, et telle qu'elle était, attendant hospitalièrement ses hôtes, portes ouvertes et broches tournantes, était de quatre mille livres par an. Olympe apprit à Bannière, qui s'effarouchait de la rondeur de la somme, que c'était là un marché d'or pour les locataires, un marché de dupe pour les propriétaires, et qu'elle ne pouvait comprendre comment une pareille aubaine tombait du premier coup à deux réprouvés pour qui les jésuites ne devaient pas avoir une bien parfaite considération, et qu'ils avaient bien certainement dû par leurs malédictions brouiller à tout jamais avec la Providence.

On paya deux termes de loyer d'avance, on paya le vin, on paya le bois, on paya tout pour se faire six mois de bonheur imperturbable, et quand Bannière, ce qui arrivait à chaque instant, il faut le dire, voyait sortir un louis d'or de son rouleau pour prendre le chemin d'une poche étrangère, quand il suivait des yeux le plus loin possible son vol sans retour, Olympe lui disait en riant:

--- Ce que nous avons acheté était nécessaire, n'est-ce pas?

-- 36 --
--- Mais oui, répondait Bannière qui ne savait pas être d'un autre avis que celui d'Olympe.

--- Ce qui est nécessaire contribue au bonheur, n'est-ce pas?

--- Sans doute, répondait encore Bannière qui regardait Olympe de manière à lui prouver qu'elle lui était nécessaire, de toute nécessité.

--- Le bonheur est le but que doit chercher l'homme ici-bas?

--- Et nous l'avons trouvé! s'écriait Bannière.

--- Eh bien! disait Olympe, si nous sommes heureux, de quoi vous inquiétez-vous, mon ami?

--- Ah! disait Bannière, je m'inquiète de la durée de ce bonheur.

--- Et vous avez tort, répondait à son tour Olympe; vous avouez que vous êtes heureux, c'est chose rare qu'une créature humaine avoue cela; remerciez la Providence, et ne lui demandez pas autre chose.

--- Ma providence, c'est vous! murmurait Bannière.

Bannière était un écolier intelligent, plein de bonnes dispositions. Il comprit, dans l'espace de huit jours, toute la philosophie d'Olympe, il la comprit même si bien, qu'au bout de ces huit jours elle n'eut plus de leçons à lui faire, et qu'il commença de porter, de son côté, là main sur l'argent et de le dépenser aussi bien et aussi nécessairement que sa maîtresse.

Le nécessaire pour Bannière, il faut bien l'avouer à sa louange, ce fut le culte absolu, idéal, splendide de son amour.

Il voulut d'abord couvrir Olympe de bijoux et de pierreries. Elle lui fit observer que, pour des bijoux, elle en avait d'aussi beaux que femme qui fût au monde. Mais Bannière n'en insista pas moins; alors Olympe le menaça de lui acheter le double de tout ce qu'il achèterait pour elle.

--- Soit! dit Bannière, pas de nouveaux achats. J'aime les bijoux, mais pour vous. Si j'avais des bijoux, je les voudrais de vous. Donnez-moi seulement cette bague que vous avez au doigt.

--- Quelle bague? demanda Olympe.

--- Celle-là.

Et Bannière indiquait la bague que monsieur de Mailly avait laissée avec les deux mille louis, et que Bannière, au milieu de l'alerte, avait, avec les yeux de la jalousie, vu briller sur la cheminée.

C'était un beau rubis tout entouré de diamans.

Et Bannière montrait cette bague avec cette fermeté d'intention qui indique plus que du désir.

Et déjà il étendait la main pour la recevoir, car jamais Olympe ne lui avait rien refusé.

Elle ne lui refuserait donc pas cette bague; car qu'était-ce pour Olympe que ce rubis que Bannière désirait avoir?

Il faut dire que depuis un mois qu'ils vivaient ensemble, nos amans n'avaient pas encore vu passer l'ombre d'un nuage sur leur ciel d'azur.

Bannière fut donc fort surpris quand à cette demande il vit les yeux d'Olympe s'attacher sur les siens, et qu'elle lui dit:

--- Pourquoi désirez-vous cette bague, mon ami?

Bannière s'attendait si peu à cette demande, qu'il en fut tout déconcerté.

--- Mais, parce que... dit-il.

--- Ce n'est point une raison cela, dit Olympe.

Et elle sourit.

Bannière sourit comme elle et répliqua:

--- Je croyais cependant que c'était la meilleure que je pusse vous donner, chère Olympe.

--- Vous désirez donc une bague?

--- Je désire une bague, mais comme celle-ci.

--- Eh bien! cette bague vaut cent louis à peu près; prenez cent louis, mon ami, et achetez-en une pareille.

--- Mon Dieu! dit-il, que voilà une précieuse bague, on voit bien qu'elle vient de monsieur de Mailly!

Il avait mis tout un souffle de colère dans ce mot dont il attendit l'effet.

Mais elle, très simplement:

--- Sans doute, elle vient de monsieur de Mailly. Après?

--- Eh bien! après, je comprends que vous ne me donniez pas cette bague, mais je ne comprends pas que vous la portiez à votre doigt, qui frôle si souvent les miens.

--- Pour ceci, mon ami, vous avez parfaitement raison, dit Olympe.

Et elle tira la bague de son doigt, et elle l'enferma dans le double fond de la boite qui lui servait à serrer ses joyaux.

Bannière vit la bague disparaître, et aussitôt le regret lui vint d'avoir provoqué une scène aussi douloureuse entre sa maîtresse et lui, scène qui était une maladresse, puisqu'elle ravivait ainsi le souvenir mal éteint de sa première passion.

Elle boudait, il boudait: la situation de Bannière était ridicule; il prit son chapeau, son épée, et sortit pour aller faire un tour sur les quais à l'air frais du soir.

Quant à Olympe, elle se fit déshabiller, se mit au lit et ferma sa porte, au seuil de laquelle fut placée, comme sentinelle, Claire, la femme de chambre que le père Philémon avait, sur l'ordre d'Olympe, avisée du nouveau domicile de sa maîtresse. Claire s'était esquivée sans trop éveiller les soupçons des jésuites, et, sous les habits d'une paysanne, avait réussi à rejoindre Olympe à Lyon.

Lorsque Bannière rentra le soir, il avait acheté une grosse émeraude de cent vingt louis: c'est là que ses réflexions l'avaient mené. Ce misérable amoureux était pour le moment en quête de bague, et il voulait faire oublier son rubis à Olympe.

En même temps, il voulait faire oublier et surtout il voulait oublier lui-même une phrase qu'Olympe lui avait dite sur le banc du père Philémon, phrase toute noire de profondeur et dans les ténèbres de laquelle son inquiet amour ne voyait luire que des feux sinistres.

«Si, quand vous aurez été instruit des choses de la vie, lui avait dit Olympe, si vous n'êtes pas meilleur qu'aujourd'hui, c'est que je me serai trompée, c'est que j'aurai commis une faute, et je la paierai.»

Bannière, depuis ce temps, s'était fort instruit dans la science de la vie; était-il devenu meilleur? il craignait bien que la conscience ou la perspicacité d'Olympe ne répondit non.

--- Je suis donc mauvais, se répétait-il, je suis donc commun, je n'ai donc pour cette femme qu'un semblant de mérite: elle se fait donc illusion sur moi, et une illusion méritée; il se peut donc qu'après m'avoir cru un certain temps d'or pur, elle me reconnaisse un jour faux comme une pièce fausse, faux comme un bijou de mauvais aloi. Ce jour-là, bien certainement, elle ne m'aimera plus.

Il avait en conséquence acheté cette émeraude afin de prouver à sa maîtresse qu'il avait bon caractère et qu'il revenait le premier.

Mais, comme nous l'avons dit, Claire était en sentinelle.

Bannière trouva donc Claire sur le seuil, et Claire lui défendit d'entrer, attendu que madame reposait.

Furieux, honteux, presque désespéré, Bannière s'alla renfermer dans sa chambre et passa une partie de la nuit à écrire des lettres et à les déchirer après les avoir écrites.

Enfin, écrasé de fatigue, nous dirions presque de remords, il s'endormit les coudes sur la table, la tête dans ses mains, sa bougie ruisselant en nappes liquides le long du flambeau.

Vers deux heures, Olympe entra, vit les lettres déchirées, vit la bougie ruisselante, vit Bannière dormant.

Elle le regarda un instant, gracieuse comme une ombre dans son peignoir blanc, se pencha vers lui, effleura de ses lèvres son front, soucieux même au milieu du sommeil, et, sans le réveiller, s'assit près de lui dans un fauteuil.

Il arriva que le dormeur, en s'éveillant à l'aube et en s'éveillant glacé, morfondu, mécontent, maugréant, vint trébucher contre le fauteuil auquel il voulait demander le reste de son sommeil, et qu'il y vit la figure souriante d'Olympe.

Alors il tomba à genoux en versant des larmes et en s'écriant avec des coups de poing dans la poitrine:

--- Oh! oui, elle est meilleure, cent fois meilleure que moi!

Olympe accepta l'émeraude et la porta un jour à son doigt, puis elle dit à Bannière:

--- Vous avez le petit doigt juste de la grosseur de mon index; je vous donne cette émeraude, portez-la pour l'amour de moi.

Et Bannière fit la roue comme un paon, et alla éblouir sous sa manchette toutes les femmes galantes qui se promenaient au grand Mail.

Le lendemain de cette aventure, Olympe vit Bannière préoccupé.

--- Qu'avez-vous? lui demanda-t-elle.

Bannière la regarda avec timidité.

--- Vous avez quelque chose à me demander, dit Olympe.

--- Oui, dit Bannière, j'ai à vous demander si vous voulez être ma femme.

Olympe sourit; mais presque aussitôt ce sourire s'effaça, et une teinte sérieuse se répandit sur toute sa physionomie.

--- Vous êtes un bon coeur, Bannière, lui dit-elle, et je ne doute pas un instant que c'est dans la conviction de faire de moi une femme heureuse que vous me demandez de vous épouser; mais, malheureusement ou heureusement, ce que vous me demandez là est chose impossible.

--- Pourquoi cela? demanda Bannière.

--- Si l'amant a été jaloux de la bague de monsieur de Mailly, dit Olympe, le mari serait jaloux de bien autre chose.

--- Olympe, s'écria Bannière, je vous jure...

--- Pas de serments, mon ami, dit Olympe. Et lui fermant la bouche avec la main:

--- Demeurons comme nous sommes, dit-elle, nous sommes bien.

Bannière voulut répliquer, Olympe leva le doigt en souriant de nouveau, et tout fut dit.

Jamais plus il ne fut question de mariage entre eux.

Quelle charmante vie que celle des amoureux véritablement

-- 37 --
amoureux! comme ils savent se passer d'autrui, comme ils repoussent avec art toute cette poussière, toutes ces feuilles sèches, tous ces insectes qui viennent tomber dans le nectar de leur bonheur!

Pendant les six premiers mois de leur séjour à Lyon, Bannière et Olympe ne virent pas une figure étrangère dans leur maison; il est vrai que de leur côté ils redoutaient de se faire voir, de peur d'être reconnus; mais leur principale raison de se cacher, il faut le dire, c'était surtout le désir d'être seuls.

Et puis Olympe avait une foule d'idées qui ravissaient Bannière: elle savait faire monter des musiciens dans ses antichambres et jouer des symphonies pendant la chaleur, sans avoir besoin de se montrer aux symphonistes.

Elle aimait les courses à cheval et les petites pérégrinations de deux à trois jours dans les campagnes voisines, et cela au fond d'un bon carrosse chargé de provisions et de coussins.

Elle aimait tout ce qui amusait Bannière, et celui-ci s'amusait de tout.

Au bout de six mois d'idées plus ingénieuses les unes que les autres, les deux amants, fouillant un jour pour une idée nouvelle dans la bourse commune, s'aperçurent qu'il n'y restait plus que cent cinquante louis.

C'était pour un mois encore à mener le train des six mois précédens.

Bannière regarda Olympe, Olympe regarda Bannière, et celui-ci, soupesant l'or dans sa main:

--- Cent cinquante louis, dit-il, font trois mille six cents livres.

--- Je faisais juste le même calcul, dit en souriant Olympe.

--- C'est ce que beaucoup de gens heureux, et très heureux, dépensent dans une année. Nous avons donc eu, en six mois de notre bonheur, six ans du bonheur de ces gens-là.

--- Parfaitement, dit Olympe.

--- Seulement, continua Bannière, il ne nous reste plus qu'un mois de ce même bonheur.

--- Bon, dit Olympe, pour des paresseux, mais pour des gens qui travaillent!

--- Qui travaillent? fit avec surprise Bannière. Vous voulez travailler, vous?

--- Sans doute.

--- Et à quoi, mon Dieu?

--- Mais à mon état. Est-ce que je ne suis pas comédienne? Est-ce que vous n'êtes pas comédien? Est-ce qu'il n'y a pas deux théâtres à Lyon? Est-ce que nous n'avons pas cent théâtres en France, si les deux théâtres de Lyon ne veulent pas de nous? Est-ce qu'enfin nous n'avons pas une douzaine de mille livres dans les appointemens du roi Hérode et de la reine Mariamne?

--- Mort de ma vie! vous êtes une enchanteresse! s'écria Bannière ivre de joie, et tout ce que vous touchez se change en or.

--- Et puis, ajouta Olympe, la vie commençait à devenir fade: nous engraissions.

--- C'est ma foi vrai!

--- Allons! les courses de ville en ville, les déménagemens, les bravos, les études, l'art, l'agitation...

--- Vous m'électrisez, Olympe!

--- Et nous faisons des économies; l'oisiveté nous ruinait: nous y perdions ce que nous dépensions et ce que nous ne gagnions pas.

--- Oui, ma foi!

--- Dès demain, Bannière, allez me chercher le directeur du théâtre, et me l'amenez.

--- J'irai, ma chère.

--- Et en attendant demain, bonne chère ce soir; concert sur l'eau, pour nous seuls; tout cela et...

--- Et notre amour! s'écria Bannière. Ah! que nous sommes riches! 
XIX

LA VIE DE PROVINCE


Le directeur du théâtre vint le surlendemain chez Olympe, que Bannière lui avait fait remarquer à la promenade.

Que notre lecteur ne se figure point qu'à cette époque que nous essayons de peindre, un directeur de théâtre fût l'autocrate que nous connaissons aujourd'hui, ayant son harem, sa police et ses estafiers.

Au dix-septième et au dix-huitième siècles, diriger un théâtre, c'était présider constitutionnellement aux destinées d'une entreprise soutenue par le talent réuni d'une douzaine d'artistes nomades, et parfois d'un poëte attaché à la société.

Un directeur était donc purement et simplement le premier des acteurs de son théâtre... pour la comptabilité.

Bannière avait assez vu de comédiens; il avait assez entendu parler Olympe; il avait assez de perspicacité naturelle et d'instinct bohémien pour savoir s'y prendre dans cette grande affaire d'affriander un chef d'entreprise théâtrale.

Il se garda bien de dire à celui-ci qu'Olympe était une actrice déjà connue. Il la peignit comme une fille de condition affolée du théâtre et prête à donner tête baissée dans les panneaux d'un directeur.

Il ne vanta point la distinction, la beauté, la personne d'Olympe; il conduisit, comme nous l'avons dit, le directeur à la promenade, et lui montra Olympe.

Le directeur la vit, lui fut présenté, la salua, prit rendez-vous, et vint chez elle avant l'heure fixée pour l'entrevue, empressement qui, à juste titre, parut de bon augure aux deux amans.

Le directeur, habitué à des histoires pareilles à celles que lui avait contées Bannière, avait cru ce qu'il avait voulu de son récit; mais quand il eut été introduit dans l'intérieur splendide des deux jeunes gens; quand il se fut établi dans le fauteuil moelleux qu'on lui présentait; quand il se trouva au milieu des fleurs et des parfums du boudoir; quand du boudoir il eut passé dans la salle à manger pour y prendre la collation; lorsqu'il aperçut vaisselle plate, argenterie et cristaux; lorsqu'il eut goûté les vins exquis et les confitures fines, il fut tellement ébloui qu'il supposa à l'instant même que la future débutante ne saurait pas faire le premier pas sur la scène.

Il forma donc le projet de s'enivrer avec les parfums, de s'égayer avec le vin vieux, enfin d'une bonne heure de félicités matérielles, et de remercier dans tous les sens, après l'entrevue, les généreux hôtes assez fous pour songer à battre les planches quand ils avaient de si bons tapis.

Mais Bannière et Olympe en savaient autant que lui; ils le laissaient s'aventurer dans les suppositions, puis, au dessert, quand il fut bien à point, on le pria de vouloir bien accepter un échantillon du savoir-faire des nouveaux aspirans aux parts de la société.

Le comédien, à cette proposition, se rengorgea, vida son verre, et préluda aux hostilités par un sourire dédaigneux.

Olympe vit le sourire, comprit le dédain, et, sûre de la victoire, elle attendit patiemment.

--- Voyons, je vais donc vous donner la réplique, fit l'histrion d'une voix sonore. Que savez-vous?

--- Et vous? demanda Bannière.

--- Moi, je sais tout: je joue les premiers rôles. Choisissez donc votre meilleur morceau et tenez-vous bien.

--- Savez-vous Hérode et Mariamne? demanda Olympe de sa douce voix.

--- Parbleu! répliqua le comédien à moitié ivre.

--- Eh bien! dit Olympe, prenez au hasard.

--- Et moi, dit Bannière, je soufflerai.

--- Avez-vous la brochure? demanda le directeur.

--- Oh! inutile, je sais la pièce par coeur.

--- C'est bien, fit l'histrion. Je joue Hérode.

--- Mon emploi, dit Bannière avec un sourire.

Le comédien ne s'inquiéta aucunement de l'observation de Bannière, et entonna son rôle d'une voix enrouée.

Olympe lui répondit.

Mais elle n'eut pas plutôt débité vingt vers que le vieux drôle ouvrit l'oreille.

--- Oh! oh! fit-il!

--- Quoi donc? interrompit modestement Olympe! est-ce que je me trompe?

--- Non, non, au contraire, allez toujours.

Et le comédien appuya ses coudes sur la table et fixa ses yeux ardens comme deux charbons sur Mariamne, qui reprit le fil de son rôle.

--- Ah çà! mais, dit-il, vous avez déjà joué la comédie, vous?

--- Quelquefois, oui, répondit Olympe.

--- Où donc?

--- Par-ci, par-là, répliqua Bannière pour ne pas mentir.

--- Mais savez-vous que vous êtes tout simplement superbe, mademoiselle? hurla le vieil ivrogne au comble de l'admiration; parole d'honneur! vous me rappelez la Champmeslé.

--- Vous avez joué avec elle? demanda Olympe en souriant.

--- Oh! fit le directeur, j'étais employé au théâtre.

--- Mais vous? monsieur, dit-il en s'adressant à Bannière...

--- Vous désirez m'entendre?

--- Oui.

--- C'est trop juste.

Et d'une voix solide, avec ce geste effrayant qui appartenait particulièrement à l'école ancienne, Bannière reprit son entrée d'Hérode.

Le vieux comédien l'écouta dans un silence protecteur;puis, allongeant les lèvres:

--- Monsieur n'est point mal, dit-il, mais il a encore beaucoup à apprendre...

--- J'apprendrai, dit Bannière.

--- A étudier.

-- 38 --

--- J'étudierai.

--- Pas mal? releva Olympe qui voulait secourir l'amour-propre offensé de son ami. --- Allons, allons, mon bon ami, on voit bien que vous jouez le même emploi.

--- D'ailleurs, fit observer Bannière un peu piqué, il ne s'agit ici que de madame, ce me semble.

--- Vous vous trompez, mon ami, dit vivement Olympe, il s'agit au contraire de nous deux: qui m'aura vous aura, ou ne m'aura pas.

--- Ah! dit l'histrion, voici qui complique l'affaire.

--- Vraiment? fit Olympe.

--- Oui, il faut que je consulte mes associés. S'il se fût agi de madame, je concluais seul, parce que notre premier rôle, la Catalane, n'est pas assez forte; mais l'emploi de monsieur, diable! c'est autre chose.

--- Votre emploi? dit Bannière.

--- Notre emploi, soit, dit le vieux renard.

--- Eh bien! votre emploi? insista Bannière.

--- Notre emploi est déjà partagé en trois, et il faut que je consulte.

--- Ecoutez, dit Olympe, qui connaissait les comédiens par son long séjour avec eux; nos bouteilles sont vides, c'est vrai, mais la cave n'est pas loin. Allez chercher ceux de vos associés dont le concours est indispensable; amenez-les, nous nous entendrons mieux tous ensemble, et surtout nous nous entendrons plus vite que séparément. D'ailleurs, voici l'heure du dîner... nous dînerons.

Bannière, à ce moment, ouvrit une porte dérobée, par laquelle se glissa traîtreusement une telle odeur de rôt, un fumet si suave de volaille farcie, que le comédien convaincu s'échappa en respirant à longs traits l'émanation culinaire par des narines dont la dilatation démesurée signifiait: Je reviendrai.

Et il revint flanqué de quatre des importans de la troupe, trois hommes et une femme.

Les trois hommes, râpés, pâles, débraillés, vieux comme leurs costumes: c'étaient le financier, le père noble et le premier valet.

La femme, de la taille d'Olympe, avec moins de distinction, et cette différence qu'Olympe avait les yeux bleus et que la femme avait les yeux noirs, qu'Olympe était blonde et que la femme était brune, qu'Olympe avait le teint blanc et rose, et que la femme avait le teint brun et mat; en tout un véritable type catalan, auquel sans doute l'actrice devait son nom de la Catalane.

Joignez à cela des mains charmantes, et un corsage avec lequel le seul corsage d'Olympe pouvait lutter de richesse.

Olympe reçut tous ces gens-là en camarades, les mit à l'aise d'un seul mot, les installa à table, et comprit, sans se faire prier le moins du monde, cet argot de théâtre qui était cependant si loin de ses habitudes.

Elle demanda le nom et l'emploi de chacun, plus souriante encore lorsqu'elle s'adressa à la femme que lorsqu'elle s'adressa aux hommes.

--- La Catalane, répondit celle-ci en montrant une double et blanche rangée de petites dents.

Olympe recommanda la Catalane aux attentions de Bannière.

Le dîner fut des plus gais; tout le monde s'y grisa, excepté Olympe, qui, en ramassant sa serviette au dessert, vit un des petits pieds de la Catalane sur le pied de Bannière, tandis que de l'autre elle agaçait celui du premier comique. Olympe rougit. Quelque chose comme la dent d'une vipère lui mordit le coeur. Mais en se relevant et en regardant l'innocent Bannière, elle s'aperçut à son visage calme qu'il n'avait pas conscience de son bonheur. Elle se contenta en conséquence de lui tendre la main, et Bannière se leva avec ardeur pour venir baiser cette main adorée.

Puis, sous l'influence de ce dîner, on dit des vers, on joua des scènes de tout genre. Enfin Bannière apporta une plume, de l'encre et du papier, et Olympe se rédigea un engagement que signèrent les cinq associés.

Elle se donnait douze cents livres de fixe et un huitième dans les bénéfices pour elle et pour Bannière.

Cette modestie enchanta l'assemblée, et on se sépara en s'embrassant.

Olympe remarqua que la Catalane avait embrassé cinq fois Bannière.

De son côté, Bannière remarqua que les comédiens avaient embrassé dix fois Olympe.

Puis, quand tout le monde fut parti:

--- Vous voyez bien, mon très cher, dit Olympe sans faire allusion à ce quintuple embrassement, et en s'attachant au succès de l'aventure, vous voyez bien que nous voilà sûrs de six mille livres par an à peu près.

--- Oui, mais ils vous ont trop embrassée, dit Bannière.

Dernier mot qui prouva surabondamment à Olympe qu'elle aurait eu bien tort d'en vouloir à la Catalane.

A partir de ce moment, Olympe ne s'occupa plus que de ses rôles et de ses débuts, fixés au jeudi suivant par le conseil des six. 
XX

OU UN NOUVEAU PERSONNAGE PARAIT A L'HORIZON


Malheureusement, la prospérité est une de ces déesses à l'humeur difficile et au caractère inconstant dont aucun mortel ne peut se flatter de lier les ailes.

Opération problématique que nul conquérant, excepté César, n'a su pratiquer à l'égard de la victoire.

Or, il arriva que Olympe débuta;

Qu'elle débuta heureusement, et dans une pièce d'auteur inconnu;

Qu'elle fit grand bruit à propos de ce début, et que ce bruit amena la foule au théâtre;

Que la foule venant au théâtre, le théâtre fit de copieuses recettes.

Il arriva enfin que monsieur et madame de Bannière, on les appelait ainsi, produisirent sur les Lyonnais l'impression la plus favorable.

Ils devinrent donc célèbres, tandis qu'auparavant ils n'étaient qu'heureux.

Mais leur célébrité les conduisit naturellement à dépenser beaucoup plus d'argent qu'ils n'en dépensaient auparavant.

Il fallut recevoir, avoir un train extérieur, tandis que jusque-là la vie avait été murée.

La fin des louis arriva. Les recettes passèrent avec assez de difficulté de la bourse des associés dans celle de monsieur et madame de Bannière.

A la fin de chaque mois, c'étaient des contestations interminables. Au dire des associés, l'engagement d'Olympe et de Bannière était onéreux à la troupe.

A ces petites difficultés près, les choses allaient donc encore. A la fin de chaque mois, Bannière en était quitte pour montrer les dents, et les hommes payaient parce qu'il les avait solides, et les femmes payaient parce qu'il les avait blanches.

Seulement il arriva que, vers ce même temps, le roi tomba malade; que sa maladie porta un coup sensible dans toutes les parties de la France; que partout, à cette nouvelle, les réjouissances s'arrêtèrent, et que les théâtres étant la réjouissance par excellence, à mesure que les églises étaient plus fréquentées, les théâtres se trouvèrent plus déserts.

Les choses traînèrent ainsi pendant deux ou trois mois; puis, après une agonie de misère, la troupe fit faillite.

L'acte de société fut déchiré du coup.

Puis, les théâtres ayant repris un peu de force avec la convalescence du roi, les associés, redevenus maîtres de la position, dictèrent à leur tour, à Olympe et à Bannière, des conditions par lesquelles il fallut passer.

On rouvrit.

Olympe avait repris l'habitude de jouer, et était rentrée au théâtre avec cette ardeur que mettent à leur travail les véritables artistes; de son côté, Bannière avait mordu aux bravos, et, si creuse que fût cette viande, comparée aux fins rôts qui avaient sollicité l'odorat de l'entrepreneur le jour de sa première visite chez Olympe, il la dévorait. Plutôt que de ne pas jouer, ils jouèrent donc au prorata honteux des appointements que l'association, franche communauté, accordait, dans son impartiale justice, en proportions égales, à l'artiste hors ligne et au cabotin vulgaire.

La gêne entra, le visage voilé, le pied incertain, dans le ménage de Bannière.

Les jours où Olympe ne jouait pas, où Bannière ne jouait pas, les deux amoureux se dédommageaient avec l'amour.

Mais Bannière s'aperçut des privations que s'imposait Olympe; habituée au luxe, la gêne était pour elle un véritable malheur. Il vit ses yeux se cercler de noir, sa bouche pâlir, ses mains tomber languissantes à ses côtés.

Comme l'avait prédit Olympe à Bannière, il avait vécu vite et beaucoup appris en peu de temps. En un an, il avait accompli le périple de sa vie. Il savait ce que pèse la joie dans un coeur, et il savait surtout combien de joies une seule douleur peut faner.

Puis, de temps en temps, la jalousie, jalousie que rien ne motivait, mais, on le sait, les plus terribles jaloux sont ceux qui n'ont aucune raison de l'être; puis de temps en temps, disons-nous, la jalousie mordait un petit coin du coeur de Bannière.

Cela arrivait quand Olympe, en scène, récoltait des bravos et des sourires. Lui, parfois, pendant ce temps, était inoccupé dans les coulisses; il comptait alors les galans qui faisaient sonner autour de la belle leurs écus et leurs promesses.

Alors il frémissait que parmi tous ces plumets, sans cesse errans des avant-scènes aux coulisses, il ne se rencontrât un monsieur de Mailly avec ses rouleaux partout, ses valets

-- 39 --
partout, ses maisons, ses chevaux et son amour partout.

Si un pareil malheur lui arrivait jamais, que deviendrait-il, lui Bannière, atome boursouflé, géant grossi par ce microscope de l'âme qu'on appelle l'amour?

Bien des fois, tandis que la femme adorable et adorée s'inclinait sous les fleurs et les bravos, Bannière se demandait comment étaient arrivés à se faire plus riches que lui tous ces gens qui faisaient la roue autour d'elle.

Il se rappela qu'il avait lu quelque part cette maxime, qui, pour être mauvaise n'en était pas moins tentante:

«Ceux que la Providence oublie ont le droit d'essayer du hasard; celui qui n'a pas Dieu pour lui serait bien bête de ne pas se faire l'ami du diable.»

Il se rappela toute une philosophie qu'il s'était faite dans les jours sombres de son noviciat, toute une théorie de libre arbitre qu'il s'était faite dans ses jours nuageux du théâtre.

Il se dit que pourvu qu'un homme disposât de sa peau, cet homme valait un autre homme; que cette peau était un enjeu comme un autre; que, un louis étant donné, un homme peut risquer de perdre ce louis, quitte à payer avec sa peau, s'il le perd, le deuxième louis qu'il n'a pas, pour rattraper le premier louis qu'il n'a plus.

Bannière prit donc le seul louis qui restât dans la maison et s'en alla le jouer.

Il gagna, comme toujours gagnent les novices. Un des axiomes qu'ignorait Bannière, parce qu'il était vrai peut-être, celui-là, c'est que le diable n'a de tentations que pour les novices.

Avec son louis, Bannière gagna cinquante louis, qu'il apporta triomphant, et Olympe, stupéfaite, les trouva, en rentrant du théâtre, dans le tiroir de son chiffonnier, à la place du seul louis qu'elle avait laissé et qu'elle ne comptait plus revoir, ayant dit à mademoiselle Claire de le prendre pour couvrir sa dépense du lendemain et du surlendemain.

On comprend bien qu'un pareil début affrianda Bannière. Cependant, tant que durèrent les cinquante louis et qu'il n'eut point absolument besoin de jouer, il ne joua pas; il est vrai que, tout absent qu'il fût de l'académie, le jeu ne cessait de lui trotter par l'esprit: en scène, il entendait le bruit de l'or, et se retournait ou négligeait sa réplique. Deux passions ne peuvent vivre à l'aise dans le coeur d'un homme, il faut que l'une dévore l'autre. Le jeu dévora le théâtre; Bannière fut sifflé et alla se consoler à l'académie.

Trois mois suffirent à faire de Bannière un pilier de tripot.

Cependant Olympe continuait de travailler pour ses associés; elle travaillait pour les valets, elle travaillait pour les financiers, pour les pères nobles, qui s'achetaient du vin, du bois avec le prix de son travail; elle travaillait pour la Catalane, qui, grâce à Olympe, outre ses petits profits hors du théâtre, empochait deux cents livres par mois, ce qui meublait sa toilette.

Tout au contraire, Olympe démeublait la sienne. Ce qui était l'aisance pour la Catalane était la médiocrité pour mademoiselle de Clèves. L'extérieur n'avait point cessé d'être confortable, mais l'abondance réelle avait disparu de la maison. Olympe se disait avec raison que le comble de la misère c'est l'abandon, et elle appela du monde dans cette maison qui agonisait, pour que le bruit du monde fît fuir la misère.

Elle appela du monde parce qu'elle voyait Bannière s'éloigner, parce qu'elle se sentait seule, et que rappeler du monde c'était rappeler Bannière.

Elle espérait que Bannière serait jaloux, et qu'après que le joueur avait tué le comédien, l'amant tuerait le joueur.

La lutte était grave et la victoire douteuse. Bannière était devenu un joueur de profession: il apportait à la pratique de ce métier tout ce qu'un homme intelligent met d'art à la réussite de tout ce qu'il entreprend; il ne gagnait pas davantage qu'eût fait un autre, c'est vrai, mais il perdait moins.

Olympe aussi avait été jalouse. Pour Bannière, le jeu n'était peut-être qu'un prétexte à couvrir l'amour. Elle avait appelé mademoiselle Claire, et s'était fait apporter cet habit de cavalier sous lequel, si charmante, elle avait fui avec Bannière: elle l'avait revêtu tristement, et, presque honteuse de ce qu'elle faisait, elle avait suivit son amant.

C'était bien au jeu qu'il allait. Olympe hésita un instant à l'y suivre; puis, prenant son parti, elle s'élança derrière lui dans cet enfer.

Quand, pendant une demi-heure, cachée dans l'embrasure d'une fenêtre, elle eut vu ce que c'était que le jeu, elle s'enfuit pâle et troublée.

Aussi, lorsque Bannière revint, au lieu de l'accueillir avec cette mine froide des jours précédens, Olympe le prit par la main, le fit asseoir à ses pieds, et caressante comme une maîtresse, persuasive comme une mère.

--- Vous venez de jouer, lui dit-elle.

--- Eh, mon Dieu! oui, dit Bannière.

--- Vous avez perdu?

--- Non! s'écria-t-il.

--- Mais vous n'avez pas gagné?

--- Oh! j'aurais dû gagner mille louis.

Et Bannière lui expliqua, avec la fièvre incessante du joueur, tous les coups qu'il eût dû gagner s'il n'avait pas eu la chance contre lui.

--- Pauvre garçon! dit Olympe après l'avoir écouté avec une attention mêlée d'une profonde pitié, tant d'émotions, de calculs, d'efforts et de souffrances!

Olympe était toujours la bonne, la tendre Olympe: les larmes lui montèrent aux yeux.

--- Concluez, dit-il.

--- Oh, mon Dieu! fit Olympe, la conclusion sera bien simple. Vous jouez pour ne gagner ni perdre; autant vaut ne pas jouer. Voyons, c'est dit: n'allez plus vous brûler le sang; vous économiserez au moins votre vie.

Bannière allait s'écrier: C'est pour vous! mais il se retint.

Bannière était toujours amoureux; aussi était-il toujours généreux et discret.

Olympe ajouta:

--- Nous n'avons point encore touché aux dernières ressources: nous avons des bijoux que nous pouvons vendre.

--- Oh! s'écria Bannière, avant les bijoux, il y a la vaisselle, ce me semble.

--- La vaisselle? oh! non pas, dit Olympe. Je puis très bien sortir et m'habiller sans bijoux; mais sans vaisselle, nous ne pourrions plus recevoir.

--- Eh! qui donc voulez-vous recevoir? mon Dieu! dit Bannière, qui n'étant jamais à la maison, et y revenant quand tout le monde était parti, ignorait que sa femme reçût.

--- J'ai mon plan, dit Olympe. Vous ne resterez pas plus joueur que vous n'êtes resté comédien. Changer, pour vous, est une nécessité. De novice, vous vous êtes fait comédien: de comédien, joueur; de joueur, vous vous ferez homme du monde, homme d'épée peut-être; que sais-je, moi? et vous changerez ainsi jusqu'à ce que vous ayez atteint la dernière transformation, jusqu'à ce que vous soyez devenu papillon splendide.

--- Hélas! répondit Bannière, jusqu'à présent, pauvre Olympe! je n'ai guère été pour vous que la chenille.

--- Mon ami, dit Olympe, vous avez de l'esprit, de l'instruction, de la tournure, vous êtes un logicien distingué, vous parlez bien...

--- Où diable tout cela me conduira-t-il, si je n'ai pas quelqu'un qui me pousse?

--- Justement, mon cher Joseph, quelqu'un vous poussera.

--- Et quel sera ce quelqu'un?

--- L'abbé d'Hoirac.

--- L'abbé d'Hoirac?

--- Vous ne savez pas de qui je veux parler?

--- Ma foi! non, à moins que ce ne soit de ce prestolet qui était fourré dans nos coulisses tous les soirs où vous jouiez, et qui me marchait toujours sur les pieds.

--- Justement, c'est cela.

--- Comment! ce bonhomme toujours bourdonnant, papillonnant, chantonnant, qui a l'air d'un hanneton fou?

--- En effet, c'est assez ressemblant, dit Olympe en éclatant de rire.

--- Comment! il faut que je me fasse, pour avancer, protéger par cet avorton?

--- Ah! pour cette fois, vous êtes injuste, Bannière: hanneton, oui; avorton, non. L'abbé est, à tout prendre, un charmant poupin, et l'on voit bien que vous ne l'avez pas regardé.

--- Mais en revanche, dit Bannière sans savoir comment il devait prendre l'insistance de sa maîtresse, on dirait que vous l'avez beaucoup regardé, vous.

--- Allons, des niaiseries! dit Olympe.

--- Mais comment diable le connaissez-vous?

--- Comme je connais une foule de gens que vous ne connaissez pas. Tous les soirs vous allez au jeu, et tous les soirs l'abbé d'Hoirac vient passer son temps à jouer aux échecs avec moi.

Bannière hocha tristement la tête.

--- Vous m'avez convaincu, dit-il, de l'inutilité de mes tentatives à l'académie. Demain je jouerai aux échecs avec monsieur l'abbé d'Hoirac.

--- Et à ce jeu-là, cher ami, vous gagnerez au lieu de perdre: c'est moi qui en réponds.

--- Mais c'est donc un homme bien parfait que cet abbé d'Hoirac? dit Bannière piqué.

--- Ce n'est pas un homme parfait, cher ami, attendu que la perfection n'est pas de ce monde. Mais comme, les jours où je ne joue pas, j'en suis réduite à la société de ma coiffeuse et à celle de Claire, la Société de ce hanneton fou, comme vous l'appelez, ne m'a point paru à dédaigner tout à fait.

--- C'est drôle, dit Bannière, que je ne me sois jamais

-- 40 --
aperçu du mérite de monsieur l'abbé d'Hoirac. Il est vrai que je ne faisais attention à lui que lorsqu'il me marchait sur les pieds.

--- Vous en revenez toujours, cher ami, à cette maladresse de l'abbé; elle est bien naturelle, cependant. L'abbé est myope, si myope qu'il ne voit pas le bout de son nez. Comment voulez-vous qu'il voie ses pieds, qui sont bien autrement loin de ses yeux que le bout de son nez qu'il ne voit pas?

--- Vous avez raison, Olympe, dit Bannière, et la première fois que je rencontrerai l'abbé d'Hoirac, je le regarderai au visage.

--- Eh bien! vous verrez une jolie poupée, dit tranquillement Olympe en passant dans son boudoir.

--- Et quand viendra monsieur l'abbé? demanda Bannière. Sera-ce ce soir?

--- Non. Ce soir, je joue.

--- Ce sera demain, alors?

--- Oui, ce sera demain.

--- Et à quelle heure?

--- A six heures, comme toujours.

--- Très bien, madame.

Olympe regarda son amant de côté, haussa les épaules et se livra à sa femme de chambre. 
XXI

L'ABBÉ D'HOIRAC


Le soir arriva, et avec le soir la société ordinaire de madame de Bannière.

Bannière ne s'était pas rendu, comme d'habitude, à l'académie. Il voulait absolument voir ce fameux abbé d'Hoirac dont il lui avait été tant parlé.

Il le vit apparaître à six heures sonnant; c'était son heure.

Ce charmant abbé se fit annoncer du bas de l'escalier par deux valets d'abord, puis par une délicieuse odeur de muscadille qui monta au premier étage quand l'abbé posa son pied sur le premier degré.

Derrière l'abbé venaient deux autres grands laquais portant un énorme plateau chargé de fleurs, de rouleaux de musique et de pâtisseries.

L'abbé fit son entrée avec grâce; il marchait, il est vrai, les bras étendus comme quelqu'un qui joue au collin-maillard, mais cette hésitation ne manquait pas d'un certain agrément.

Il avait une jolie figure rose et pleine, de grands yeux bordés de longs cils; à ces yeux manquait l'éclair, mais la façon dont jouaient les paupières donnait à la prunelle tout le chatoiement et toute la transparence que le mouvement des doigts donne à la morne opale.

L'abbé fermait ses yeux et ouvrait ses lèvres, cachait sa prunelle et montrait ses dents; il savait sourire assez spirituellement pour faire paraître malin son nez retroussé, qui n'eût paru que bête chez un gentilhomme de moins bonnes manières et surtout de moins bonne maison.

Fidèle à ses habitudes, il salua Olympe en lui baisant la main, comme une main se baisait à cette époque-là à Versailles, et, toujours par habitude aussi, il marcha sur les deux pieds de Bannière, qui le regardait de trop près.

--- Monsieur de Bannière, le maître de céans, dit Olympe en se hâtant de présenter l'ex-novice à l'abbé pour couper court à la mauvaise humeur de l'un, et aider à la mauvaise vue de l'autre.

--- Ah! monsieur, mille pardons, s'écria l'abbé, je suis un bien malheureux homme.

--- Je vous assure, monsieur, que vous ne m'avez fait aucun mal, dit Bannière.

--- Eh! non, monsieur, non, ce n'est point, en vérité, pour ma maladresse involontaire que je vous demande pardon.

--- Mais alors pourquoi donc, monsieur? dit Bannière, surpris et osant à peine essuyer ses boucles.

--- Monsieur, c'est que je ne savais pas avoir l'honneur de vous voir, et que je m'étais permis d'offrir à madame de Bannière quelques fleurs et quelques sucreries.

--- De fort belles fleurs et des sucreries qui me paraissent parfaites, dit Bannière.

--- Soit, mais qu'il n'est pas convenable qu'un autre que vous offre à madame, s'écria l'abbé.

--- Monsieur...

--- C'est pourquoi, avec votre permission, mes deux laquais vont tout jeter par la fenêtre.

--- Oh! monsieur, dit Bannière, ce serait un meurtre.

--- Jetez, jetez, dit l'abbé.

Les laquais obéirent et versèrent en effet par la fenêtre le plateau chargé des galanteries de leur maître.

Bannière fut fort étonné de cette action dont la splendeur le diminuait beaucoup.

Olympe se contenta de sourire. Elle avait suivi de l'oeil les fleurs volant dans l'espace, et avait vu un papier se détacher du coeur de l'un des bouquets.

Bannière fit plusieurs révérences à cet abbé si poli et si fastueux à la fois, qui affecta de toujours parler et de toujours sourire. Il chanta des duos avec Olympe, il chanta des solos, il joua d'une viole que son laquais avait apportée, il fit enfin les frais de toute la soirée avec un empressement pour Bannière dont celui-ci était confus.

Quant à Olympe, elle bâilla fréquemment pendant toute cette soirée.

Fréquemment aussi elle donna ses belles mains à baiser au maître de céans; en un mot, elle rassura Bannière comme une digne et honnête femme sait rassurer son amant.

Elle le rassura plus qu'elle n'aurait dû peut-être, car il est de certains coeur s dont la fidélité dépend toujours de la crainte ou de l'esclavage où on les tient.

Lorsque l'abbé eut papillonné pendant trois heures, lorsqu'il eut à l'envi brisé les cordes de sa viole et celles de sa voix:

--- En vérité, madame, dit-il, il faudra que je vous fasse faire la connaissance d'un bien brave homme.

Et il se mit à rire.

--- De quel homme voulez-vous donc parler? demanda Olympe.

--- A vous surtout, monsieur de Bannière, poursuivit l'abbé toujours riant.

--- Quel homme? demanda Bannière à son tour.

--- Etes-vous bien religieux, monsieur de Bannière? demanda l'abbé.

--- Moi?

--- Là!... bien scrupuleux?

--- Mais... modérément. Pourquoi cette question?

--- Ah! c'est que le brave homme en question...

--- Celui dont vous voulez nous faire faire la connaissance?

--- Oui... est un juif.

Et l'abbé continua de rire.

--- Oh! l'abbé, que dites-vous donc là? fit Olympe. Un juif! mais à quoi cela sert-il, mon Dieu?

--- Un juif brave homme! dit Bannière avec un sourire un peu forcé. Il faut que vous soyez bien saint, monsieur l'abbé, pour avoir vu un pareil miracle.

--- Si vous saviez la charmante perle qu'il m'avait vendue ce soir, et en vérité pour rien!

--- Ah! voyons, monsieur l'abbé! dit Olympe avec cet empressement enfantin que les femmes ont pour les bijoux.

--- Je ne l'ai plus, dit l'abbé.

--- Et qu'en avez-vous fait? demanda Bannière. Cela peut-il se dire au moins devant une dame?

--- Eh! mon Dieu! dit l'abbé du ton le plus simple, je crois que je l'avais liée à l'un de ces bouquets, et il est bien probable qu'elle doit être quelque part, là, en bas, dans les ruisseaux.

L'abbé disait tout cela avec son même sourire charmant.

--- Monsieur l'abbé est Gascon ou millionnaire, fit Olympe.

--- L'un et l'autre, répliqua tranquillement l'abbé. Je disais donc que j'amènerais un jour mon juif, et s'il ne trouve pas moyen avec sa langue dorée de vous vendre pour dix mille écus en une heure, je veux perdre mon nom d'Hoirac, madame. C'est un homme sans pareil.

--- Cette perle, pensait Bannière, cette perle! Il y a donc des hommes qui sont assez riches pour jeter ainsi des perles par les fenêtres? Au moins Cléopâtre avait bu la sienne.

Et il regarda, non sans admiration cette fois, le nez retroussé de l'abbé.

Celui-ci fit la roue et sortit vers les dix heures.

--- Vous trouverez peut-être, madame, dit-il à Olympe, que je vous quitte aujourd'hui de bien bonne heure, mais c'est que j'ai promis à la Catalane de la faire souper avec messieurs d'Abenas; ce sont deux gentilshommes de mon pays qui me sont recommandés par leurs grands parens et que je lance.

Et tandis qu'il disait ces mots, Olympe regardait avec satisfaction l'impassible figure de Bannière, qui eût donné mille gouttes de son sang pour que ce bavard fût parti et qu'il pût chercher la perle.

Mais avant lui, hélas! la coiffeuse de madame avait entendu l'abbé.

Cette coiffeuse, oracle souverain et despotique, donnait souvent du dessous à Claire quand il s'agissait de haute politique théâtrale; on l'admettait d'habitude à tous les conseils, et quand elle n'y était pas admise, elle suppléait à cette omission en écoutant aux portes.

Ce fut donc assez pour elle d'entendre ce qu'avait dit l'abbé; elle savait la rue déserte dès six heures. En cherchant, pourquoi ne trouverait-elle pas?

-- 41 --

Bannière l'avait vue sortir, bien que, en personne de théâtre, elle eût dissimulé sa sortie. Il comprenait, en se dévorant les poings, que, bien qu'il fît des voeux pour que l'abbé partît, il partirait, lui, toujours trop tard.

Ce qui nous fait penser qu'en effet Bannière fût parti trop tard, c'est que, le soir même, tandis que Bannière se déshabillait, la coiffeuse remit à Olympe une lettre qu'elle avait trouvée, disait-elle, dans la rue, et qui n'était autre que ce billet qu'Olympe avait vu voler de son côté, tandis que le bouquet volait du sien.

Cette lettre, peut-être, tant le coeur des femmes est bizarre! cette lettre, peut-être, Olympe n'eût-elle point été fâchée de la lire, si la perle n'avait un peu gâté tout cela.

Tandis qu'elle lisait la lettre dans son cabinet, Olympe entendit Bannière qui ouvrait doucement la porte de sa chambre.

Olympe devina qu'il ouvrait cette porte pour descendre, et qu'il descendait pour chercher la perle.

Olympe prit de Bannière une mauvaise opinion.

--- Où allez-vous, mon ami, demanda-t-elle en fourrant la lettre dans la poche de son peignoir.

--- Moi? dit Bannière. Nulle part. Je sortais.

--- Vous sortiez comme cela, nu-tête, en voisin? Et pourquoi faire sortiez-vous?

--- Pour prendre l'air, dit Bannière.

--- Restez donc, mon ami, dit Olympe. En vérité, si l'abbé vous voyait ce soir dans la rue, il croirait que vous cherchez sa perle.

Bannière rougit comme si par la bouche d'Olympe il eût entendu parler sa conscience.

Il rentra dans sa chambre, se coucha, mais dormit mal. Toute la nuit il se retourna dans son lit: le pauvre Bannière rêvait perles et diamans.

Mais le lendemain Bannière alla trouver l'abbé sur la promenade, où chaque jour on le rencontrait.

Après les embrassades de rigueur et quelques égaremens des pieds de l'abbé sur ceux de Bannière:

--- Est-ce que vous n'étiez pas avec votre juif, tout à l'heure? demanda ce dernier.

--- Mais non.

--- Bon! c'est qu'il me semblait...

--- J'étais avec l'ambassadeur de Sardaigne.

--- Ah! pardon, il n'y a que moi pour faire de ces bévues-là. Confondre un ambassadeur avec un juif!

--- C'est que peut-être vous en avez besoin.

--- De l'ambassadeur de Sardaigne?

--- Non, de mon juif.

--- Eh bien! je l'avouerai, puisqu'il est impossible de vous rien cacher, dit Bannière.

--- Oui, le fait est que, malgré ma myopie, ou peut-être à cause de ma myopie, je suis assez clairvoyant. Voulez-vous par hasard l'adresse de ce juif, cher monsieur Bannière?

--- S'il vous plaît, vous me feriez grand plaisir.

--- Jacob, rue des Minimes, en face le Saule d'or.

--- Le Saule d'or?

--- Oui, un grand arbre en bois doré qui fait saillie sur une boutique de... de tabletier; oui, je me rappelle les billes de billard et les tabatières.

--- Merci!

--- Vous voulez acheter quelque chose à madame de Bannière?

--- Oui, mais chut!

--- Pardieu! dit l'abbé.

Puis, comme il lui vint une idée subite:

--- Avez-vous une chaise? dit-il.

--- Non, j'en prendrai une sur la place.

--- Prenez la mienne.

--- Oh! monsieur l'abbé...

--- Prenez donc, mon cher. Holà, mes porteurs!

Bannière se laissa pousser dans la belle chaise de l'abbé, qui fit un signe aux laquais.

Le mari emballé, l'abbé partit tout courant pour aller trouver la femme, qui répétait au théâtre.

Mais en tournant le coin d'une rue, il ressentit un choc violent qui lui fit d'abord pousser un cri de douleur.

Puis, ayant reconnu l'homme auquel il s'était heurté, l'abbé poussa un cri de surprise.

--- Jacob! Ah! maroufle! ne peux-tu donc regarder devant toi?

--- Pardon, monsieu l'abbé; j'étais moi-même très préoccupé: je tournais l'angle d'une rue, et n'avais pas l'honneur de vous voir.

--- Comment, tu n'avais pas l'honneur de vous voir.

--- Non, monsieur l'abbé.

--- Mais tu sais bien cependant que j'ai le monopole de la cécité, drôle!

--- Monsieur l'abbé m'excusera: je n'ai point voulu marcher sur ses brisées, mais c'est ce coffre qui me courbait.

--- Et qu'y a-t-il dans ce coffre? de l'argenterie, j'en suis sûr.

--- De l'argenterie, oui, monsieur l'abbé.

--- Que tu vas vendre?

--- Non, au contraire, que je viens d'acheter.

--- Va-t'en vite chez toi, malheureux! je t'ai envoyé une pratique. Retiens-la le plus longtemps possible. C'est un gentilhomme de mes amis qui va t'acheter gros comme ce coffre. Tiens! il est joli, ce me semble, ce coffre.

--- Je crois bien; regardez-le. En changeant le chiffre, ce coffre-là ferait bien votre affaire, monsieur l'abbé.

Et il haussa le coffre à la hauteur des yeux de l'abbé.

--- Qu'est-ce que ce chiffre? demanda l'abbé; un O et un C?

--- Oh! sans doute le chiffre de quelque amant qui aura donné ce coffre à l'actrice.

--- A l'actrice, dis-tu? C'est donc à une actrice que tu as acheté ce coffre?

--- Oui, monsieur l'abbé, c'est à madame Bannière.

--- Oh! Jacob, que m'annonces-tu là? Comment! madame Bannière vend son argenterie?

--- Comme vous voyez, monsieur l'abbé.

L'abbé prit le coffre des mains du juif, et faillit le laisser tomber, tant il était lourd.

--- Combien as-tu acheté cela? demanda l'abbé. Voyons, ne mens pas.

--- Deux cents pistoles, monsieur l'abbé.

--- Misérable! tu as volé moitié: il y a pour quatre cents pistoles d'argenterie dans ce coffre. Fais porter ce coffre-là chez moi.

--- Vous l'achetez?

--- Trois cents pistoles.

--- Trois cents pistoles, monsieur l'abbé, ce n'est guère; vous avez vous-même estimé le coffre à quatre cents.

--- Impudent coquin! dit l'abbé, je te donne cent pistoles de bénéfice de la main à la main, et tu n'es pas content?

--- Oh! les temps sont si mauvais!

--- Allons, porte ce coffre chez moi.

--- J'y vais, monsieur l'abbé. Et le juif fit un mouvement pour s'éloigner.

--- Mais auparavant, attends.

--- J'attends, monsieur l'abbé; et le juif s'arrêta.

--- Dis-moi comment tu as fait connaissance de cette dame.

--- Par sa coiffeuse.

--- Ah! il y a une coiffeuse! je ne l'avais pas encore vue; il est vrai que je ne vois rien. Retiens mon ami bien longtemps. Va!

Et il s'achemina vers le théâtre en disant: Juif, coiffeuse, mari, argenterie vendue, bijoux achetés; tout cela va comme sur de petites roulettes. 
XXII

LA BAGUE DE M. DE MAILLY


Bannière n'avait rien à acheter chez le juif Jacob; mais il avait beaucoup à y vendre.

Il vendit tous les joyaux qu'Olympe lui avait donnés, et même tous ceux qu'il avait donnés à Olympe.

Il en vendit pour cinq cents louis, qu'il mit dans sa poche.

Il avait trouvé un jeu, un jeu sûr, une martingale entrecoupée, infaillible; mais, pour la nourrir avantageusement, il eût fallu pouvoir disposer de huit cents louis, et Bannière n'en avait que cinq cents.

Avec huit cents louis il eût pourtant été assuré de gagner deux millions.

Bannière, réduit à douze mille livres, soupirait en songeant qu'il ne gagnerait pour sa chère Olympe qu'une misérable somme de onze cent mille livres.

C'était peu de chose, mais enfin, si peu que ce fût, avec de l'économie, ces onze cent mille livres feraient bien aller le ménage, sans abbé, sans coiffeuse et sans associés au théâtre, durant un lustre ou deux.

Avant l'invention du calcul décimal, c'était ainsi que l'on comptait.

Bannière se disait qu'après tout onze cent mille livres sont un joli denier, qu'en or cela tiendrait à peine dans dix chapeaux d'abbé, qui sont les plus grands de tous les chapeaux.

Quand il aurait gagné cet or, ce qui était la moindre chose, attendu que son calcul ne pouvait pas manquer, il le mettrait sur le dos d'un commissionnaire robuste, de deux au besoin, ferait porter les sacs dans la chambre d'Olympe, les éventrerait pendant son absence, en joncherait le tapis, et lui ferait tremper ses jolis pieds nus jusqu'à la cheville dans ce bain froid aux ondes fauves.

Il y avait, ce soir-là, nombreuse société à l'académie;

-- 42 --
Bannière s'assit distraitement à la première place qu'il trouva; son sac de louis était sous sa main.

Il prit une carte et se mit à piquer son jeu.

Tous ses calculs faits, il commença de jouer.

Les calculs étaient bons, à ce qu'il paraît, Bannière gagna.

Au moment où il tirait une vingtaine de louis de son côté, un joyeux cri de femme attira son attention. Il regarda, et reconnut la Catalane qui pontait en face de lui et contre lui.

Cette femme riait en gagnant, elle riait en perdant, elle riait toujours.

C'était absolument comme l'abbé; seulement elle riait plus haut que lui.

Bannière gagnait toujours, la Catalane pontait toujours. Bannière gagnait déjà une cinquantaine de mille livres, la Catalane avait perdu jusqu'à son dernier louis.

Elle emprunta dix louis à son voisin, juste comme fait la soustraction, et continua de perdre ses dix louis avec la même gaîté.

Puis dix autres louis qu'elle perdit encore tandis que Bannière gagnait toujours.

Dépitée, elle changea de place et vint poser ses deux mains potelées sur les épaules de Bannière, qui ne fit même pas attention à elle.

Elle l'agaça, elle le lutina, elle l'embrassa.

Mais Bannière était froid comme les pièces jaunes que le banquier poussait tristement vers lui avec son râteau.

Il vint un coup sur lequel comptait Bannière pour gagner trois cents louis.

Il comptait que c'était la noire qui devait sortir, et il jouait sur la noire.

Ce fut la rouge qui sortit.

La Catalane éclata de rire.

Bannière la regarda de côté.

--- Vous me dérangez, ma chère, dit-il avec humeur; prenez garde, je vous prie.

Le coup suivant il perdit encore.

C'étaient six cents louis en deux fois.

Il doubla, et perdit sur un coup qu'il regardait comme immanquable.

Secouant alors ses épaules pour en chasser les mains de la Catalane:

--- Au diable! dit-il; vous m'apportez votre mauvaise veine!

La belle fille offensée recula d'un pas.

Bannière perdit encore deux fois. C'était inouï de guignon.

Il lui restait cent louis: il les risqua d'un seul coup, et les perdit comme les autres.

--- Prêtez-moi un louis, dit-il fort pâle à la comédienne.

--- Un louis? dit celle-ci; mais s'il me restait un louis, je le jouerais. Il y a une demi-heure que je n'ai plus un sou.

Bannière se leva, le front livide, le visage ruisselant, la tête perdue, et sortit de la salle pour respirer.

Sa tête était brûlante. Il rentra chez Olympe, qui l'attendait à sa fenêtre.

A la façon dont Bannière avait repoussé la Catalane, on l'eût cru amoureux passionné d'Olympe.

A la façon dont il reçut les questions d'Olympe, on l'eût cru amoureux de toute autre femme.

Ce que voyant, Olympe lui demanda avec sa douceur accoutumée:

--- Auriez-vous soif, mon ami?

--- Soif! et pourquoi cela? demanda Bannière criant comme un furieux. Suis-je donc un ivrogne?

--- Les joueurs ne sont pas ordinairement des ivrognes, répondit Olympe; mais ils jouent, et en jouant ils s'altèrent, surtout lorsqu'ils perdent. Vous avez perdu, n'est-ce pas?

Bannière se laissa tomber sur une chaise, et prenant sa tête à deux mains:

--- Oh! vous le savez bien! dit-il.

Olympe fit un signe à mademoiselle Claire, qui sortit.

Quant à la coiffeuse, qui était dans le cabinet de toilette, elle se tint coite, de sorte que sa maîtresse oublia qu'elle était là.

Après les paroles qui avaient été échangées entre les deux amans, il y eut un silence.

Ce silence pesait à Bannière, et cependant il n'osait le rompre.

Il prit un terme moyen; il se leva et marcha par la chambre.

--- Combien avez-vous perdu? demanda Olympe avec calme.

--- Soixante mille livres! dit Bannière exaspéré, et qui ajoutait à l'enjeu la somme gagnée, faisant une seule perte du tout.

--- Oh! oh! fit Olympe; où diable avez-vous pris soixante mille livres? et si vous les aviez, pourquoi les jouer, je vous le demande? C'est si beau soixante mille livres! J'en sens tout le mérite, moi qui, aux jours de ma plus grande fortune, n'en ai eu que la moitié.

--- Bon! criait Bannière sautant sur le prétexte, dites-moi des duretés, reprochez-moi de vous avoir ruinée!

--- Je ne le fais pas, mon ami; mais quand je le ferais, peut-être n'aurais-je pas si grand tort, surtout si ce reproche pouvait vous corriger.

--- Eh! madame, répliqua Bannière en pleurant de rage, quand vous serez trop malheureuse, monsieur l'abbé d'Hoirac vous consolera; quand vous vous trouverez trop pauvre, monsieur l'abbé d'Hoirac vous enrichira!

Olympe fit entendre cette petite toux sèche qui, chez les gens nerveux, est ordinairement le symptôme d'une violente irritation contenue par la volonté seule.

--- Pourquoi monsieur l'abbé d'Hoirac? demanda-t-elle.

--- Parce qu'il est encore venu ce soir.

--- A quoi voyez-vous cela?

--- Je ne le vois pas, je le sens aux parfums qui empestent l'air.

Et Bannière ouvrit une fenêtre et une porte.

--- Il est curieux, dit Olympe en riant, que vous vous en preniez à ce pauvre abbé d'Hoirac d'avoir perdu soixante mille livres. Et, à propos, vous ne m'expliquez pas où vous pouvez avoir pris tant d'argent?

--- Madame! s'écria Bannière, si jamais l'abbé d'Hoirac remet les pieds ici...

--- Des menaces, je crois! fit Olympe avec une majesté qui terrifia Bannière.

Et elle se leva.

--- Mon ami, dit-elle, vous ne savez pas ce vous dites; la perte vous a totalement brouillé le cerveau.

--- Madame!

--- Vous reste-t-il quelque chose à jouer?

--- Oh! murmura-t-il, elle croit que c'est le jeu! elle ne comprend pas que je suis jaloux!

Olympe n'avait pas entendu.

--- Je comprends, dit-elle; il vous faut quelque chose à jouer ou à briser. Faut-il que je vous laisse briser mon coeur? Non, Bannière, j'aime mieux perdre ma dernière perle que ma dernière illusion. Je vous offrirais bien mon argenterie, mais je l'ai vendue aujourd'hui même pour payer un semestre de notre loyer.

--- Eh bien! alors? demanda Bannière.

--- Alors, il me reste la bague de monsieur de Mailly. C'est le dernier souvenir d'un homme qui m'a beaucoup aimée, adorée parfois, jamais offensée. Cette bague, j'ai refusé de vous la donner; mais aujourd'hui je vous l'offre. Prenez-la donc, et, en échange, accordez-moi la tranquillité.

C'était à propos de cette bague, on se le rappelle, qu'avait eu lieu la première querelle de jalousie qui eût divisé les deux amants.

--- Non! s'écria Bannière, arrêtant la jeune femme qui se levait pour mettre à exécution l'offre qu'elle venait de faire; non!

--- Si fait! si! répliqua la jeune femme.

--- Non! chère Olympe; non! dit Bannière en s'attachant à elle; non! je vous en conjure! ne cherchez pas cette bague!

--- Pourquoi pas? insista Olympe; elle vaut cent louis; vous les jouerez, vous les perdrez, et vous aurez la satisfaction d'avoir perdu soixante-deux mille quatre cents livres, comme un cordon bleu.

Et en disant ces mots, elle se débarrassait de Bannière et allait à son coffret, malgré les pressantes sollicitations de celui-ci, malgré ses efforts pour la retenir, et ses mots entrecoupés qu'elle ne voulait pas entendre.

Olympe avait de la volonté et de la vigueur; elle repoussa une seconde fois le jeune homme et ouvrit son coffre.

Bannière laissa échapper un cri étouffé.

Olympe, sans plus s'inquiéter de ce cri qu'elle ne s'était inquiétée du reste, appuya sur le ressort qui fermait le double fond, et la cachette s'ouvrit.

Elle était vide.

Sa surprise, sa pâleur, l'éclair étrange qui jaillit de ses yeux et se modifia pour arriver jusqu'à Bannière en passant de la fureur au mépris, ce sont là de ces nuances que le peintre, que le poète ne peuvent rendre. Ces sortes de spectacles se voient quelquefois, mais ne s'analysent jamais.

Olympe laissa retomber le couvercle du coffre, et sur le couvercle du coffre sa main.

Puis peu à peu son regard se désarma; quelque chose venait de mourir en elle.

Bannière se précipita à ses genoux, qu'il saisit et qu'il embrassa en pleurant.

--- Pardon, Olympe, dit-il, pardon! j'ai pris la bague, comme j'ai pris vos autres bijoux, comme j'ai pris les miens; d'ailleurs, je n'aimais pas cette bague, elle me rendait la vie insupportable, car la jalousie est plus insupportable que la misère.

Olympe ne répliqua rien; elle continuait, comme Didon, à tenir ses yeux fixés vers la terre en se détournant.

--- Oh! pitié! dit le malheureux. Croyez-vous que j'aie pris cette bague pour la vendre et me divertir avec le produit? Non. Je l'ai vendue pour jouer. Pourquoi jouais-je?

-- 43 --
Pour gagner; gagner pour enrichir Olympe, ma divinité, ma vie! J'ai voulu gagner une couronne pour vous faire reine, Olympe. J'ai cru que je gagnerais, parce que rien ne me semble capable de résister à mon amour et à la volonté de cet amour, pas même la fatalité. Oh! plaignez-moi! le sort est une statue au piédestal de fer, contre lequel viennent se heurter et rebondir les folles espérances de ses adorateurs. Olympe! si vous saviez! J'avais déjà gagné soixante mille livres! J'en aurais gagné cinq cent mille! J'aurais gagné un million en quatre heures! Oh! ma chère vie, si vous m'aviez vu tout à l'heure, il y a une heure à peine! je tenais là, devant moi, un monceau d'or, et la veine commençait, et j'allais faire de ce monceau une montagne: c'était si beau quand cela grandissait toujours! Tout à coup un souffle a passé entre moi et le monde féerique dans lequel j'entrevoyais ma fortune. Le portail aux colonnes d'or a disparu, la grotte aux trésors s'est voilée; j'ai perdu la trace du génie qui me guidait; je n'ai plus su lire dans ma destinée; tout s'est noirci, éteint, comme lorsque la toile tombe après une chaude et ardente représentation. Alors, je suis tombé dans les froides et frissonnantes angoisses de l'homme vulgaire, de l'homme qui a peur et qui doute; tout mon or s'est écoulé flocon à flocon, comme un nuage qui se déchire au ciel, comme une neige qui se fond au tiède soleil d'avril. Et à chaque pièce qui me quittait, je sentais me quitter une espérance, une joie, un bonheur. Quand tout fut perdu, je compris pour la première fois ma misère; car ce que je venais de perdre en réalité, ce n'était ni l'or, ni l'espérance, ni la joie, ni le bonheur; ce que je venais de perdre, c'était vous, Olympe! vous! oui, vous! car je vois bien que je vous ai perdue!

A la vue de cette douleur qui dans son exaltation même puisait une si profonde éloquence, à la vue de ce désespoir qui se tordait à ses pieds. Olympe releva la tête et laissa son coeur s'emplir d'un généreux oubli.

C'est qu'elle venait de se convaincre que l'homme qui avait fait cette mauvaise action n'était coupable que d'amour.

Toujours noble, toujours incapable de petits calculs, Olympe prit donc les deux mains de Bannière, les appuya sur son coeur et l'embrassa tendrement.

A cette démonstration de tendre retour, la coiffeuse poussa la porte du cabinet avec violence, et sortit sans dissimuler sa mauvaise humeur, à laquelle toutefois ne prirent garde ni l'un ni l'autre des deux jeunes gens, qui venaient de retrouver une douce page dans le livre déjà sombre de leur amour. 
XXIII

LA PAGE S'EFFACE.


Mais tout s'use, même le bien que produit le mal. Avant quinze jours, Olympe s'aperçut que son amant l'aimait plus que jamais; mais elle s'aperçut aussi que Bannière était plus joueur qu'il ne l'avait jamais été.

Pour nous servir d'une tournure de phrase toute moderne, mais que nous emploierons parce qu'elle exprime à merveille notre pensée, Bannière était devenu impossible.

Plus de théâtre, plus de conversation. Bannière rêvait ou soupirait quand il ne jouait point, ou quand, pour obtenir le pardon d'une nouvelle faute, il ne priait pas à mains jointes qu'on l'aimât.

Et tandis qu'il se perdait ainsi lui-même, l'abbé, avec la conscience de la supériorité de sa position, lançait chaque jour un pavé dans le jardin des belles chimères de son rival.

Olympe trouva un soir son argenterie à la place accoutumée.

Elle ne put retenir un cri de joie; depuis trois jours elle ne savait comment se retourner dans sa philosophie pour s'habituer à cette privation.

Elle appela Claire pour savoir qui avait rapporté cette argenterie pendant son sommeil ou pendant son absence.

Claire ne savait pas ce qu'on lui voulait dire.

Elle appela la coiffeuse.

La coiffeuse soutint que le coffre à l'argenterie n'avait jamais quitté l'étagère du buffet.

--- Mais cette argenterie, je l'ai vendue, répétait Olympe, vendue au juif Jacob.

--- Cela est impossible, madame, répondit la coiffeuse; puisqu'elle se retrouve à la place où madame avait l'habitude de la mettre, madame ne l'a pas vendue.

--- Jacob! fit tout bas Bannière, celui à qui j'ai vendu les joyaux et la bague, l'acheteur ou le marchand ordinaire de monsieur l'abbé d'Hoirac.

Un frisson et un soupçon coururent ensemble sur le coeur de Bannière; mais il arrêta son imagination prête à battre la campagne, ne voulant pas se laisser aller à toute l'amertume de ses suppositions.

--- Olympe avait quelque argent caché, pensa-t-il, avec lequel elle aura racheté cette argenterie. Qui dit même qu'elle l'a vendue? Ne peut-elle pas m'avoir fait la peur de ce sacrifice? C'est le caractère des femmes de se faire plaindre.

Et ce sophisme suffit, non pas à endormir, mais à engourdir les soupçons de Bannière.

Ce soir-là, comme d'habitude, l'abbé vint faire sa partie de tric-trac et sa partie au pupitre de musique.

L'abbé fut très bien reçu par monsieur et madame de Bannière.

C'était un homme merveilleux pour avoir toujours une idée fraîche que cet abbé d'Hoirac. Incapable de s'arrêter à quelque chose, sans avoir un grand esprit naturel, il rencontrait, en cherchant toujours, cet esprit qu'il n'avait pas.

Il avait d'ailleurs des moyens charmants pour tout: une promenade lui étant donnée comme thème, il y trouvait des haltes pour y faire porter des rafraîchissemens; il y trouvait des jeux, des danseuses, des montreurs d'ours, des escarpolettes, des diseurs de bonne aventure. Il savait comment un poisson s'accommode dans tous les pays de la terre, il avait dix-huit moyens de faire cuire les oeufs; il flairait d'une lieue le bon vin et le bon gîte; il ne donnait pas une fleur comme un autre l'eût donnée; il l'assaisonnait toujours de quelque présent qui rendait la fleur précieuse; il eût, s'il eût vécu du temps d'Auguste, inventé les étuis à bouquets, que les dames romaines donnaient pour gaines aux fleurs que Lucullus avait rapportées d'Asie, et dont le suc laiteux et corrosif jaunissait les mains patriciennes.

Jamais l'abbé n'entrait dans une réunion, quelle qu'elle fût, sans y apporter une nouveauté ou sans développer un plan de plaisir.

Ce soir-là il gagna un louis à Olympe et lui dit:

--- Cela ne fait plus que cent quatre-vingt-dix-neuf louis, madame Bannière.

--- Que voulez-vous dire? demanda Olympe.

--- Oui, fit Bannière, qu'entendez-vous, monsieur l'abbé, par ces cent quatre-vingt-dix-neuf louis restants?

--- Je veux dire, continua l'abbé en marchant, selon son habitude, sur les pieds de Bannière, que lundi j'aurai, si vous gardez le louis que vous venez de perdre, cent quatre-vingt-dix-neuf autres louis à vous apporter.

--- Plaît-il? fit Olympe rougissant.

--- Plaît-il? fit Bannière pâlissant.

--- Ah! c'est vrai, vous ne savez pas! dit l'abbé.

--- Quoi? demandèrent ensemble les deux jeunes gens.

--- Vous ne savez pas, poursuivit tranquillement l'abbé, que je vous ai monté une représentation à bénéfice pour dimanche.

--- Comment cela? fit Olympe tout étonnée.

--- Ah! voici. Baron vient à Châlon cette semaine. Je lui ai fait écrire par mon intendant pour le prier de pousser jusqu'à Lyon et de jouer à votre bénéfice.

--- Eh bien? demanda Olympe.

--- Eh bien! il a répondu qu'il jouerait bien volontiers avec vous et pour vous, madame.

--- Mais tout cela ne me dit pas comment lundi vous me devrez juste deux cents louis.

--- Attendez donc.

La figure de Bannière se rassérénait; celle d'Olympe seule restait soucieuse.

--- Aussitôt que j'ai eu la réponse de Baron, continua l'abbé, j'ai fait une spéculation.

--- Une spéculation! vous! dit Olympe. Oh! que vous m'avez encore bien l'air d'un homme à spéculations!

--- C'est cependant comme j'ai l'honneur de vous le dire, madame.

Olympe secoua la tête; mais l'abbé, qui était myope, ne vit pas le mouvement.

Il continua donc:

--- Voyez si j'avais bien prévu! J'avais commencé par louer toute la salle, et cela à très bas prix, car on ignorait ce que j'en voulais faire. Au premier mot que j'ai dit de par le monde, à propos de cette représentation extraordinaire, il m'a été demandé trois fois autant de loges et de places que la salle en contient. J'ai triplé les prix; rien que cela! C'est quatre cents louis que rapportera la représentation. Comme j'ai eu la première idée de ce bénéfice, je le partage avec vous. C'est arabe, c'est turc, c'est more, c'est juif, c'est génois, je sais bien tout cela; mais, écoutez donc, celui qui trouve l'idée mérite bien quelque chose aussi. Or, j'estime ce quelque chose à moitié, et comme l'idée vaut quatre cents louis, il y aura deux cents louis pour moi et deux cents louis pour vous.

Olympe admira et réfléchit.

Bannière n'entendit que ce qu'on lui disait.

-- 44 --

Il battit des mains et embrassa l'abbé.

--- Je gage, lui dit celui-ci en lui écrasant les pieds de nouveau, je gage... pardon, cher monsieur Bannière... que madame Bannière va éclipser Baron, et que Baron la fera engager à la Comédie-Française, de sorte que nous irons tous gagner des millions dans la capitale.

--- Oh! flatteur! dit Olympe.

--- Voyons, est-ce que je n'ai pas raison, monsieur Bannière?

--- Cent fois raison, monsieur l'abbé, dit Bannière avec enthousiasme; car il voyait, dans les deux cents louis que devait rapporter la représentation, un trimestre de bonheur avec Olympe.

--- Tant qu'elle ne désirera rien, se disait Bannière, ou tant qu'elle pourra avoir ce qu'elle aura désiré, je suis certain qu'elle m'aimera et même plus qu'un autre.

Hélas! le pauvre Bannière n'était pas au bout de ses peines.

A partir de ce moment, l'abbé s'occupa de la représentation comme un chef de troupe.

Il composa le spectacle, distribua les rôles, fit travailler les tailleurs et les brodeurs, surveilla les décorations, régla la mise en scène, et ne manqua pas une répétition.

Jamais roi n'eut un garde du corps pareil à celui qu'Olympe traîna après elle jusqu'à ce bienheureux dimanche.

Grâce à ce garde du corps, qui semblait être en même temps un génie armé de sa baguette, elle n'eut pas même à former un souhait, ou si elle en formait un, le souhait était exaucé à l'instant.

Il en résulta que Bannière, voyant l'abbé si assidu, redevint jaloux.

Il se permit diverses critiques sur la mise en scène et le goût de l'abbé.

Mais l'abbé avait l'esprit on ne peut mieux tourné; il accueillit donc sans humeur aucune les observations malignes de Bannière.

Il fit semblant de ne pas entendre du tout celles qui avaient l'intention visible d'être désagréables.

--- Que vous êtes heureux d'avoir de bons yeux, cher monsieur Bannière! disait l'abbé. De mes mauvais yeux vient la moitié des sottises que je fais.

Le jour de la représentation arriva enfin.

Ce jour-là, l'abbé se fit chef de claqueurs.

C'était décidément un homme bon à tout que l'abbé; comme Bannière, il avait manqué sa vocation, et cependant son habit noir, son petit manteau et son rabat allaient si bien à ses mains blanches et potelées, à son nez retroussé, à ses joues fraîches comme celles d'un brugnon, que c'eût été dommage de le voir sous un autre costume que le sien.

Il se fit donc chef de claqueurs, et dirigea l'enthousiasme de façon à ce que Baron fût content, mais à ce qu'Olympe fût ravie.

Les fleurs, les couronnes, les amis à trépignemens l'occupèrent beaucoup plus que la recette.

Mais Bannière s'occupa de ce dernier point, qui, accessoire pour l'abbé, ne l'était pas pour lui. D'abord, sur cette recette, il préleva vingt louis qu'il enfonça dans sa poche pour courir martingaler un peu à l'académie, et cela toujours en vue de réaliser une centaine de mille livres de bénéfice clair tandis que l'on applaudissait Olympe là-bas.

Mais on ne peut gagner à la fois de tous les côtés. Les vingt louis ne durèrent pas une heure. Au vingtième, il se leva et chercha des yeux son mauvais génie, la Catalane.

Par bonheur, elle n'était point là, sans quoi il lui eût infailliblement tordu le cou, afin de s'en débarrasser une bonne fois.

Tandis que Bannière courait au jeu avec ses vingt louis pris sur la recette, l'abbé faisait rang à la tête des applaudisseurs et assurait le triomphe d'Olympe sur Baron.

Ce n'était pas chose facile à faire, quoiqu'à cette époque le fameux tragédien, prêt à disparaître, non seulement de la scène théâtrale, mais encore de la scène du monde, fût âgé de soixante-dix-sept ans.

Ce qui ne l'empêchait pas de jouer Achille dans Iphigénie.

La représentation terminée, Baron, qui était homme d'esprit, mit sur la tête d'Olympe la couronne qu'on lui avait jetée; seulement il refusa de souper chez sa camarade, alléguant la faiblesse de son estomac.

Olympe fit chercher partout Bannière.

Elle était inquiète de ne pas le voir, inquiète surtout de la disparition des cinq cents livres, qui indiquait que, malgré ses sermens, véritables sermens de joueur, Bannière était retourné à l'académie.

Cette perte de vingt louis n'était rien pour Olympe, mais cette perte successive de la délicatesse de son amant était beaucoup pour elle.

De temps en temps, au milieu de son triomphe, elle soupirait comme si elle eût présagé un malheur.

Nous avons dit que Bannière s'était retourné pour voir s'il n'apercevait pas la Catalane.

Il ne la vit pas, mais il vit un ami de jeu. L'ami était en fonds, et il prêta vingt autres louis à Bannière.

Bannière se remit à jouer comme de plus belle. 
XXIV

LA SÉRÉNADE


Cette fois les vingt louis de Bannière, ou plutôt de son ami, mieux ménagés que les premiers, durèrent quatre heures.

Au bout de quatre heures, après avoir failli gagner vingt fois les cent mille livres auxquelles il était obligé de réduire son ambition, Bannière avait perdu les vingt louis.

Il sortit furieux.

Cette fureur, nous n'essaierons pas de la peindre: elle se doublait de toutes les souffrances de l'amour-propre.

Déjà raillé, déjà humilié, déjà pardonné pour un crime semblable, il revenait avec la honte d'un filou, après avoir juré de n'être plus voleur.

Le désespoir s'empara de lui. En passant sur un pont, il eut presque l'envie de se noyer.

Mais pour se noyer, Bannière était encore trop amoureux. Chez Bannière, l'amour dominait tous les sentimens. Qu'est-ce que l'honneur pour un fou?

Bannière ne se noya donc point, et revint à pas lents chez Olympe.

--- Pauvre femme! se disait-il, je suis le seul qui aurai manqué à son triomphe; je suis le seul qui ne l'aurai point applaudie, qui ne l'aurai point félicitée. Elle m'attend comme la dernière fois, elle va me gronder; mais je me courberai sous la gronderie; je me coucherai à ses pieds, et elle me pardonnera encore. Elle verra bien que je suis maudit. Et puis désormais, plus de tentatives pour sortir de notre misère! Non, elles réussissent trop mal. Olympe me montre le chemin; elle travaille; je l'imiterai. Cette fortune que nous poursuivons et qui nous fuit, viendra peut-être quand nous ne la chercherons plus.

Et Bannière passa une main glacée sur son front brûlant.

--- Mille livres! s'écria-t-il; deux de nos mois dévorés en quatre heures! Oh! Cette fois, du moins, Olympe ne m'accusera pas de l'avoir ruinée; car sur les cent louis auxquels la recette était assurée, je n'en ai pris que vingt. Il est vrai que j'en dois vingt autres. Bah! ces vingt autres, je les rendrai sur mon premier bénéfice. On ne peut pas toujours perdre.

On le voit, en moins de dix minutes, Bannière jurait de ne plus jouer, et se promettait de rendre l'argent qu'il avait emprunté sur ses bénéfices de jeu.

C'est en roulant ces idées dans son esprit que Bannière continuait de regagner son domicile.

La nuit était sombre; une heure sonnait aux Carmes, dont les clochers bornaient la vue du balcon d'Olympe.

Quand les dernières vibrations du bronze eurent cessé dans l'air, Bannière continua de prêter l'oreille.

Il lui semblait qu'un autre son qui n'était pas celui des cloches succédait à celui-là.

Bannière ne resta point longtemps dans le doute.

C'était un bruit d'instrumens auquel se mêlait une voix passablement harmonieuse.

Bannière entendit la symphonie tout entière en pénétrant dans sa rue.

Ayant entendu la symphonie, il chercha les symphonistes.

Ils étaient rangés sous les fenêtres de la chambre à coucher d'Olympe.

Bannière, en ce moment, n'aimait pas grand chose au monde, et la musique moins que tout le reste. Rien, en effet, ne pouvait agacer plus désagréablement ses nerfs que l'expression douloureuse et câline des flûtes et des violons qui accompagnaient la guitare du principal exécutant.

Cette guitare accompagnait elle-même la voix que Bannière avait remarquée en entrant dans sa rue, voix qu'il croyait bien avoir déjà entendue quelque part. En effet, en approchant davantage, il reconnut dans le guitariste, chanteur et chef d'orchestre à la fois, l'abbé d'Hoirac vêtu en cavalier, prenant des airs languissans, affectant des poses langoureuses et tordant son cou vers le balcon.

L'air était long, difficile, et, il faut le dire, l'abbé le chantait fort bien.

Derrière sa jalousie à moitié levée, Olympe, très reconnaissable puisqu'elle ne cherchait aucunement à se cacher, apparaissait vêtue de blanc, et, bien que Bannière ne pût distinguer l'expression de son visage, il ne doutait point qu'elle ne dût sourire.

La puissance de l'imagination, et surtout d'une imagination

-- 45 --
jalouse, est si forte que Bannière voyait ce sourire à travers la jalousie.

La rage entrait dans son coeur aussi vite que l'harmonie dans ses oreilles.

Justement le morceau difficile finissait par ces paroles: 

Belle Philis, dis-moi: Je t'aime!
Et je n'ai plus rien à chanter.


L'abbé d'Hoirac, après avoir, selon qu'il est d'usage dans tout final, répété les deux derniers vers une douzaine de fois, s'arrêta et conclut par un point d'orgue qui acheva d'exaspérer Bannière.

Il s'élança sur d'Hoirac, et, d'une voix de tonnerre:

--- Ah! vous n'avez plus rien à chanter! dit-il; eh bien! dansez maintenant!

Et là-dessus il le saisit à la gorge.

L'abbé n'y voyait pas, et avait en outre le désavantage de la surprise, ce qui ne l'empêcha pas, car il était brave, de se défendre avec sa guitare contre cet ennemi de la musique qui sortait ainsi de dessous les pavés.

Les symphonistes voulurent venir en aide à leur chef; mais Bannière avait cent bras comme Briarée; il brisa deux ou trois violons, tordit cinq ou six flûtes, ce qui mit immédiatement en fuite tous les musiciens, car en général un musicien craint plus pour son instrument que pour sa peau.

Aux cris d'Olympe, l'abbé avait fini par reconnaître Bannière. Il le chargea bravement à coups de guitare, car l'abbé était assez riche pour ne pas craindre pour son instrument, mais Bannière lui arracha la guitare des mains et la lui brisa en dix morceaux sur la tête. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Vous êtes fort heureux, dit l'abbé en recevant le coup, que je n'aie pas d'épée.

--- Ah! qu'à cela ne tienne, répondit Bannière, vous pouvez en avoir une dans dix minutes.

--- Triple animal! répliqua l'abbé; triple butor! vous savez bien que je ne me battrai pas avec vous.

--- Et pourquoi cela? hurla Bannière; dites, voyons, dites?

--- D'abord parce que je vous tuerais, tout myope que je suis, attendu que vous n'avez jamais manié une épée.

--- Qui vous l'a dit?

--- Parbleu! cela se voit à vos façons de croquant; et puis, vous savez bien que je suis abbé, et que par conséquent je n'ai point le droit de porter l'habit sous lequel vous m'insultez; de sorte que si je vous tuais, ou si je me faisais faire justice autrement, je serais doublement condamné par l'autorité civile et par l'autorité ecclésiastique. Voilà en quoi, monsieur le drôle, vous avez agi comme un malhonnête et comme un lâche. Mais, soyez tranquille, je vous rattraperai.

Bannière comprit ses torts, et craignant la menace, toute vaine qu'elle était, lâcha l'abbé, qui s'enfuit.

Le peu de fenêtres que les maisons avaient sur la rue s'étaient ouvertes au bruit qu'avait fait Bannière. On allumait des flambeaux, on criait, on commentait.

Cela sentait le guet et les prisons.

En effet, on vit bientôt apparaître sortant des sombres ténèbres amassées à l'angle de l'église des Carmes, les buffleteries des archers, et Bannière n'eut que le temps de se glisser chez lui par la porte qu'Olympe effrayée lui tenait ouverte.

Le guet, suivant sa mémorable coutume, arrivait dix minutes

-- 46 --
trop tard; il ne trouva donc sur le champ de bataille que des morceaux de violons, des débris de flûte et le manche de la guitare. Les respectables militaires s'empêtrèrent dans les cordes de boyau, maugréèrent, et l'affaire en demeura là.

Mais une fois sauvé, Bannière n'en fut que plus enragé.

Lui qui cherchait, dix minutes auparavant, le moyen de fléchir Olympe, il venait de trouver celui de l'accuser.

Il prit donc, une fois rentré, la pose la plus majestueuse qu'il put prendre, se croisa les bras et commença par interroger.

Olympe, qui s'était d'abord assez tendrement enquise de lui, cherchant à savoir s'il avait été blessé, Olympe, arrêtée court dans l'intérêt qu'elle témoignait à cet énergumène, lui tourna le dos dès qu'il voulut faire le méchant.

Bannière s'irrita de ce silence méprisant bien plus qu'il n'eût fait d'une ardente réponse. Il courut après Olympe qui rentrait dans sa chambre et l'arrêta brutalement par le bras.

La belle jeune femme pâlit à la fois de douleur et de honte, et jeta un cri de lionne blessée qui fit accourir ses femmes.

Bannière eût donné sa vie pour broyer ces trois frêles créatures debout devant lui et qui semblaient prêtes à braver sa rage.

Après ce cri d'Olympe, il s'était fait de toutes parts un grand silence.

Au milieu de ce silence, Olympe releva la manche de son peignoir, et l'on vit au-dessus du coude la marque rouge et déjà violacée des doigts de Bannière.

La coiffeuse se précipita en pleurant sur le beau bras meurtri, qu'elle couvrit de baisers en rugissant des imprécations contre Bannière.

Bannière disparut dans sa chambre, accablé de honte, de remords et de terreur.

Jusqu'au lendemain dix heures, le silence le plus absolu régna dans la maison.

A dix heures Olympe sonna Claire, qui accourut accompagnée de la coiffeuse.

Celle-ci avait bien quitté la maison après la scène que nous venons de décrire, mais elle y était rentrée dès le matin.

Claire reçut l'ordre de faire préparer le déjeuner.

La coiffeuse resta seule avec sa maîtresse, qui lui demanda indifféremment ce qu'il était devenu.

--- Oh! répliqua la coiffeuse, il est parti depuis le matin.

Olympe trouva que la réponse de la coiffeuse était accompagnée d'un singulier accent, qu'elle avait étrangement appuyé sur le il, et elle pensa que peut être ce il, devenu pronom démonstratif, ne démontrait point assez.

--- De qui parlez-vous? demanda sèchement Olympe et qui désignez-vous par ce il?

La coiffeuse comprit qu'elle faisait fausse route et que l'abbé d'Hoirac n'en était pas encore au il.

--- Je voulais dire que monsieur est sorti, répliqua humblement la coiffeuse. Mais, reprit la femme en s'animant, mademoiselle est bien bonne, avec sa beauté, son talent, ses succès, de se rendre ainsi malheureuse.

--- Qui vous dit que je suis malheureuse, ma mie? demanda dédaigneusement Olympe.

--- Eh! madame ne le voit-on pas?

--- A quoi?

--- A ce que vous avez pleuré toute la nuit.

--- Vous vous trompez.

--- Vos beaux yeux sont à moitié éteints; des yeux qui font l'adoration de toute la ville!

Olympe haussa les épaules.

--- Vous en doutez, madame? continua la tentatrice.

Olympe ne répondit pas même par un geste.

--- Mais sachez donc, reprit la coiffeuse, qu'il y a des gens qui se feraient tuer pour obtenir un regard de ces yeux-là dont vous semblez vous défier.

--- Oh! murmura Olympe chatouillée, si distinguée qu'elle fût, par la flatterie ou plutôt par la louange; oh! comme je crois peu à tant de pouvoir...

La louange est comme le parfum: de quelque part qu'elle vienne, la femme la sent et l'apprécie.

--- Si vous vouliez essayer, vous ne douteriez pas longtemps.

--- Essayer de quoi?

--- Voyons donc, madame, réfléchissez un peu. Est-il digne de vous, d'une artiste de votre mérite, d'une femme de votre beauté, est-il digne d'aller en chaise au théâtre, d'habiter ce quartier perdu, de n'avoir plus de diamans et d'attendre au lendemain d'une représentation à bénéfice pour acheter trois robes?

--- Cela ne vous regarde point, ma chère.

--- C'est cela, reprit la coiffeuse en larmoyant, faites-moi un crime de vous aimer, et de ne pas aimer ceux qui s'opposent à votre bonheur!

--- Ceux-là, je vous défends d'en dire du mal, entendez-vous?

--- Défendez-leur donc alors de noircir votre beau corps, défendez-leur de vous voler votre argent pour aller, non pas le jouer, ce ne serait rien, mais le dépenser, qui sait avec qui!

--- Qui vous instruit si bien? dit-elle.

--- Des gens bien renseignés, soyez tranquille, madame.

--- Ceux qui donneraient leur vie, n'est-ce pas, pour obtenir un de mes regards?

--- Et qui prêteront, en outre, ce qui est plus solide et par conséquent plus rare à trouver, dix mille livres par mois à madame pour l'aider à tenir son rang.

--- Dix mille livres par mois, reprit Olympe dissimulant son dégoût; ainsi, vous venez me faire des offres?

--- Officielles, oui, madame, dit la coiffeuse enhardie par ce qu'elle croyait être un commencement de capitulation; oui, cent vingt mille livres par an, rien que cela, payables par trimestre. Le premier trimestre est là tout prêt, je l'ai vu.

Olympe se leva, tira ses beaux cheveux des mains de la coiffeuse et lui dit:

--- Mademoiselle, on vous a chargée là d'une commission trop délicate et trop importante pour qu'on ne vous ait pas promis une belle récompense. Allez donc la quérir, je vous prie, et cela sans perdre une minute. Allez!

--- Comment? fit la coiffeuse avec surprise.

--- Vous me comprenez bien, je présume?

--- Mais non.

--- Je vous dis de quitter ma maison, mademoiselle, et de n'y plus mettre les pieds.

--- Mais, madame, dit l'officieuse à voix basse, monsieur n'est point caché là, monsieur est sorti.

--- Ah! oui, vous ne pouvez pas comprendre que l'on refuse sérieusement cent vingt mille livres payables par trimestre, dit mélancoliquement Olympe. Pour qui me prenez-vous, s'il vous plaît?

--- Mais, madame, à ce que m'a dit Claire, vous receviez cependant de monsieur de Mailly...

--- Ce que je lui demandais, mademoiselle, et je demandais beaucoup à monsieur de Mailly, parce que je l'aimais beaucoup. Et je refuse beaucoup pour garder monsieur de Bannière, parce que j'aime beaucoup monsieur de Bannière. Tenez-vous cela pour dit, mademoiselle, et sortez de chez moi.

La coiffeuse, toute pâle de colère, essaya de se défendre.

--- Inutile, je vous comprends, interrompit Olympe. Ce que vous craignez surtout en ce moment, c'est de perdre la prime qui vous a été promise. Je vous dois donc quelque chose comme dédommagement. Prenez ces dix louis et... adieu.

La coiffeuse allongea d'abord la main pour recevoir, mais tout à coup, la colère prenant le dessus:

--- Que de vertu, dit-elle, dans une femme qui se sauvait il y a un an avec un homme qu'elle connaissait à peine depuis une heure!

--- Oui, je comprends, dit Olympe, je conçois très bien votre dépit, ma chère. On vous a offert vingt fois ce que je vous donne. Mais prenez toujours, et, à mon refus, allez offrir vos services à la Catalane. Ils vous rapporteront plus d'argent avec moins de difficultés.

Les yeux de la coiffeuse s'enflammèrent tout à coup.

--- Ah! dit-elle, tu me chasses et tu me donnes des idées comme celle-là! C'est bon, j'en profiterai.

Et jetant les dix louis sur le tapis du boudoir, elle s'enfuit précipitamment chez la Catalane, qui demeurait dans les environs du théâtre.

Olympe se trouva heureuse, la coiffeuse partie, de ne pas éprouver le moindre regret d'avoir fait une belle action. 
XXV

A QUOI SERVENT LES COIFFEUSES


La Catalane, près de laquelle Olympe envoyait sa coiffeuse, n'était pas pour mademoiselle de Clèves dans des dispositions favorables.

Il est rare qu'une femme ait jeté les yeux sur l'amant d'une autre femme sans lui en vouloir beaucoup si elle lui vole cet amant, sans lui en vouloir mortellement si l'amant ne s'est pas laissé voler.

Il est vrai qu'elle peut jeter un peu de sa haine sur l'amant resté fidèle.

Nous allons voir quels étaient les sentimens de mademoiselle de Clèves interprétés par la Catalane.

-- 47 --
Nous montrerons ensuite, et sans voile, la pensée de la Catalane sur ce sujet.

--- Gageons, dit-elle, que je devine ce que tu viens faire.

La Catalane, comme les vins d'Espagne de tous les temps et comme les filles de théâtre de ce temps-là, tutoyait tout le monde.

--- Vous devinez! s'écria la coiffeuse.

--- Oui.

--- Vous devinez quoi?

--- Qu'Olympe t'a jetée à la porte, parbleu!

--- Et à quoi devinez-vous cela? demanda la coiffeuse stupéfaite.

--- Oh! ce n'est pas bien difficile; tu as reçu l'abbé d'Hoirac ce matin; il est amoureux fou de l'Olympe. S'il t'a été voir, ce n'est pas pour toi, n'est-ce pas? C'est donc pour elle. S'il t'a été voir, ce n'a pas été sans te donner de l'argent... tu soupires... sans t'en promettre, alors. Voilà pourquoi tu auras dû aujourd'hui glisser la déclaration à la belle Olympe; et comme tu es rouge, comme tu fais la moue, comme tu es chez moi au lieu d'être chez elle, c'est que tu n'as pas réussi.

--- Comprend-on cela? s'écria la coiffeuse en s'asseyant sans façon devant la Catalane qui la laissa faire.

--- Et quelle raison donne-t-elle à son refus? demanda celle-ci.

--- Une incroyable!

--- Mais enfin, laquelle?

--- Elle dit qu'elle aime monsieur Bannière, ce va-nu-pieds!

--- Oh! un joli garçon, Agathe.

--- Je le sais bien.

--- Après cela, tu me diras qu'elle pourrait aimer Bannière, et encore...

--- Parbleu! cela n'empêche point.

--- Mademoiselle Agathe, dit la Catalane en riant, vous êtes d'une morale aussi relâchée que si vous étiez duchesse; prenez-y garde!

--- Savez-vous que c'est deux mille livres... plus que cela, cent louis, que cette vertu-là me fait perdre!

--- Que veux-tu, ma fille? il faut prouver que tu as un grand coeur; il faut prouver que tu méprises l'argent; il faut les perdre en philosophe.

--- Moi, perdre cent louis que je tenais presque! s'écria Agathe en dilatant son oeil vitreux qu'allumait l'espoir du gain! oh! jamais! jamais!

--- Je ne suppose pas, cependant, que tu espères forcer Olympe à devenir amoureuse folle de l'abbé, surtout si elle ne veut pas.

Agathe poussa un grand soupir de colère qui pouvait passer pour un petit rugissement.

--- Tu aimerais mieux avoir eu affaire à moi, n'est-ce pas? dit la Catalane en riant. Je ne suis pas femme à faire tant de chagrin à mes amis. Mais que veux-tu? certaines têtes attirent la fortune comme l'aimant les aiguilles. Je n'ai pas de chances, moi, et pourtant si l'on me regardait bien.

--- Et si l'on détaillait même, dit Agathe.

--- J'ai la tête vivante au moins, moi, dit la Catalane.

--- Et les hanches donc, fit Agathe.

--- Et ce pied, dit la Catalane; il est un peu bien attaché à cette jambe.

--- Et cette main donc, dit la coiffeuse, et cette taille, et ce corsage!

--- Eh! mademoiselle, fit la coiffeuse, à mon avis, une belle femme en vaut une autre.

--- Eh! tu vois bien que non, Agathe, puisque l'abbé offre à Olympe ce qu'il ne m'offre pas, à moi. Combien lui offre-t-il?

--- Dix mille livres par mois! cria la coiffeuse.

--- Diable! c'est cependant un joli denier, cent vingt mille livres par an; quel dommage que ce garçon-là, qui est un myope, ne devienne pas tout à fait aveugle.

--- Pourquoi cela, mademoiselle?

--- Parce que tu me l'amènerais comme si tu le conduisais chez Olympe; parce que je prendrais ma voix flûtée, timbrée, argentine, tu sais, cette voix d'Olympe que j'imite si bien au foyer quand je fais rire tout le monde, et je dirais à l'abbé avec sentiment, comme Olympe toujours: «Monsieur, ce qu'on me demande, je le refuse parfois. Ce qu'on n'attend plus, je le donne. Me voici.»

--- Oh! fit Agathe.

--- Et comme il serait aveugle...

--- Après?

--- Eh bien! après, double brute! je gagnerais les dix mille livres, et avec autant de conscience qu'elle, je t'en réponds.

--- Et?

--- Et tu aurais, toi, les deux mille quatre cents livres.

La coiffeuse s'empoigna les cheveux à deux mains et faillit se les arracher.

--- Ne te désespère pas, dit la Catalane, crève-lui les yeux.

--- Ah! mademoiselle, vous avez le courage de plaisanter, vous.

--- Mais que diable veux-tu que je fasse! que je me jette à l'eau, que je me pende, ou que je m'asphyxie?

--- Oh! non, je ne veux rien de tout cela, ce serait un trop grand péché; mais je veux que vous vous indigniez qu'un Bannière nous empêche...

--- C'est à dire t'empêche, avoue que c'est surtout tes deux mille quatre cents livres qui te tiennent au coeur.

--- Tenez, à votre place, reprit Agathe, les yeux ardens de colère et de cupidité, à votre place je ne voudrais pas avoir le démenti de ce que nous complotons, et pour décider mademoiselle Olympe à prendre l'abbé d'Hoirac...

--- Que ferais-tu?

--- Eh bien! moi, la Catalane, je volerais l'amant de mademoiselle Olympe.

La Catalane éclata de rire.

--- Oui, oui, oui, continua la coiffeuse, je vous dis que c'est le moyen, moi, le véritable moyen; celle-ci l'apprendrait bien vite, ses amis le lui diraient; d'ailleurs si ses amis ne le disaient pas, vous le lui diriez vous-même. Elle est fière comme Roxane, elle ne pardonnerait pas une infidélité; elle se brouillerait avec l'infidèle, et de dépit peut-être elle me ferait gagner nos deux mille quatre cents livres.

--- Tu dis toujours nos, dis donc un peu mes...

--- Je dis nos, parce que si vous prenez monsieur Bannière, je partage avec vous ce que monsieur l'abbé donnera. Essayez, je vous prie, je vous en supplie, de prendre monsieur Bannière à Olympe; cela vous est si facile, d'autant plus que le Bannière est joli garçon, vous l'avez dit tout à l'heure.

--- Eh! s'écria la folle fille en riant plus fort que la première fois, crois-tu que c'est d'aujourd'hui que j'ai reconnu le mérite du jeune homme? voilà six mois que j'ai envie de lui.

--- Eh bien! alors, dit la coiffeuse enthousiasmée; eh bien! alors c'est fait.

--- Imbécile, reprit la Catalane, puisque depuis six mois j'ai envie de lui, si c'était fait, ce serait fait depuis six mois.

--- Mais pourquoi donc n'est-ce pas fait alors?

--- Parce qu'il y a une difficulté majeure.

--- Nous sommes exactement dans la situation d'Arlequin qui veut épouser Colombine; le mariage serait fait si tout dépendait d'Arlequin. Malheureusement, il faut le consentement de Colombine, et Colombine ne veut pas donner son consentement.

--- Allons donc!

--- C'est comme je le dis, ma chère. Colombine-Bannière ne veut pas d'Arlequin-Catalane.

--- Et vous lui avez fait vos yeux?

--- Non seulement mes yeux doux, mais attirans, mes yeux en hameçons. Joseph était moins novice, ma chère, et plus ardent.

--- Il a refusé?

--- Net.

--- Je suis perdue alors, dit la coiffeuse désespérée.

--- Ah dame! répliqua la Catalane, si tu as l'adresse de me l'amener quelque soir ou de me conduire chez Olympe, si tu as l'adresse de me dire quel parfum choisit Olympe à onze heures du soir, et comment à minuit elle dit bonsoir à Bannière, à une bougie près, je te réponds que l'affaire réussira.

--- Oh! ce serait admirable, fit la coiffeuse rêvant.

--- Admirable, c'est le mot! et moi, comme je suis généreuse, comme ce que je veux avant toutes choses, c'est Bannière, si nous réussissons, je prends Bannière et ne te demande aucune remise sur tes cent louis.

--- Hum! comment faire? murmura Agathe.

--- Dame! cela te regarde. Choisis un soir où Olympe jouera, où elle sera retenue au théâtre par une assemblée; trouve, invente, crée un obstacle à son retour; pendant ce temps, moi, je me glisse dans sa chambre, je me mets dans son lit, je dors, et rien ne me réveille.

--- Mais si elle est rentrée, et qu'elle vous surprenne avec le Bannière.

--- Eh bien! voilà ce qu'il nous faut, du bruit, du scandale.

--- Comment donc?

--- C'est bien pis que si Bannière était venu chez moi, puisque le malheureux sera chez lui, chez Olympe, dans le domicile conjugal. C'est à les brouiller non seulement pour ce monde, mais pour l'autre. Voyons, à quoi réfléchis-tu?

--- Ah! je réfléchis que c'est bien difficile, mademoiselle, ce que vous me proposez là.

--- Eh bien! ma mie, dit la Catalane, puisque tu renonces à l'affaire pour toi, je vais la mener pour mon compte. Depuis que nous en causons, l'appétit m'est venu.

--- Et...

--- Et j'y mords...

--- Ah! mon Dieu! s'écria tout à coup la coiffeuse.

-- 48 --

--- Quoi donc?

--- Oh! quelle idée!

--- Deviens-tu folle?

--- Oh! mademoiselle, c'est que c'est une bien belle idée.

--- Dis vite, alors.

--- Oui, c'est cela, mademoiselle; c'est arrangé.

--- Je tiens Bannière?

--- Eh! non.

--- Que tiens-je alors? Je te préviens que je tiens à tenir quelque chose.

--- Vous tenez les dix mille livres.

--- Tu déraisonnes.

--- Pas du tout, pas du tout.

--- Que fais-tu alors?

--- Je retourne la situation.

--- Je n'y suis plus, moi.

--- Est-ce que vous avez un dégoût prononcé pour ce pauvre abbé d'Hoirac, mademoiselle?

--- Moi, pour l'abbé?

--- Oui, pour l'abbé. Ah! il est bien gentil, cependant.

--- Eh bien! quand j'aurais du goût pour lui, à quoi cela nous mènerait-il?

--- Oh! mais vous allez voir, vous allez voir.

--- Voyons, je ne demande pas mieux que de voir, moi. Mais tu ne me montres rien!

--- Au lieu de vous introduire chez Olympe, ce qui nous présente mille difficultés, et ce qui ne mène à rien, ou du moins pas à grand'chose.

--- Comment, pas à grand'chose?

--- Non. Car en supposant que tout réussisse comme vous le désirez; en supposant que Bannière se trompe, qu'Olympe vous surprenne; en supposant enfin tout ce qu'il y a de mieux, ne se peut-il pas qu'après vous avoir surpris, Olympe pardonne à Bannière; ne se peut-il pas que l'explication tourne à notre honte; ne se peut-il pas enfin que, tout en croyant Bannière coupable, Olympe résiste après l'infidélité de Bannière comme avant?

--- Mais tu la crois donc vertueuse?

--- Hélas!

--- Au fait, dit la Catalane, ce serait possible cela; mais je n'aurai toujours rien perdu, moi.

--- Oui; mais moi je n'aurai rien gagné. Non! non! non! Je songe à mieux que cela; je songe à vous donner les dix mille livres, sans préjudice de Bannière.

--- Ah! mais c'est un marché d'or que tu me proposes-là, ma fille.

--- Voici mon plan.

--- J'écoute.

--- L'abbé, en me chargeant de la commission que vous savez, m'a donné plein pouvoir en cas de succès. C'est-à-dire qu'il m'a commandé de louer une maison bien meublée afin d'y recevoir Olympe, qui, dans les premiers jours de ce nouveau mariage, conserverait peut-être assez de scrupules à l'égard de l'ancien pour ne pas expulser Bannière du premier bond; d'ailleurs l'abbé a des ménagemens à garder, lui-même est marié avec dame Eglise.

--- Oh! nos abbés, malgré ce mariage-là, ont pris depuis la régence une telle habitude de vivre en garçon...

--- N'importe, je sais ce que je dis, et je vois où je vais.

--- Va donc.

--- Où en étais-je?

--- Tu en étais à la maison.

--- Oh! c'est cela; au lieu de dire à l'abbé qu'Olympe refuse, je lui dis qu'Olympe accepte.

--- Prends garde!

--- Ne m'interrompez pas.

--- Mais cette vertu d'Olympe?

--- Justement, elle me sert; c'est avec cette vertu-là que je fais mon piège; j'entoure la chose de toutes sortes de rebuffades, de mousquetades, de palissades, comme il arrive au siège des forteresses difficiles; je mets, s'il le faut, huit jours à dire oui à l'abbé; neuf jours, trois jours pour chaque lettre du mot.

--- A la bonne heure!

--- Ensuite, la maison louée, tout préparé, je dis que la belle n'accepte qu'une entrevue secrète, une explication, un mystère.

--- Bien! toujours; mais comment t'en tireras-tu au dernier moment?

--- Eh bien! mais au dernier moment vous serez là.

--- Moi?

--- Ne m'avez-vous pas dit que vous n'aviez pas de répugnance pour l'abbé?

--- Je n'ai de répugnance pour personne, en ce que je ne suis pas une mijaurée comme Olympe.

--- Eh bien! le rendez-vous pris, c'est vous qui vous y trouverez.

--- Mais parle donc, malheureuse! tu me fais languir une heure.

--- Même taille, même voix, même beauté, avec du mieux peut-être, dans les ténèbres surtout.

--- Ah! oui.

--- Voilà un plan, je crois, hein?

--- Magnifique! mais pour une demi-heure.

--- Mais pourquoi donc pour une demi-heure; l'abbé n'est-il pas myope comme une taupe?

--- C'est justement parce qu'il est myope, dit la Catalane avec un soupir, qu'il voudra voir mieux que les clairvoyans.

--- Eh! de quoi allez-vous vous préoccuper? La condition sera faite. N'y avait-il pas une histoire de Psyché dont j'ai vu un ballet?

--- Eh bien!

--- Il est défendu à Psyché de toucher à la lampe.

--- Mais Psyché y touche?

--- Parce que c'est une femme; mais l'abbé est un homme, et un homme amoureux.

--- Mais enfin s'il y touche?

--- Eh bien! s'il y touche, ma foi! tant pis; ou peut-être tant mieux pour lui.

--- Enfin, mettons tout au pire.

--- Et mettant tout au pire, vous aurez touché vos dix mille livres, et moi mes deux mille cinq cents.

--- Oui, et l'abbé criera; l'abbé nous enverra dans quelque For-l'Evêque.

--- L'abbé se taira; il y aura tout intérêt. Comment voulez-vous qu'un abbé qui a enduré les coups de guitare de Bannière sans dire un mot, s'en aille bavarder à propos d'une tromperie aussi innocente que celle-là! Et non, il endurera l'échange bien plus doucement encore, allez.

--- C'est merveille, en vérité, de voir comment tu arranges tout cela, toi!

--- Mais pourquoi non? Le voulez-vous ou ne le voulez-vous pas?

--- Ce qu'il y aurait de piquant, reprit en dessous oeuvre la Catalane; ce qu'il y aurait de curieux, c'est que si l'on se contentait de dix mille livres une fois données; c'est que si on en restait là sans que la fraude fût découverte, l'abbé furieux éclaterait, et que tout accuserait si bien Olympe qu'elle ne saurait plus comment se justifier.

--- Oh! voilà qui me tente, par exemple.

--- Sans compter que cet éclat fait, Bannière, qui de son côté ne manque pas de coeur, quitterait aussi Olympe, lui, et que vous l'auriez à votre merci.

--- Oh! c'est possible, et j'y crois.

--- Cela vous décide.

--- Ma foi! oui.

--- Faut-il mettre les fers au feu?

--- Mets.

--- Vous me donnez carte blanche?

--- Je te donne carte noire, ce qui est bien mieux.

--- Parole d'honnête femme?

--- Foi de Catalane! je ne veux pas te tromper.

--- Touchez là.

--- Tope! cria la Catalane en frappant vigoureusement de sa petite main dans l'épaisse et large main de la coiffeuse. 
XXVI

AMOUR ET MYOPIE


Une fois le complot arrêté entre les deux démons femelles, il ne s'agissait plus que de le mettre à exécution.

C'était chose facile.

L'abbé, sur la promesse de la coiffeuse, avait commandé à celle-ci, qu'il avait fait à la fois son factotum et son plénipotentiaire, de louer et de meubler un appartement pour y recevoir Olympe, le jour où Olympe, assiégée comme Danaé par une pluie d'or, capitulerait.

La coiffeuse était à la fois trop adroite pour parler à l'abbé ou de l'échec complet qu'elle avait éprouvé, ou d'une espérance trop soudaine. Elle se représenta à son mandant comme ayant été repoussée, c'est vrai, mais comme ayant dans la retraite étudié certaine position qu'elle pouvait peut-être reconquérir peu à peu, et qui, une fois reconquise, lui rendrait indubitablement cette victoire échappée une première fois, mais non perdue pour toujours.

D'ailleurs, l'abbé, qui avait eu affaire à cette vertu d'Olympe si douce quand on n'y portait point atteinte, mais si facile à se hérisser dès qu'on mettait la main dessus l'abbé pouvait avoir des doutes; ces doutes, il fallait qu'ils disparussent peu à peu sous l'irritation du désir. La coiffeuse était pareille au pécheur exercé qui ne veut tirer sa ligne que lorsque le poisson a bien mordu.

Il se fit donc peu à peu d'une manière fictive autour d'Olympe un travail semblable à celui qui se fait autour d'une ville assiégée. Comme à Louis XIV, devant Nimègue, on rendait compte à l'abbé, qui, comme Louis XIV, ne voyait pas grand'chose par lui-même des progrès que faisait le siège. Aujourd'hui on avait tracé la ligne d'enceinte,

-- 49 --
demain commence la tranchée, après-demain on pratiquera la sape, le jour suivant on ferait jouer la mine. Et l'abbé écoutait tout cela comme un général vaniteux, ou comme un amant aveugle, ce qui se ressemble beaucoup.

Un mois se passa en travaux de siège. Le général devenait de plus en plus impatient, l'amant de plus en plus amoureux.

Enfin, un beau matin, la coiffeuse entra toute radieuse chez l'abbé. La vertu d'Olympe commençait à battre la chamade et parlait de se rendre; seulement, elle désirait se rendre avec tous les honneurs de la guerre.

Pourvu qu'Olympe se rendît, peu importait à l'abbé de quelle manière. Il ne fut donc pas difficile sur les conditions.

Encore la veille il avait dit (et la coiffeuse avait relevé ces paroles comme la base de la capitulation qu'elle allait proposer):

--- Si je puis être écouté d'elle, si je puis lui plaire, ne fût-ce qu'un moment, je serai l'homme le plus heureux de la terre.

--- L'homme le plus heureux de la terre, avait répété la coiffeuse, si vous pouvez lui plaire, ne fût-ce qu'un moment!

--- Eh oui! avait repris l'abbé avec impatience. Parbleu! je sais bien qu'au fond elle aime ce drôle de Bannière.

--- Hélas! c'est son vice, avait soupiré la coiffeuse.

--- Mais, avait continué l'abbé, je ne lui demande qu'un caprice, la monnaie d'une infidélité. Le caprice me suffira: je n'ai pas d'ambition en amour.

C'était bien là un véritable prospectus d'amant, et, comme on sait, on s'abonne encore aujourd'hui sur les prospectus.

--- Olympe, disait donc la coiffeuse, avait admis le prospectus de l'abbé. Restait à dicter les conditions de l'abonnement.

Elles furent discutées pendant trois jours.

Le troisième jour, le parlementaire femelle apporta l'ultimatum de l'actrice.

C'était elle qui fixerait les jours de rendez-vous?

--- Accordé.

--- Ces jours seraient des nuits, attendu que c'était principalement pendant la nuit que jouait Bannière, et qu'Olympe ne pouvait être libre que lorsque Bannière jouait.

--- Accordé.

--- Ces entrevues auraient toujours lieu dans les ténèbres les plus absolues.

L'abbé se révolta.

La coiffeuse appela à son aide la fable de Psyché et l'Amour. Seulement les rôles étaient intervertis; c'était l'abbé qui jouait le rôle de Psyché, c'était Olympe qui jouait celui de l'Amour.

Si l'abbé employait la moindre lampe, la moindre lanterne sourde, la moindre allumette, Psyché s'envolait, et, comme le fils de Vénus, pour toujours.

Cette condition fut discutée pendant trente-six heures, mais la coiffeuse tint bon au nom d'Olympe. Enfin, l'abbé céda, mais il céda en disant que sa qualité de myope seule lui faisait admettre cette humiliante condition, moins désastreuse pour lui qu'elle ne le serait pour tout autre.

L'article 3 fut donc accordé comme les autres.

Olympe seule avait la clef de la chambre. Jamais elle n'écrirait pour fixer les rendez-vous, les lettres étant un moyen inventé par le diable lui-même, qui ne veut rien perdre, au profit des maris trompés et des tuteurs jaloux; les jours, ou plutôt les nuits, où Olympe consentirait à recevoir l'abbé, elle enverrait la clef à monsieur d'Hoirac, et monsieur d'Hoirac saurait ce que cela voulait dire.

Cet article passa comme les autres, mais à une condition, c'est que la clef serait envoyée le lendemain ou le surlendemain au plus tard.

A cette prétention il fut fièrement répondu, attendu que l'on se rendait de bonne volonté, par sympathie pour le vainqueur et non point par force.

L'abbé d'Hoirac soupira; mais comme c'était une vérité, il fut forcé de le reconnaître sinon de le glorifier.

Trois jours après, l'abbé, haletant à chaque coup de sonnette, reçut la clef de la main de la coiffeuse, avec cette seule indication: 
«Ce soir, à onze heures.» 
L'abbé bondit de joie, prit la clef, la baisa, et se mit à danser autour de la chambre en chantant un air d'opéra comique.

La nuit venue, l'heure prête a sonner, le triomphateur tout pimpant, tout parfumé, tout ivre de bonheur, se glissa, le coeur bondissant, dans une petite allée de maison mystérieuse, monta un étage, trouva dans l'antichambre la bienveillante coiffeuse, laquelle le guida aussi sûrement que le fil conducteur d'Ariane jusqu'au coeur du labyrinthe, dont l'abbé ne sortit que le lendemain au crépuscule, encore plus heureux au départ qu'il n'avait été à l'arrivée.

Si on lui eût proposé de renoncer aux nuits promises par cette nuit pour une crosse d'archevêque ou pour un chapeau de cardinal, il eût certes refusé.

D'ailleurs, nous le savons, ce n'était pas du côté de l'Eglise qu'étaient tournées les ambitions de l'abbé.

Il va sans dire que monsieur d'Hoirac, le plus myope des hommes, avait vaincu, sans flambeaux, sans lumière et sans bruit, la Catalane, parfumée de verveine, qui était l'odeur favorite d'Olympe.

Selon les conditions, et fidèle au traité, l'abbé avait laissé la clef à la porte.

Seulement, l'amour de l'abbé était devenu si passionné, que dès le lendemain il persécutait la coiffeuse pour que cette clef qu'il avait laissée à la porte selon les conventions, lui fût renvoyée. Il s'appuyait surtout sur ce qu'il avait hâte de donner à sa chère maîtresse quelques marques de l'estime qu'il faisait d'elle.

Il avait honte surtout de l'état de gêne où il la voyait par la faute de ce misérable Bannière.

A la suite de quoi il s'étendit longuement sur l'usage qu'il comptait faire de ses richesses, et le sort prospère qu'il destinait à Olympe, sort auquel, bien entendu, devait participer sa confidente.

Il n'en fallait pas tant pour décider la coiffeuse. La Catalane aimait également l'argent et la vengeance. On convint de régulariser ces rendez-vous, et de les multiplier selon la générosité de l'abbé d'Hoirac, et de se régler pour toutes ces petites intrigues sur la somme de tranquillité que les imprudences qu'il ne manquerait pas de commettre laisseraient aux deux faussaires.

Le second rendez-vous fut donc accordé à un intervalle raisonnable du premier.

Il eut pour résultat de changer la passion de d'Hoirac en délire, et de faire passer dans les mains de la Catalane ce millier de pistoles, et dans celles de la coiffeuse ces deux cent louis promis et si impatiemment attendus.

Mais, comme on le comprend bien, ces rendez-vous nocturnes eurent beau se multiplier, ils ne laissèrent qu'un bonheur vague et incomplet au fond du coeur de l'abbé. C'était presque le bonheur d'un voleur; à coup sûr, ce n'était pas celui d'un amant: aussi la journée se passait-elle à la recherche de cette Olympe qu'il possédait si imparfaitement, puisqu'il ne la possédait que la nuit.

Et encore sans la voir, une nuit sur cinq ou six.

L'amour se distingue en ceci des simples désirs qu'il se développe par la présence assidue de l'objet aimé. Ce fut donc après trois semaines ou un mois de rendez-vous, de la part de l'abbé un amour auquel toute la vie d'Olympe n'eût pas pu suffire.

Quant à Bannière, il vivait heureux et satisfait. Un jour qu'il n'avait plus rien à vendre ou à engager chez Jacob, il s'était hasardé à lui demander de l'argent sur son simple billet, et celui-ci s'était décidé à lui en prêter à dix du cent, ce qui était pour rien eu égard au degré de solvabilité de Bannière.

Cette ouverture inattendue de crédit venait, comme on le devine, de cette source d'or qu'on appelait l'abbé d'Hoirac. Olympe lui avait dit qu'elle était libre quand Bannière jouait, et l'abbé, pour voir Olympe, facilitait à Bannière le chemin du tripot.

Il n'y avait que la pauvre Olympe qui ne se ressentait en rien de tout cela, sinon par la solitude plus grande où elle était tombée; l'abbé d'Hoirac ne venait plus chez elle, et Bannière ne sortait plus de l'académie.

Au reste, chaque nouvelle entrevue, en redoublant l'amour de d'Hoirac pour Olympe, mettait un nouveau frein à cet amour, car, à chaque entrevue, la fausse Olympe revenait sur cette condition sine quã non de ne plus la voir que dans la maison secrète.

D'Hoirac, comme nous l'avons vu, avait promis d'abord; il désirait trop pour ne pas promettre tout ce qu'on lui demandait, et comme il renouvelait cette promesse chaque fois qu'il en était sommé, comme il la tenait même, il assurait, jusqu'à nouvel ordre, la réussite des projets des deux complices.

Il lui avait même été enjoint de garder vis-à-vis d'Olympe, lorsque par hasard il la rencontrerait, l'attitude d'un homme chassé, expulsé, vaincu. On lui avait fait jurer qu'il saluerait à peine à la promenade, qu'il n'aborderait jamais sans y être invité, qu'il ne se présenterait jamais à Olympe, soit personnellement, soit sous les espèces d'une entremetteuse, que jamais surtout il n'écrirait.

Nous avons dit plus haut la théorie de la coiffeuse et de la Catalane à l'endroit des lettres.

D'Hoirac avait continué à promettre et commencé à tenir, il n'avait plus regardé Olympe.

Il l'avait saluée fort légèrement quand il l'avait rencontrée.

Il l'avait hantée souvent, mais il ne l'avait jamais visitée soit dans sa maison, soit dans sa loge, soit dans sa chaise.

Il n'avait jamais plus envoyé chez elle ni fleurs, ni lettres, ni messagers.

-- 50 --

Et tout marchait au gré de la Catalane et de son premier ministre, la coiffeuse.

Mais un événement, simple comme tous ceux qui bouleversent les projets, les fortunes et les empires, vint presque donner tort aux savantes combinaisons de ces deux honnêtes dames. 
XXVII

COEUR DE FEMME


Olympe n'avait rien dit personnellement à l'abbé; mais en chassant de chez elle la coiffeuse à la suite des propositions que celle-ci lui avait faites, elle en avait aussi chassé l'abbé.

Or, depuis qu'il était chassé de chez elle, l'abbé, comme on l'a vu, se croyant l'homme le plus heureux de la terre, s'était conduit avec une réserve, avec un goût, avec une délicatesse qu'Olympe était bien loin d'attribuer à sa véritable cause.

Seulement, ces bonnes façons de l'abbé dans un malheur qui devait frapper à la fois son amour et son amour-propre, avaient touché Olympe.

Les bonnes façons exercent un magnétisme irrésistible sur les gens distingués.

Elle en était venue à se reprocher d'avoir de son côté si brutalement chassé de chez elle un galant homme, si brutalement traité par Bannière, et auquel elle devait plutôt des égards qu'une rigueur si exagérée.

Car enfin ce galant homme n'était coupable que d'une chose, c'est d'avoir été un homme galant.

Aussi chaque fois qu'à la promenade elle le voyait s'écarter, au théâtre se ranger à son passage, dans la rue faire un crochet pour la fuir, et tout cela avec des saluts et des révérences, d'un respect à fendre le coeur le plus dur; chaque fois qu'aux heures accoutumées, elle, la pauvre délaissée si mal récompensée de sa vertu, elle ne le voyait plus entrer dans sa maison, si coquet, si gai, si spirituel, avec ses bouquets et ses musiques, elle se sentait au fond du coeur un sentiment qui ressemblait presque à du remords.

Ce n'était point qu'Olympe eût la moindre inclination à s'occuper de ce jeune homme. Eh! mon Dieu! non. Mais une femme n'oublie jamais un homme jeune, agréable, riche et de bonne façon qui s'est occupé d'elle.

D'ailleurs, nous l'avons déjà dit, elle voyait dans cette circonstance l'abbé agir à son égard avec une fierté noble et calme qui lui plaisait.

Cela l'étonnait et partant la séduisait d'autant plus, que, d'après son caractère un peu vantard et tout à fait bruyant, elle eût pu s'attendre à des représailles désagréables. Combien d'hommes à la place d'Hoirac eussent fait bruit de leurs anciennes privautés, et converti l'amour en haine, les servilités en insolences, les cadeaux en hostilités.

Pendant huit jours, Olympe s'était bien attendue à être sifflée et tourmentée, comme il arrive si souvent après les exécutions du genre de celle qu'elle avait faite.

L'abbé ne gardait-il le silence que par peur de Bannière? on ne le pouvait croire malgré l'aventure de la sérénade. On savait le petit bonhomme aussi brave que myope; on le savait surtout assez bon gentilhomme, et par conséquent assez bien en cour, pour faire peur à de plus mauvaises têtes et à de plus méchantes épées que ne l'étaient la tête et la rouillarde de monsieur Bannière.

Sa réserve et sa douceur de bon goût ne pouvaient donc être attribuées qu'à son bon goût et à la noblesse de son âme.

Olympe fut touchée de tout cela; tellement touchée, qu'elle ne souffrait plus que personne devant elle tournât en dérision monsieur d'Hoirac.

Tellement touchée, qu'elle se promit de faire, un jour ou l'autre, et comme elle le pourrait, réparation à ce galant homme.

Hélas! pour le malheur des maris et même des amans, l'occasion se présente toujours, à celles qui le veulent ainsi, de faire réparations à de galantes gens qu'elles ont offensées.

Bannière parla un soir d'aller tirer des perdrix rouges dans les champs avec deux amis de son académie. Olympe parla d'accompagner les trois chasseurs jusqu'au-delà de la ville.

La partie fut mise à exécution, et Olympe, dans son carrosse, ne quitta ces messieurs que tout à fait hors des barrières, et quand elle eut vu les chiens fouiller les luzernes et les trèfles.

Elle revenait seule, et rêvassant, ayant mis son carrosse au pas, et distraite parfois par l'explosion déjà lointaine du fusil de Bannière, quand elle aperçut au coin d'un mur, monté sur un excellent cheval, l'abbé d'Hoirac eu habit de cavalier.

Son laquais le suivait portant une épée.

Vu ainsi, avec sa bonne mine et son costume pimpant, l'abbé avait tout à fait l'air d'un gentilhomme allant en bonne fortune, ou d'un prince déguisé; dressé sur ses étriers à la manière anglaise, il maniait, ma foi! fort adroitement sa monture. Mais, malgré toute son adresse, il n'en était pas moins le plus myope des hommes, et il fût passé près d'Olympe sans la voir si tout à coup celle-ci, à l'affût de son occasion, n'eût trouvé qu'elle se présentait trop belle pour la manquer, et n'eût crié de sa petite voix de fausset:

--- Eh! l'abbé! l'abbé!

L'abbé reconnut cette voix, et sans presque rien voir qu'un nuage, mais un nuage qui contenait, comme ceux de Virgile, une divinité, il enfonça l'éperon si rudement aux flancs de son cheval en le dirigeant du côté par où venait la voix, qu'il faillit faire sauter son cheval par-dessus le carrosse.

--- C'est vous, cria-t-il, c'est vous qui m'appelez; où êtes-vous, madame, où êtes-vous?

--- Il le faut bien que je vous appelle, dit Olympe, puisque vous passez si fier.

--- Hé! dit l'abbé en souriant, fais-je donc autre chose que de me conformer à vos ordres, et ne m'avez-vous pas défendu de vous aborder?

--- Là! dit-elle, un peu émue de ces doux yeux, qui, malgré leur myopie, disaient à force de flammes intérieures, tant de choses qu'elle ne comprenait pas; là, maintenant que nous sommes en face, ne peut-on se voir comme de bons amis, sans se quereller ou se parler d'amour?... Eh! non, soyons sages; croyez-moi, l'abbé, tout est bon avec la sagesse.

--- Madame, vous me ravissez, dit d'Hoirac en cherchant la main que lui tendait Olympe, quoi! j'aurais la fortune de vous voir, non seulement comme je vous vois, mais de vous voir aussi chez vous.

Olympe avait mal compris cet aussi, sur lequel elle allait demander des explications, mais une gambade du cheval lui épargna les commentaires. Elle jeta un cri en voyant l'abbé exposé ainsi aux soubresauts du fougueux animal.

Il le ramena pourtant, car l'abbé était excellent cavalier; seulement, il le ramena trop tard, car on approchait de la ville, et Olympe se contenta de lui dire:

--- Laissez-moi, maintenant, car on jaserait de voir que je suis sortie avec monsieur Bannière et que je rentre avec monsieur d'Hoirac. Laissez-moi, et venez chez moi quand vous voudrez.

--- Oh! exclama l'abbé.

--- Mais à une condition, dit Olympe.

--- Laquelle? parlez.

--- C'est que vous ne direz jamais un mot que monsieur Bannière, que j'aime, ne puisse entendre avec plaisir.

L'abbé fit une grimace; mais, convaincu qu'en cette circonstance encore le gain l'emporterait sur le dommage,

--- Merci! merci! dit-il; je promets!

Et son cheval l'emporta cette fois tout joyeux à travers la campagne, tandis qu'Olympe rentrait en ville.

L'abbé n'eut rien de plus pressé que de conter son bonheur à la coiffeuse, laquelle courut conter son embarras à la Catalane.

--- Nous sommes perdues, dit la Catalane à la coiffeuse, si ces deux êtres se revoient; car en se voyant, ils gâteront tout.

--- Il faut qu'ils ne se revoient pas.

--- Impossible, puisqu'il a la permission d'Olympe. Seulement, dès qu'il y rentre, il faut que j'y rentre aussi.

--- Comment faire?

--- J'aviserai à cela.

--- Avise aussi en ce qu'en le rappelant pour l'amitié, cette mijaurée ne le prenne pas pour l'amour.

La coiffeuse commença par aller trouver d'Hoirac, et par lui annoncer que c'était grâce à son influence qu'il avait obtenu sa rentrée dans la maison. Mais cette rentrée avait des exigences terribles: jamais un mot ne ferait allusion à ce qui se passait dans la maison secrète; jamais un geste trop vif ne trahirait le degré d'intimité auquel on était arrivé; les yeux seuls pouvaient parler; les yeux disent beaucoup de choses, mais une femme est toujours libre de soutenir qu'elle ne comprend pas la langue des yeux.

L'abbé comprit parfaitement la situation, et déposa entre les mains de la coiffeuse un serment revêtu de toutes les formes sacramentelles.

Maîtresse de ce serment, la coiffeuse écrivit à Olympe.

Sa lettre était un modèle d'humilité; la prière revêtait toutes les formes de la supplication. Depuis qu'elle avait eu le malheur d'avoir la simple idée de devenir malhonnête femme, tout lui avait mal tourné. Elle avait perdu ses meilleures pratiques en ville; ses pratiques de théâtre ne la payaient pas; rien qu'avec la Catalane, disait-elle, elle avait un compte énorme duquel elle ne pouvait jamais tirer un denier. Son seul espoir, sa seule réjouissance même, était qu'Olympe, si belle et si bonne, lui pardonnât: avec

-- 51 --
sa disgrâce le malheur était venu, avec son pardon reviendrait le bonheur.

Olympe était fière; elle avait puni l'abbé et sa messagère, et tous deux, au lieu de jouer contre, étaient à ses genoux.

Elle pensa qu'il serait illogique de pardonner à l'un et de ne point pardonner à l'autre.

Pour être logique, elle pardonna donc a tous deux.

C'est quelque fois un chose bien dangereuse pour une femme que d'être trop logique.

La coiffeuse obtint sa rentrée chez Olympe une heure juste avant le moment où l'abbé devait y rentrer lui-même.

Il y avait encore eu une négociation à mener à bien avant cette rentrée. C'était de décider Bannière à voir reparaître l'abbé; mais pendant ces deux ou trois mois d'absence de l'abbé, en voyant le respect dont monsieur d'Hoirac avait continué de faire preuve à l'endroit d'Olympe, il s'était complètement rassuré. D'ailleurs, ce qui le rassurait avant toute chose, c'était la loyauté bien connue d'Olympe.

Bannière avait rossé l'abbé le soir de la sérénade, bien moins parce qu'il était jaloux que parce qu'il avait perdu.

Ce que cachent les yeux en présence de témoins, ce que disent les yeux quand les témoins s'éloignent: ce manège que les indifférens appellent seulement coquetterie et que les intéressés appellent langueur amoureuse, espèce d'influence qui rayonne avec la chaleur vitale de toute la personne qui aime vers la personne aimée, voilà ce dont le pauvre abbé, réintégré dans la maison et maintenu par la présence de la coiffeuse, s'occupait du matin au soir près d'Olympe, laquelle, on le devine, n'y comprenait rien et payait en facile gaîté les spasmes tendres et mélancoliques du charmant prestolet. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

D'Hoirac, comme tous ceux qu'on a bien trompés et qui marchent bravement dans leur fausse route en croyant tenir la bonne, d'Hoirac admirait la prudence, la fermeté, là discrétion, la réserve chaste et douce de cette aimable femme; il avait bien du regret dans le coeur de la voir aussi effrayée à propos de Bannière, mais il n'avait pas pris assez d'habitude de dominer pour oser lutter à visage découvert contre une plus vieille habitude que la sienne.

Il est facile de comprendre comment et jusqu'à quel point la coiffeuse, remise en grâce près d'Olympe par ses soumissions, surveillait et modérait le pauvre d'Hoirac, toujours prêt à se précipiter, comme les jeunes chiens à la chasse, sur le flair ou sur la vue du gibier.

Elle pensait bien que, malgré la parole engagée, le premier moment de tête à tête trop long et trop facile qu'on laisserait à notre tourtereau serait par lui employé à des roucoulemens et à des tours de jabot qui étonneraient Olympe et amèneraient une explication.

Or, cette explication avant le déplumage complet de l'oiseau, avant la complète vengeance d'intérêt et d'amour-propre assouvie, c'était une école que deux rouées de la race de la coiffeuse et de la Catalane eussent rougi de faire.

La coiffeuse, au reste, jouait admirablement son rôle; elle était rentrée chez Olympe comme ennemie de l'abbé, et, en sa qualité d'ennemie de l'abbé, elle se trouvait naturellement être l'amie de monsieur Bannière. Or, à ce double titre, ce qu'elle devait avoir le plus à coeur de maintenir et ce qu'elle maintenait, c'était la parfaite intégrité de la propriété de notre comédien, attaquée incessamment par le geste et par les yeux, sinon par la parole de ce maudit abbé d'Hoirac.

Rien n'était donc plus agréable à Olympe, et en même

-- 52 --
temps plus utile à la coiffeuse, que la présence continuelle ou l'entrée incessante de celle-ci dans la chambre où se tenaient l'abbé et Olympe; de sorte que l'habileté de cette créature avait bien réellement fait aplanir toutes les routes aboutissant à son succès par les gens même intéressés à ce qu'elle ne pût réussir.

Mais l'abbé n'était pas homme à se débattre sous l'oppression. Il étudia les goûts de la coiffeuse et crut remarquer qu'elle professait une estime toute particulière pour le marasquin.

Il en envoya, par son laquais, six bouteilles qu'il chargea l'intelligent domestique de remettre directement à la coiffeuse, puis, une heure après, sans bruit et sans fracas en catimini, il vint sonner, passa devant mademoiselle Claire en lui mettant cinq louis dans la main et se glissa dans le boudoir d'Olympe avec d'autant plus de sécurité, qu'à travers la porte entre-baîllée de la cuisine, il crut voir la coiffeuse qui goûtait le marasquin à même la bouteille.

Hélas! on ne peut pas tout prévoir. La fouine, le plus fin des animaux, se laisse prendre au piège; la coiffeuse, la plus fine des femelles, se laissa prendre au piège comme une fouine.

Bannière était allé jouer, selon son habitude; d'Hoirac trouva donc Olympe seule, et débuta par lui prendre la main et la baiser tendrement.

Olympe était de bonne humeur. Elle ne remarqua point comme le teint de l'abbé s'enluminait, comme ses mains étaient inquiètes, comme il roulait ses yeux bleus sous ses cils noirs, ses yeux qui, malgré leur myopie, semblaient lancer des étincelles électriques.

La belle Célimène avait su par Claire l'envoi du marasquin. Elle plaisanta tout d'abord l'abbé sur la provision de marasquin qu'il avait envoyée.

Mais regardant autour de lui et s'assurant, autant qu'il pouvait le faire avec ses mauvais yeux renforcés de lunettes, qu'il n'y avait personne dans la chambre.

--- Vous êtes bien seule? dit-il.

--- Mais oui, que je crois, répondit Olympe étonnée de la question.

--- Je puis donc vous parler à coeur ouvert.

--- Rien n'empêche.

--- Oh! que je suis jaloux! s'écria l'abbé.

--- Bon! jaloux! et de quoi? demanda-t-elle.

--- Ne le devinez-vous pas?

--- Ma foi! non.

--- Mais jaloux de celui qui me prend mon bonheur, jaloux de celui qui me vole ma vie!

--- Allons bon, dit Olympe, voilà que cela vous reprend:

--- Mais cela ne m'a jamais quitté.

--- Alors voilà que vous allez recommencer.

--- Mais puisque nous sommes seuls, ma chère âme!

Olympe jeta un cri d'étonnement: elle croyait avoir mal entendu.

L'abbé s'arrêta, la regardant avec ses gros yeux.

--- Est-ce que vous n'avez pas dit MON AME? demanda Olympe.

--- Mais oui, dit l'abbé, vous êtes mon amour, ma vie, mon âme!

Olympe éclata de rire.

L'abbé, tout stupéfait, jeta un regard autour de lui, cherchant s'il n'y avait point dans la chambre quelqu'un que son oeil myope n'avait pas entrevu.

--- Combien avez-vous gardé de cruchons de marasquin pour votre usage, cher monsieur d'Hoirac? dit Olympe continuant de railler.

--- Voyons, fit l'abbé suppliant, laissez-moi vous parler un peu raison.

--- Mais cela ne fera point de mal, car jusqu'à présent vous ne m'avez parlé que folie.

--- En vérité, Olympe, quittez ce masque auquel je me trompe moi-même.

--- Ce masque?

--- Si vous saviez comme il me fait souffrir!

--- Quel masque?

--- Oh! tenez, s'écria l'abbé en se levant pour se jeter aux genoux d'Olympe, il m'est impossible de vous voir jouer plus longtemps une pareille comédie, et...

Il n'avait point terminé sa phrase, il n'avait pas achevé son mouvement, il n'avait pas touché du doigt Olympe, but unique où tendaient ses adorations, que la coiffeuse, rouge, échevelée, haletante, se précipita dans la chambre et vint presque rouler entre l'abbé myope et sa maîtresse.

Le suprême courroux d'Olympe, l'attitude victorieuse et suppliante de l'abbé, disaient à la coiffeuse qu'elle arrivait au bon moment, et que c'en eût été fait de son secret une minute plus tard.

Olympe, la voyant ainsi effarée, ne put s'empêcher de rire.

--- Vous m'avez appelée, madame, s'écria la coiffeuse.

--- Non; mais j'allais vous appeler, répondit Olympe avec un regard foudroyant à l'adresse de monsieur d'Hoirac.

L'abbé voulut se défendre.

--- Monsieur, dit Olympe, vous saviez cependant à quelles conditions je vous recevais chez moi.

--- Eh bien?

--- Eh bien! vous les avez transgressées, voilà tout.

--- Ah! ma chère! s'écria l'abbé, tout effrayé du ton dont Olympe lui parlait.

--- Encore! dit celle-ci.

--- Mais c'est devant elle! s'écria l'abbé au désespoir, devant votre confidente! c'est donc exactement comme si nous étions seuls.

--- Mais êtes-vous fou? dit la coiffeuse en le saisissant par le bras et en lui faisant faire trois tours sur lui-même.

--- Reconduis l'abbé, ajouta Olympe, et invite-le, non pas à ne plus envoyer mais à ne plus boire de marasquin, les jours où il viendra ici.

La coiffeuse se hâta d'entraîner plutôt que de reconduire monsieur d'Hoirac.

Olympe voyait ce zèle auquel elle se méprenait, auquel tout le monde, excepté la Catalane, se fût mépris. Olympe éclata de rire avec une telle incontinence, que, déjà dans l'antichambre, l'abbé pouvait encore entendre ce rire strident et moqueur.

Mais une fois dans cette antichambre:

--- Oh! lui fit la coiffeuse, vous êtes un malheureux homme, vous perdez tout.

--- Eh quoi! demanda le myope, y avait-il donc quelqu'un caché? pourquoi ne m'a-t-on pas dit cela tout de suite?

--- Mais non, il n'y avait personne.

--- Alors, pourquoi tous ces embarras, si nous étions seuls?

--- Oh! que les hommes sont grossiers!

--- Mais en quoi? Parle ou je me damne.

--- N'étais-je donc pas là, moi?

--- Eh bien! toi, n'es-tu pas le mur qui entend nos soupirs, la cloison qui respire nos baisers, un mur sans écho, une cloison sourde? Se cache-t-elle de toi, par hasard; de toi, notre intermédiaire, notre confidente?

--- Grossier! grossier! murmura la coiffeuse, enchantée de ce mot qui étourdissait l'abbé. Grossier! qui ne comprend pas toute la délicatesse de cette pauvre femme!

--- Mais c'était la même chose avant que tu vinsses, quand nous étions seul à seul.

--- Eh! monsieur, ne savez-vous pas qu'il est des secrets qu'une femme ne veut pas s'avouer à elle-même?

--- En vérité, tu exagères, la fille; et quand on a un amant...

--- Quand on a un amant, répondit la coiffeuse, on n'agit pas comme lorsqu'on en a deux.

Cette réplique ferma la bouche à l'abbé. En effet, le coup était rude pour un jaloux, mais les femmes en ont plus tôt fini parfois avec une brutalité qu'avec la persuasion.

L'abbé soupira.

--- Alors pourquoi a-t-elle deux amans? dit-il avec mélancolie.

--- Bon! je vous croyais un homme d'esprit, dit la coiffeuse, et voilà que vous êtes un niais comme tous les autres.

--- Oh! c'est qu'en vérité on se lasse à la fin.

--- Monsieur l'abbé, je vous préviens que vous devenez intolérable; mais rappelez-vous donc le début.

--- Ah!

--- Que demandiez-vous? une aumône, une simple aumône.

--- Eh! je ne dis pas non.

--- Aujourd'hui, ce n'est plus cela; aujourd'hui, vous exigez, vous vous étonnez.

--- Pourquoi a-t-elle un autre amant?

--- Vrai Dieu! qu'est-ce que cela vous fait? Mêlez-vous de vos affaires.

--- Mais je m'en mêle, il me semble.

--- Oui, de manière à les gâter à tout jamais.

--- Comment cela?

--- Pardieu! vous l'ennuyez, et elle vous congédie.

--- Ah! par exemple!

--- Bon, elle se gênera!

--- Mais je lui témoigne de l'amour; en quoi cela peut-il la gêner qu'elle écoute? Je ne lui demande que cela.

--- Pas davantage! En vérité, vous êtes peu exigeant! Elle écoutera certainement, mais pas ici, pas chez monsieur Bannière, pas dans cette chambre où tout lui rappelle son printemps d'amour, pas sur ce sofa où elle a tant de fois rêvé au poétique Hérode.

--- Bon! Et monsieur de Mailly, y rêve-t-elle aussi, à lui?

--- Ah! voilà que vous devenez un méchant homme maintenant, une laide bête! voilà que vous reprochez ses amans à cette pauvre femme, qui a été assez bonne pour ne pas vous jeter à la porte!

--- C'est vrai, j'ai tort.

--- Ah! c'est bien heureux que vous en conveniez!

--- Voyons, que lui diras-tu?

--- Moi, rien.

--- Tu ne lui parleras pas de ma douleur?

--- Jamais.

--- Mais alors comment nous raccorderons-nous?

-- 53 --

--- Il faudra voir.

--- Sera-ce bientôt?

--- Si vous êtes sage.

--- Que faut-il faire pour être sage?

--- Il faut agir selon la circonstance, et surtout selon la localité. Ici, vous êtes monsieur l'abbé d'Hoirac, en visite chez mademoiselle Olympe, maîtresse du seul monsieur Bannière. Me comprenez-vous enfin?

--- Ah! que trop! Mais conviens que c'est une bizarrerie dont rien n'approche.

--- Bah! dit la coiffeuse, si vous n'étiez pas myope, vous auriez vu des bizarreries bien autrement bizarres que celles-là, et vous ne vous étonneriez plus de rien.

--- Soit! mais tu t'intéresses à moi, n'est-ce pas?

--- Je le crois bien! Si je ne m'intéressais pas tant à vous, est-ce que je vous prêcherais comme je le fais?

--- Eh bien! alors raccommode-moi avec Olympe le plus tôt possible.

--- Et quand voulez-vous que ce soit, ce plus tôt possible?

--- Demain, ma fille.

--- Peste! comme vous y allez!

--- C'est que je brûle, vois-tu.

--- Eh bien! demain, oui, je tâcherai; mais c'est difficile.

--- Voilà vingt louis.

--- On y tâchera.

--- Oh! s'écria l'abbé, quand tu parles ainsi, je t'embrasserais.

--- Si j'étais plus jolie.

--- Bah! je suis myope.

--- C'est-à-dire que vous êtes un impertinent.

--- Tu trouves.

--- Oui; mais je vous pardonne, parce que je ne voudrais pas qu'on vous voie m'embrasser.

Et en disant ces mots avec une aigreur qu'elle eût voulu vainement cacher, la coiffeuse congédia l'abbé qui sortit par la petite porte.

L'esprit humain est si singulièrement fait, que l'abbé sortit plus enthousiasmé peut-être de cette aventure que si elle eût tourné selon ses désirs.

Aussi, au lieu de rentrer chez lui, alla-t-il réveiller Jacob, et lui acheta-t-il, entre autres bijoux, cette fameuse bague de monsieur de Mailly, que Bannière avait soustraite à Olympe et avait vendue à l'honnête enfant d'Israël. 
XXVIII

L'ANNIVERSAIRE D'HÉRODE ET DE MARIAMNE


La coiffeuse tint parole à l'abbé d'Hoirac.

Tout le monde avait trop d'intérêt à ce que les rendez-vous recommençassent pour que la rigueur de la fausse Olympe fût de longue durée.

Le lendemain au soir, un commissionnaire vint apporter à l'abbé, en son logis, un message auquel il ne se pouvait méprendre: c'était la clef de la maison mystérieuse que, d'après les conclusions du traité, il laissait à la porte après chaque entrevue, pour qu'on eût le plaisir de la lui renvoyer.

L'abbé ayant fait ses préparatifs, le coeur gonflé de joie, arriva dans les ténèbres dix minutes avant l'heure indiquée.

On le fit attendre sans mot dire, et, à l'heure sonnante, le froissement d'une robe de soie sur les parquets lui indiqua l'arrivée de celle qu'il attendait si impatiemment.

S'élancer, saisir une main fraîche et potelée, y passer la bague achetée la veille chez le juif, y coller ses lèvres, demander pardon, tel fut le préambule de l'abbé.

La conversation tomba sur l'aventure de la veille; il va sans dire que la Catalane avait été mise au courant de tout ce qui s'était passé, par la coiffeuse. Aussi la fausse Olympe, presque aussi bien renseignée que si elle eût été la vraie, expliqua-t-elle très naturellement à l'abbé qu'il s'était conduit d'une manière indigne, et que là-bas, c'est-à-dire chez monsieur Bannière, certains discours étaient prohibés qui se trouvaient légitimes ici, c'est-à-dire chez monsieur d'Hoirac.

Il est des explications qui sont toujours comprises, moins par le fond souvent que par les détails. A force de détails, l'abbé comprit sa faute, l'avoua, en demanda de nouveau pardon et l'obtint.

Il avait d'ailleurs de bonnes raisons à donner.

--- Il fallait quelque adoucissement, disait-il, aux douleurs de l'absence. Ne parler à Olympe qu'à la dérobée, au milieu des ténèbres, dans une maison secrète, était-ce là un bonheur complet?

On lui objecta que ténèbres ou clartés n'avaient aucune valeur devant sa myopie.

Il répondit qu'en effet il passait condamnation sur le chapitre ténèbres; mais que le chapitre absence avait une bien autre signification.

La fausse Olympe se récria sur le mot absence.

Mais l'abbé d'Hoirac était un esprit subtil; il répondit qu'il y avait absence physique et absence morale, et que l'absence morale était la plus douloureuse de toutes.

Un petit rire lui répondit.

--- Ai-je dit vrai? fit l'abbé.

--- Eh! nullement.

--- Quoi! ce monsieur Bannière, ce maître absolu, ce maître indigne...

--- Ne parlons pas plus, je vous prie, de monsieur Bannière chez monsieur d'Hoirac, que je n'entends parler de monsieur d'Hoirac chez monsieur Bannière.

--- Mais je me révolte a la fin! s'écria l'abbé. On aime donc là-bas ce monsieur Bannière? En vérité, on me forcera à m'en débarrasser!

--- On ne l'aime pas, vous le savez bien, fut-il répondu doucement.

--- Alors, reprit l'abbé, pourquoi ne pas rompre tout à fait?

--- Eh la! la! nous y viendrons!

--- Oui, et je meurs en attendant.

--- Voyez un peu l'impatient!

--- C'est si naturel!

--- Non pas, car si l'on vous écoutait, il faudrait chasser ce pauvre garçon!

--- Qu'importe! si vous ne l'aimez plus?

--- Bouche close!

--- Je suis jaloux.

--- En ce moment, ingrat?

--- En ce moment, je ne dis pas. Mais je le serai tantôt, je le serai demain, je le serai dès que je ne vous aurai plus auprès de moi.

--- Que faire, alors?

--- Eh bien! promettez-moi que vous traiterez si dédaigneusement ce Bannière, qu'il sentira que vous ne l'aimez pas.

--- Quant à cela, c'est facile. Eh bien! cela vous suffit-il? Etes-vous plus calme?

--- Oui, mais plus tard je serai moins tolérant.

--- Oh! oh!

--- Parce que j'aimerai plus encore.

--- A la bonne heure!

Mais cette promesse ne fut pas plutôt faite par la fausse Olympe, que la vraie s'empressa d'y manquer, comme nous allons voir.

Tandis que le ménage de l'abbé et de la Catalane vivait ainsi sur des entretiens clandestins, le ménage d'Olympe et de Bannière se comportait à sa façon, c'est-à-dire d'une façon irrégulière. Olympe avait renoncé à catéchiser Bannière, mais celui-ci n'avait point renoncé à aimer Olympe, non plus qu'à se faire aimer d'elle, de sorte que, par momens, après l'avoir poussée au désespoir, il la ramenait, si obstinée qu'elle fût, à un accès d'amour ou d'indulgence.

C'est qu'Olympe n'était obstinée qu'à la surface; au fond elle était bonne.

La bonté, c'est la force de l'homme et la faiblesse de la femme.

Ainsi donc, après que la Catalane se fut engagée vis-à-vis de l'abbé à ce qu'Olympe ne montrât jamais assez d'amour à Bannière pour rendre jaloux l'autre soupirant, Olympe et Bannière, qu'on n'avait pu faire entrer dans le secret, passaient un nouveau bail d'amour à propos de l'anniversaire de la première représentation du Roi Hérode.

Le malheureux abbé tomba chez les deux amans, au dessert du festin qu'ils venaient de donner à leur amour.

Le festin avait duré assez tard, parce qu'Olympe ne jouait pas ce soir-là. La Catalane créait un rôle nouveau.

De sorte que, comme si toutes choses eussent été arrangées à l'avance pour amener une catastrophe, la coiffeuse était au théâtre pour le besoin de son office.

D'Hoirac entra donc chez Olympe au moment où, d'après ce qui s'était passé la surveille, il y était le moins attendu.

Il faut dire que de son côté il ne s'attendait pas à ce qu'il allait y trouver.

A pareille heure, monsieur Bannière était presque toujours au jeu. L'abbé savait bien que tout événement a son anniversaire; mais il ne connaissait pas l'anniversaire de l'événement d'Olympe et de Bannière.

En entrant chez Olympe avec son étourderie ordinaire (les amans, assez étourdis de leur côté, avaient laissé la clef à leur porte), l'abbé alla donner dans une glace de l'antichambre, qu'il prit pour une porte, et qui reflétait Olympe et Bannière un verre de champagne à la main.

-- 54 --
L'abbé demeura comme hébété le nez sur ce tableau.

Un seul valet, qu'on avait congédié sans doute, becquetait les reliefs dans la cuisine.

L'abbé, furieux de ce qu'il voyait dans la glace, et prenant ce tableau pour une trahison, se retourna pivotant sur lui-même, et pénétra dans la salle à manger, non pas comme un curieux mais comme un jaloux, non pas comme un visiteur mais comme un maître.

Il fit bruit avec sa voix et bruit avec les portes, et apparut aux deux amans pareil à Calchas, pâle et les cheveux hérissés.

A cette vue, Olympe et Bannière, que l'anniversaire, les biscuits et le champagne avaient mis en verve de gaîté, poussèrent sur deux tons différens un cri de surprise folle et des éclats de rire immodérés qui mirent au comble la colère et la confusion de l'abbé. Jamais, on en conviendra, mystification n'avait été si cruelle pour un homme amoureux comme l'était l'abbé, et si bien rassuré par l'entretien de la veille.

Aussi l'abbé gagnait-il la porte les dents serrées, et roulant dans sa tête toutes sortes de projets de vengeance, encore insensés dans le chaos de la rage, mais qui pouvaient prendre une forme au moule de la réflexion.

Mais au moment où il étendait la main pour toucher le bouton, Bannière le prévint de vitesse, et, lui prenant la main:

--- Çà, dit-il à l'abbé, êtes-vous assez peu mondain pour vous scandaliser de voir un amant heureux près de sa maîtresse?

D'Hoirac frissonna de la tête aux pieds: il attendait un mot d'Olympe.

--- Oh! dit-elle à son tour, monsieur l'abbé ne peut avoir si grand'peur d'un bonheur qu'il connaît, je crois, par expérience.

--- Allons, ma chère, reprit Bannière chargez-vous de faire notre paix avec monsieur d'Hoirac.

Et après avoir échangé avec Olympe un coup d'oeil d'intelligence, il partit laissant Olympe seule avec l'abbé au désespoir.

Son premier mot fut une imprécation.

--- Oh! que les femmes sont scélérates! s'écria-t-il en frappant sur la table.

Olympe se dressa comme si elle eût été frappée elle-même.

--- Que dites-vous donc là, monsieur? s'écria-t-elle offensée; est-ce pour moi que vous parlez ainsi?

--- Et pour qui donc parlerais-je ainsi, répondit brutalement l'abbé, si ce n'était pour vous?

--- Vous vous méprenez alors, je pense.

--- Je ne me méprends pas; je suis furieux!

--- Bon! fit dédaigneusement Olympe, c'est votre accès de folie qui vous reprend, à ce qu'il parait?

--- Folie tant qu'il vous plaira! Oui, folie! mais folie furieuse, prenez garde!

Et il frappa une seconde fois sur la table.

--- Ah çà! mais, l'abbé, dit Olympe, vous allez briser la table et les porcelaines, il me semble.

--- Bon! belles bagatelles! on rachète des tables et des cristaux avec de l'or, mais rien ne rachète l'amour bafoué et les illusions perdues d'un honnête homme.

--- Savez-vous, dit Olympe fronçant le sourcil à son tour, que je ne comprends pas un seul mot à ce que vous dites, monsieur?

--- Oh! assez de dignité comme cela, madame, ou plutôt assez de comédie, surtout de celle qui consiste à me mettre un bâillon quand je veux me plaindre!

--- Vous plaindre! vous plaindre de quoi, je vous prie?

--- Que m'ayez-vous promis, voyons?

--- Moi?

--- Oui; avais-je droit de compter sur vous?

--- Moi, je vous ai promis quelque chose?

--- Je sais bien ce que vous allez répondre; je sais bien qu'ici je ne suis pas chez moi, mais chez monsieur Bannière.

--- Sans doute.

--- Mais, vous en conviendrez, la patience a un terme, et ma colère...

--- Votre colère! monsieur, reprit Olympe, votre colère va finir par exciter la mienne, et une fois nos deux colères en présence, je vous avertis d'une chose, c'est que la mienne priera la vôtre de sortir.

--- Madame, dit l'abbé en haussant la voix, vous manquez à vos engagemens; souffrez que je vous les rappelle.

--- Oh! c'est cela, monsieur, rappelez-les-moi, et vous me ferez plaisir.

--- Vous me le permettez enfin!

--- Je vous en prie.

--- Eh bien! n'était-il pas convenu que vous ne me donneriez jamais l'occasion d'être jaloux?

--- Jaloux! vous! et de qui?

--- Quoi! s'écria l'abbé baissant la tête et étendant les deux bras, je vous trouve ici en tête à tête avec monsieur Bannière!

--- Eh! mais, s'écria Olympe se parlant à elle-même, ma parole d'honneur! il est fou.

--- Oh! si vous oubliez si vite, dit l'abbé, passant de la colère à la mélancolie, oh! je prévois bien des malheurs.

Olympe haussa les épaules; il était évident que la mélancolie de l'abbé était folle comme sa colère.

--- Enfin, dit-elle, l'autre jour c'était le marasquin; mais aujourd'hui, en vérité, il n'y a pas d'excuse.

L'abbé se tourna vers elle, et joignant les mains:

--- Sérieusement, voyons, Olympe!

--- Olympe! s'écria la jeune femme en bondissant; vous m'appelez Olympe? vous!

--- Ah! par exemple, c'est trop fort! dit l'abbé, pâle de s'être contenu ou plutôt dévoré si longtemps. Vous ménagez vos ressources, vos contrats, vos cas de conscience. Je jette tout au vent, puisque vous êtes si prompte à oublier votre parole. Oui, je suis ici chez monsieur Bannière, c'est vrai; mais, puisque vous m'y forcez, je parlerai ici comme je parle là-bas.

--- Là-bas! et qu'appelez-vous là-bas?

--- Oh! faites l'innocente, madame; mais, cette fois, je ne vous quitterai pas sans vous avoir dit toutes vos vérités.

--- Quel là-bas, monsieur? répéta Olympe.

--- Ce là-bas où monsieur d'Hoirac est chez lui, madame; ce là-bas où, tout au contraire de Pénélope, vous raccommodez le soir ce que vous défaites le jour ici; ce là-bas où j'ai la faiblesse d'aimer ce qui me trompe ailleurs.

Olympe poussa un cri précurseur d'une violente colère, un cri comme en doivent pousser les lionnes blessées.

Ce cri avertit l'abbé que peut-être il avait été trop loin. Passant donc de la menace à l'accommodement:

--- Voyons, dit-il, voyons; le moment est venu de nous parler avec franchise. Adoptons un parti qui nous sorte de cette position équivoque, jouons cartes sur table; plus d'ambiguïté.

--- Oui, c'est cela, cartes sur table, dit Olympe écoutant de toutes ses forces pour voir où aboutirait l'accès de cette manie.

--- Eh bien! je me suis conduit en avare, n'est-ce pas?

--- Vous, et à quelle occasion?

--- Vous n'êtes point satisfaite de ce que je vous ai donné?

--- Hein, fit-elle, qu'est-ce cela? il me semble que nous passons de l'insolent à l'immonde.

--- Permettez, dit l'abbé; voyons, chère Olympe, parlons une fois affaire, une fois pour n'y plus revenir, et notre amour s'en trouvera bien.

Et, sans s'inquiéter du regard effaré d'Olympe, que, d'ailleurs, grâce à ses mauvais yeux, il ne voyait peut-être pas, il continua:

--- Je dis donc que vous vous êtes aperçue que vous n'avez point assez de ce que la coiffeuse m'a demandé en votre nom.

--- En mon nom, la coiffeuse!

Et Olympe à son tour prit sa tête entre ses deux mains, comme si c'eût été elle qui devint folle.

--- Oh! ne m'interrompez pas, de grâce! s'écria l'abbé; je sais tout ce que vous m'allez dire; mais à moi, comme à vous, c'est une certitude qu'il faut. Bâtissons cette certitude d'un commun accord, à forces égales. Voici les articles que je vous proposerai...

Olympe avait pris la résolution d'écouter jusqu'au bout; elle voulait en finir une bonne fois avec cette étrange aliénation mentale qui se posait devant elle comme une conviction réelle.

--- Allons, dit-elle en retombant sur sa chaise, voyons les articles.

--- Article premier: Vous quitterez le théâtre.

--- Moi, je quitterai le théâtre?...

--- Attendez donc.

--- Oh! j'attends, vous le voyez. Seulement, pressez-vous, car peut-être n'aurais-je pas la patience d'attendre longtemps.

--- Vous quitterez le théâtre, parce que votre existence appartenant au public n'appartient point à votre amant.

Olympe se croisa les bras pour enfermer sa colère dans sa poitrine.

--- Maintenant, continua l'abbé, une fois que vous ne serez plus au théâtre, rien de plus facile que de quitter l'autre.

--- L'autre! demanda Olympe passant à une nouvelle surprise. Qui, l'autre?

--- Eh! ne le nommons pas, ma chère. N'est-il pas au fond de toutes nos pensées, le malheureux!

--- L'autre? l'autre, qui est au fond de toutes nos pensées?... Tenez, décidément, mon cher abbé, vous finirez par me faire peur. Est-ce donc une plaisanterie qui vous soit familière de jouer ainsi la folie? Moi, je vous en avertis, j'ai horriblement peur des fous. Si donc vous avez le choix, choisissez-en une autre, et ne plaisantez plus ainsi.

-- 55 --

--- Mais je ne plaisante pas; je vous... je ne... Passons donc à l'article second.

--- Passons.

--- Article second: L'autre sera congédié; on lui fera une pension.

Olympe fit un mouvement.

--- Avec une cédule rédigée par un notaire en ces termes à peu près: «Monsieur Bannière recevra annuellement...»

Olympe frappa ses deux mains l'une contre l'autre.

--- Ah! fit-elle en éclatant de rire, ah! c'est charmant! Alors, l'autre, c'est Bannière?

--- C'est toi qui l'as nommé! répondit l'abbé.

--- Monsieur, je n'aime pas qu'on me tutoie, même avec les vers de monsieur Racine, dit-elle en gonflant ses narines de tout son orgueil, et surtout de toute la colère qu'elle couvait, depuis le commencement de l'entretien, dans son coeur dédaigneux et irrité.

--- Article trois, poursuivit l'abbé: Vous recevrez vous-même deux mille louis comptant pour rompre avec les créances arriérées, avec les petits engagemens ou dédits; plus un contrat de rente de six mille livres payable sur la terre d'Hoirac, qui m'a été substituée par feu mon père.

Olympe marcha droit à l'abbé.

--- N'est pas si fou, dit-elle, qui parle ainsi argent. Le marché dont vous m'étalez le chiffre, qui en est l'objet? moi, n'est-ce pas?

--- Mais oui.

--- C'est moi que vous voulez acheter, alors?

--- Payer; c'est-à-dire si l'on pouvait jamais payer un inestimable trésor.

--- Et vous payeriez ainsi d'avance? dit-elle ironiquement; vous ne craindriez pas d'être volé? 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Oh! avec les promesses que vous m'avez faites, dit l'abbé, il me semble que je n'ai rien à craindre.

A peine ces mots étaient-ils prononcés, que deux portes s'ouvraient à la fois:

Une dans un cabinet en face de l'abbé.

Bannière en sortit livide et les lèvres tremblantes.

L'autre dans l'antichambre.

La coiffeuse s'y montra toute bouleversée, car deux mots lui avaient suffi pour comprendre la situation. 
XXIX

OU L'ABBÉ MANQUE DE DEVENIR RÉELLEMENT FOU


L'abbé s'était montré atterré à l'arrivée de Bannière: ses yeux myopes avaient vu suffisamment l'altération de ce visage et la tempête qui allait en résulter.

Il n'eut pas le temps d'expliquer ses paroles.

--- Monsieur l'abbé, dit Bannière, qui pouvait à peine articuler, tant la colère l'avait pris à la gorge avec sa main de fer, vous souvient-il qu'une fois déjà je vous ai brisé une guitare sur les épaules?

L'abbé grinça des dents à ce souvenir.

--- Oui, n'est-ce pas? continua Bannière, et pourtant vous n'étiez coupable que d'avoir fait entendre à madame de la musique plus ou moins mauvaise.

--- Monsieur!...

--- Calmez-vous, ou plutôt réservez votre colère; je vais

-- 56 --
lui donner l'occasion de sortir tout à l'heure. Cette fois, monsieur l'abbé, ce n'est plus de la musique que vous avez forcé Olympe d'entendre, c'est une insulte.

--- Une insulte?

--- Oui, bien réelle, bien complète; une véritable insulte. Oh! j'ai tout entendu.

L'abbé mit son poing sur sa hanche, comme un cavalier.

--- Voilà ce que c'est, dit-il, que d'écouter aux portes.

--- Madame sait bien, répondit Bannière, que je n'écoutais pas à la porte, puisque j'étais allé au théâtre pour lui rendre compte de la façon dont la Catalane jouerait un nouveau rôle. Revenu plus tôt que je ne croyais moi-même, j'ai entendu des éclats de voix, et malgré moi j'ai assisté à l'offre que vous avez osé faire à madame.

--- Je ne m'offense pas pour si peu, mon ami, dit Olympe, qui voyait la colère monter au front de l'abbé, et qui savait que le meilleur moyen pour une femme de défendre celui qu'elle aime, c'est de se ranger franchement de son côté, manoeuvre qui déconcerte toujours l'ennemi.

--- Vous ne vous offensez point, Olympe, dit Bannière, parce que vous êtes la perfection en personne; mais je m'offense, moi, je prends l'insulte pour moi, et je déclare à monsieur l'abbé que deux fois le caractère dont il est revêtu lui a épargné mes violences; seulement je ne répondrais pas d'une troisième fois, et, pour lui épargner un si grand malheur, et à moi un si grand regret, je prie monsieur l'abbé de ne plus se présenter à mon domicile.

L'abbé sentit alors son prétendu avantage. Il était trop cruellement humilié pour ne point perdre entièrement la tête; il se figura que cette femme, dont il croyait bien fermement avoir acquis la tendresse, n'oserait se tourner contre lui de peur qu'il ne la compromit en la démasquant.

Cette idée n'était pas généreuse; elle perdit le pauvre abbé.

--- Madame, dit-il, monsieur Bannière parle de son domicile. Est-ce que vous n'êtes pas aussi chez vous, ici?

--- Si fait, monsieur, répliqua Olympe.

--- Madame, est-ce que déjà banni une fois de cette maison par les emportemens et le mauvais goût de monsieur Bannière, est-ce que je n'y ai point été rappelé par vous même? Dites, je vous prie.

Bannière ouvrit des yeux effarés. Il lui sembla qu'il allait apprendre quelque mauvaise nouvelle pour son amour.

Ces deux hommes étaient réellement suspendus aux lèvres de la femme qui les dominait tous deux.

Olympe sourit, car elle vit le piège, et elle commença de moins estimer l'abbé. Alors, s'adressant à lui:

--- Il est vrai, monsieur, répliqua-t-elle sans embarras, que je vous ai cru un galant homme; il est vrai que j'ai déploré de voir votre amitié, un peu exigeante mais honorable, exposée à se changer en une haine que la grandeur de votre position eût faite un malheur pour moi; il est vrai enfin que j'ai commis la faute, ayant le coeur trop bien placé, de m'intéresser à vos susceptibilités, de vous excuser pour vos étourderies, et de vous rouvrir, enfin ma maison, dont monsieur Bannière vous avait à bon droit éconduit.

--- La faute, madame! s'écria l'abbé, qui se croyait assez triomphant pour pointiller sur les mots et faire marchander la rédaction des excuses qu'il attendait.

--- J'ai dit LA FAUTE, répéta Olympe, et j'ajouterai, la faute impardonnable, puisque je ne me la pardonnerai jamais.

--- Concluez, fit avec une impatience incivile l'abbé, qui espérait sur la conclusion.

--- Eh bien! monsieur, dit Olympe en fronçant le sourcil, je conclus en vous priant d'obtempérer aux desseins de monsieur Bannière, qui est maître de céans.

--- Notez que monsieur Bannière me congédie.

--- Précisément.

--- Et que, par conséquent, vous me congédiez aussi, vous, ajouta l'abbé blafard de colère.

--- Moi plus que lui encore, ajouta Olympe.

--- Madame! s'écria d'Hoirac, s'apprêtant à appuyer ce Tu quoque d'un Quos ego.

Et il fit un pas offensif du côté de la porte.

Mais là il trouva la coiffeuse embusquée, qui lui mit la main sur la bouche et le tira avec un zèle dont Olympe fut touchée, mais qui parut un peu louche à Bannière.

Malgré cette main compressive, l'abbé voulait parler.

--- Mais taisez-vous donc, triple aveugle! lui glissa la coiffeuse à l'oreille, ou vous vous perdez à jamais.

--- Je veux m'expliquer, que diable! fit l'abbé se débattant.

--- Eh! vous vous expliquerez plus tard.

--- Là-bas, alors?

--- Là-bas.

D'Hoirac, assommé, étourdi, abattu, se laissa mettre à la porte en tournant sur lui-même comme Arlequin surpris chez Isabelle.

Puis, tout le long de la route et pendant tout le temps qu'il mit à regagner son domicile:

--- Morbleu! grommelait-il entre ses dents, celui qui comprendra cette femme, je lui donne cent mille écus et un brevet de devin.

Cependant, Olympe, fière d'avoir si bien agi, une fois la porte refermée derrière l'abbé, vint pour embrasser Bannière.

Mais Bannière la repoussa.

Puis, se jetant dans son fauteuil:

--- Allons! dit-il, c'est assez douter et, par conséquent assez souffrir, il faut que cela finisse.

--- Mais c'est fini, ce me semble, dit Olympe.

--- Bien au contraire! s'écria Bannière, car il se commence quelque chose à quoi toutes les puissances du monde ne me feront point donner la main.

--- Quoi donc?

--- Olympe!

--- Eh bien?

--- Eh bien! vous avez rappelé cet abbé que j'avais chassé, moi.

--- Je l'ai avoué.

--- Quand vous y avez été contrainte, quand vous n'avez pas pu vous en dispenser.

--- Me soupçonnez-vous, par hasard?

--- Quand je vous soupçonnerais, madame! Il s'est dit ici, ce me semble, des paroles qui m'en donnent le droit.

--- Que s'est-il donc dit? Répétez ces paroles.

--- Il s'est dit ici, madame, tandis que j'écoutais sans être vu, il s'est dit que vous aviez reçu des présens de monsieur l'abbé d'Hoirac.

--- On peut le rappeler et lui faire dire quels sont les présens que j'ai reçus.

--- Inutile.

--- Pourquoi inutile?

--- Pourquoi? parce que j'aime encore mieux le doute que la certitude! dit Bannière avec un geste de désespoir.

--- Ah! vous aimez mieux le doute, vous! dit Olympe avec une voix pleine de sarcasme; merci, vous êtes bien bon!

--- Ah! fit Bannière, je ne suis pas comme lui, ni comme vous, moi; je ne suis pas un patricien habitué à compter sur autrui, je ne suis pas Vénus habituée à être adorée.

--- Je ne vous comprends plus. Que voulez-vous dire?

--- Je veux dire que je n'ai point passé d'un prince à un autre prince.

--- Prenez garde, monsieur Bannière, dit Olympe avec une fierté de reine, car, à votre tour, vous allez m'insulter!

--- Oui, vous avez raison, Olympe, oui, je suis monsieur Bannière; oui, je suis la poussière qu'on peut anéantir d'un souffle; oui, je suis le criminel; oui, je suis l'échappé du couvent d'Avignon, le fugitif qu'un mandat du proviseur Mordon peut faire jeter dans un cul de basse-fosse, comme vagabond, sacrilège et apostat. Oh! ne m'insultez pas non plus, moi chétif, moi abandonné, moi qui ai ou n'avais au monde que votre amour! Oh! ne me reniez pas, car sans vous, vous savez bien que je suis perdu, vous savez bien que j'irai me rendre à ceux qui me cherchent, vous savez bien que sans vous j'irai me jeter dans les bras de la mort, ma seule et dernière amante, qui, elle au moins, ne me trompera point!

--- Taisez-vous, malheureux! s'écria Olympe en se levant vivement et en appuyant sa main sur la bouche de Bannière. Mais si l'on vous entendait! Etes-vous donc insensé de crier de la sorte!

Et Olympe courut à la porte, qu'elle ouvrit pour voir si personne n'avait été à portée d'entendre cette funeste révélation.

Mais Olympe ne vit personne; seulement une porte se ferma au bas de l'escalier. Olympe montra de l'inquiétude, et voulut s'informer.

--- Ne prenez pas ce soin, dit Bannière. Vous n'avez qu'un moyen de me sauver.

--- Lequel?

--- Eh, mon Dieu! c'est de me dire que vous m'aimez.

--- Vous n'avez qu'un moyen de vous faire aimer, vous, c'est de ne douter jamais.

--- Laissez-moi vous dire la vérité, alors.

--- Dites.

--- Ne vous offensez point, car vos yeux courroucés sont des flammes qui allument le désespoir dans mon coeur.

--- Soyez tranquille, je ne m'offenserai point; parlez, vite.

--- Eh bien! cet homme qui a marchandé votre amour, il dit en avoir reçu l'aveu.

--- Oui, il l'a dit; mais il ment.

--- Jurez-le moi.

--- Sur quoi?

--- Sur quelque chose de bien sacré, sur quelque chose à quoi vous croyiez.

--- Je vous jure qu'il ment, dit Olympe, sur l'honneur de ma mère!

--- Mais pourquoi donc alors disait-il cela, supposant que vous étiez seule avec lui? Pourquoi jouait-il cette comédie avec vous, avec lui-même?

-- 57 --

--- Je ne sais.

--- Oh! il y a certain mystère là-dessous que quelqu'un pourrait nous éclaircir.

--- Qui cela?

--- Questionnez votre coiffeuse.

--- Elle?

--- Oui, une femme capable de tout.

--- Vous croyez?

--- C'est moi qui vous le dis. Une amie de la Catalane, votre mortelle ennemie. Vous l'aviez chassée, cette femme.

--- C'est vrai.

--- Pourquoi l'avez-vous reprise, alors?

--- Que sais-je! Pourquoi fait-on le mal en croyant faire le bien? Mais vous voyez là des choses que je ne veux pas même soupçonner, moi: c'est une fatigue inutile. L'abbé est dehors, qu'il y reste. La coiffeuse est chez moi, voulez-vous qu'on l'en chasse!

--- Je ne me refuse pas à cette satisfaction.

Olympe sonna.

Le laquais parut.

--- La coiffeuse? demanda Olympe.

--- Madame, elle vient de sortir à l'instant, répondit le laquais.

--- N'est-ce pas elle qui a fermé la porte de l'escalier?

--- Oui, madame.

--- D'où sortait-elle?

--- Mais je crois qu'elle sortait de chez madame.

Olympe et Bannière échangèrent un regard inquiet.

--- Allez, dit Olympe au laquais.

--- Elle écoutait, dit Bannière quand le valet fut sorti.

--- Bon! et à quel propos eût-elle écouté?

--- Notre querelle.

--- Hélas! nous nous querellons assez souvent pour que cela n'intéresse plus personne, répondit Olympe; mais il n'importe, la coiffeuse sera hors d'ici ce soir, puisque vous le voulez.

--- Non! non! je ne veux plus rien, plus rien absolument! Je suis fou d'amour, voyez-vous, fou d'être pauvre, fou de vous être à charge. Je donnerais ma vie pour un an à cent mille livres.

--- Ne jouez donc plus alors, puisque vous perdez toujours. Entassez l'argent que vous avez perdu déjà et celui que vous allez perdre encore, et ainsi, mon Dieu! vous aurez bien mieux que cette somme de cent mille livres: vous aurez la tranquillité de l'esprit conquise par la certitude de mon amour; et alors vous serez riche, car c'est moi qui vous devrai le bonheur.

Et en disant ces mots, Olympe embrassa si tendrement Bannière, que l'abbé, s'il eût été là, en fût certainement mort de male rage. 
XXX

OU IL EST DÉMONTRÉ QUE LA COIFFEUSE AVAIT PARFAITEMENT ENTENDU


Mais l'abbé ne pouvait pas voir; il courait de toute la force de ses petites jambes.

De son côté aussi, la coiffeuse courait de toute la force des siennes, et elle arriva chez la Catalane essoufflée, ahurie.

Celle-ci fit un bond en arrière en l'apercevant.

--- Tout est perdu! dit la coiffeuse.

La Catalane bondit.

--- Et comment cela? demanda-t-elle.

--- Ce Bannière a jeté l'abbé dehors.

--- Eh bien! après?

--- Après?

--- Oui.

--- Il est impossible que d'un moment à l'autre, il n'y ait pas une explication définitive et claire entre Olympe et l'abbé.

--- Jamais! si nous le voulons bien.

--- Et comment cela, s'il vous plaît?

--- C'est tout simple: l'abbé n'a qu'un moyen d'être détrompé, c'est de me voir à la lumière quand je double Olympe à la petite maison. Ce moyen, s'il a des doutes, il peut l'employer, et alors nous serons réellement perdues. Que dès à présent nous convenions de ne plus recevoir l'abbé à la petite maison: plus de traces, on ne découvrira jamais rien. Olympe aura beau se débattre, nier, tempêter, d'Hoirac ne croira pas qu'elle soit innocente.

--- Oui, mais il me mettra en jeu, moi, dit la coiffeuse. Il me prendra à partie, il en appellera à mon témoignage, et il faudra que je témoigne.

--- Eh bien! tu témoigneras, et c'est ce qui perdra Olympe.

--- Oui, et comment?

--- Pécaïre! la belle difficulté! tu soutiendras que c'est pour Olympe que tu as loué la maison; tu soutiendras qu'Olympe s'y est rendue, et l'on te croira, attendu que l'on croit toujours aux scandales, surtout de la part des comédiennes.

La coiffeuse secoua la tête.

--- Nous nous y brûlerons, dit-elle.

--- Bah! est-ce que tu as confié notre secret à quelqu'un?

--- Moi, jamais!

--- Est-ce que tu as peur d'Olympe?

--- Non, mais j'ai peur de Bannière.

--- Et que veux-tu qu'il te fasse?

--- Bannière, il me tuera!

--- Eh! non, je l'amadouerai. Je lui paraîtrai une Minerve, du moment où il croira Olympe coupable.

--- Il me tuera! vous dis-je, et vous avec moi.

--- Bah! nous nous ferons défendre par l'abbé.

--- Il tuera aussi l'abbé.

--- Vraiment!

--- Oh! vous ne le connaissez pas, dit la coiffeuse d'un air rêveur.

--- Mais c'est donc un enragé que ce Bannière?

--- Oh! oui.

--- Cher garçon!

--- Ecoutez-moi, dit la coiffeuse; il ne s'agit plus ici de plaisanter. Vous avez voulu satisfaire un caprice et vous donner le plaisir de voler un amant à Olympe. C'était bien là votre intention, n'est-ce pas?

--- Certes.

--- Vous ne lui aurez volé que l'abbé.

--- Pourquoi cela?

--- C'est écrit, Bannière ne trompera point Olympe.

--- Encore une fois, pourquoi?

--- Parce que si vous ne perdez pas cet homme, je le perdrai, moi.

--- Qu'appelles-tu perdre?

--- Eh bien! supposez une chose.

--- Laquelle?

--- C'est que je sache sur lui un secret assez compromettant pour le faire disparaître.

--- Oh! oh! a-t-il volé au jeu?

--- Mieux que cela.

--- Dis vite.

--- Non pas, vous tenez trop à lui. Je ferai mes affaires moi-même.

--- Comment, tu perdrais ce garçon?

--- Mais immédiatement: attendu que si je ne l'ai pas perdu ce soir, demain il m'aura tordu le cou, ce à quoi je m'oppose.

--- Tu t'effraies à tort.

--- Laissez-moi vous dire la marche des événemens. A l'heure qu'il est, ou je ne suis qu'une sotte, ou Olympe et Bannière sont réconciliés. Demain, l'abbé sera réconcilié avec Bannière. Les hommes sont toujours ainsi: on les croit à gorge coupée, ils en sont aux embrassades.

--- C'est assez vrai.

--- Donc, Bannière et l'abbé réconciliés je serai sacrifiée; l'abbé est riche et puissant, il me fera jeter à l'hôpital.

--- Ce sera assez juste.

--- Vous, pendant ce temps, vous aurez empoché les bénéfices. Sans compter que, moi étant à l'hôpital, vous trouverez aussi à vous réconcilier avec Bannière. Les femmes sont toutes comme cela: on les croit amies, elles sont amantes.

--- Mais, en vérité, je ne te croyais pas si moraliste. Descendrais-tu de monsieur de La Rochefoucauld, par hasard?

--- Non, mais en attendant j'ai inventé autre chose pour n'être pas tout à fait victime, et à l'accomplissement de cette autre chose vous m'aiderez, s'il vous plaît.

--- Voyons.

--- Vous m'y aiderez ou je la ferai moi-même.

--- Expose tes volontés, ma fille, expose.

--- L'abbé va venir chez la fausse Olympe.

--- Ah! ah! tu ne me dis pas cela, et je suis en déshabillé.

--- Vous ferez toilette. Il va venir furieux de ce que vous l'avez laissé chasser par Bannière.

--- Je le calmerai.

--- Voilà onze heures qui sonnent; il viendra à onze heures et demie.

--- Tu crois.

--- J'en suis sûre.

--- Peste! nous n'avons que le temps tout juste. Aide-moi à m'habiller, alors.

--- Venez, venez; passons dans votre cabinet et écoutez-moi. Vous allez apprendre le secret d'avoir, dans trois heures, vous, deux mille louis de plus, moi, dans trois, un Bannière de moins.

Et toutes deux entrèrent dans le cabinet, dont la porte se referma sur elles, étouffant leurs petits complots et leurs immondes calculs sur la bourse et l'honneur de leurs ennemis.

-- 58 --

XXXI

CE QU'ON A POUR QUARANTE-HUIT MILLE LIVRES, QUAND ON TRAITE LA NUIT ET QU'ON EST MYOPE


L'abbé, exact au rendez-vous, bien que furieux, n'attendit pas longtemps la fausse Olympe.

Quant à elle, elle arriva telle qu'elle était tous les autres jours, et s'inquiétant peu de la bordée de reproches que monsieur d'Hoirac allait lancer.

--- Ah! s'écria-t-il lorsqu'il entendit ouvrir la porte, voilà donc enfin le moment de venger tous les affronts que me fait endurer la plus perfide des femmes.

La Catalane s'arrêta au point de la chambre où elle était arrivée, et, sans faire un pas de plus:

--- Quels affronts? dit-elle tranquillement.

--- Mais ceux que j'ai endurés ce soir, scélérate!

--- Où cela?

--- Chez vous.

--- C'est-à-dire chez monsieur Bannière.

--- Ah! bon! s'écria l'abbé, sentant sur quel terrain on l'engageait; voilà encore que vous allez vous retrancher derrière ce misérable rempart du logis de monsieur Bannière et du logis de monsieur d'Hoirac.

--- C'est mon fort.

--- Je le sais, parbleu! bien.

--- Il y a eu trêve convenue, ce me semble.

--- Oui, mais il y avait aussi d'autres conventions que vous avez violées.

--- Vous voulez parler de cette amitié que me témoigna tantôt monsieur Bannière.

--- Eh bien! qu'avez-vous à dire à cela? dit l'abbé avec un redoublement de rage.

--- Rien.

--- Comment, rien?

--- Non, rien, sinon que je ne pouvais pas l'en empêcher.

--- Comment, vous ne pouviez pas l'empêcher devant moi?

--- Est-ce ma faute? Pauvre garçon! il ignore vos droits et croit en avoir.

--- C'est odieux, vous dis-je, et je ne supporterai pas plus longtemps un semblable supplice.

--- Et vous avez raison, monsieur l'abbé.

--- Ah! c'est bien heureux.

--- Aussi vous ai-je fait donner ce rendez-vous pour vous voir une dernière fois.

--- Comment! une dernière fois! s'écria l'abbé.

--- Sans doute.

--- Ainsi je suis joué?

--- Comment cela?

--- Sans doute, puisque lorsque vous avez à prononcer entre le comédien Bannière et monsieur l'abbé d'Hoirac, vous choisissez monsieur Bannière.

--- Dame!

--- Ainsi, après m'avoir abandonné tout, vous reprenez tout.

--- Mais vos exigences?, monsieur.

--- Mes exigences, madame, sont celles d'un homme dont l'amour s'est augmenté par la possession. Oh! vous n'êtes pas jalouse, vous, on le voit bien.

--- Mais alors, que faire? dit la Catalane d'un air dolent.

--- Si vous ne trouvez pas dans votre coeur le moyen de me satisfaire, je n'ai plus rien à dire.

--- Eh! s'écria la fausse Olympe, croyez-vous qu'il soit si facile, en ce monde, d'accorder son penchant avec sa gloire?

--- Votre gloire! Eh madame! dit l'abbé un peu raffermi, ne trouvez-vous pas qu'il soit aussi glorieux pour vous d'appartenir à monsieur d'Hoirac qu'à monsieur Bannière?

--- Sans doute, mais...

--- Oh! tout cela, tout ce que vous dites, pitoyables raisons, madame. Si vous aimiez cet homme un peu moins et que vous m'aimassiez plus...

Et la Catalane feignit de pleurer.

Pour l'abbé, ces larmes, c'était Olympe qui les versait, et pourtant il tint bon.

--- C'est que vous devez comprendre une chose, dit-il.

--- Laquelle?

--- C'est que je suis à bout.

Les sanglots de la fausse Olympe redoublèrent. Un des grands talents de la Catalane à la scène, c'était de savoir pleurer.

--- Voyons, qu'avez-vous encore? dit l'abbé, qui commençait à s'attendrir.

--- Eh mais! vous le voyez bien, monsieur, je pleure.

--- Pleurez, mais décidez quelque chose.

--- Oh! c'est tout décidé, monsieur, de votre part, du moins. Quittez-moi, quittez la femme qui vous a tout abandonné, comme vous le disiez tout à l'heure.

--- Quitter, quitter! je sais bien que c'est cela que vous désirez, que je vous quitte, dit l'abbé, se détendant peu à peu.

--- Moi!

--- Sans doute, vous. En effet, toute cette scène que vous me faites est le résultat d'un caprice.

--- D'un caprice?

--- Sans doute.

--- Ce pauvre Bannière, vous ôte-t-il donc plus aujourd'hui qu'il ne vous ôtait hier?

--- Oui, sans doute; car il m'ôte la foi que j'avais en vous.

--- Alors, s'écria la fausse Olympe, si vous n'avez plus foi en moi, je suis bien malheureuse.

Et les larmes coulèrent de plus belle avec accompagnement de sanglots.

L'abbé se taisait.

--- Enfin, s'écria-t-elle, que me commandez-vous?

Il s'approcha pour calmer et guérir les blessures de l'orgueil avec les baumes du pardon d'amour.

Elle le repoussa.

--- Oh! non, dit-elle; laissez-moi, vous êtes un cruel.

--- Et vous, ne l'êtes-vous pas aussi cruelle, et cent fois, mille fois plus que moi?

--- Oh! s'écria la Catalane, sachez ceci, c'est que je veux avoir affaire à un ami et non à un tyran.

--- Parlez, alors.

--- Non. C'est à vous de dicter les conditions, puisque vous êtes venu pour cela, et moi je verrai si je dois les accepter, ces conditions; je verrai si j'ai affaire à un homme qui m'aime réellement, ou à un homme qui prétend me dicter chaque condition de ma vie.

--- Oh! à Dieu ne plaise!

--- Cependant...

--- Mais vous savez bien que vos plaisirs sont mon unique bonheur.

Elle secoua la tête dans l'obscurité, mais l'abbé devina ce mouvement.

--- Vous m'en avez donné la preuve tantôt, n'est-ce pas? dit-elle.

--- Oh! s'écria l'abbé irrité, vos plaisirs sont donc d'être caressée devant moi par cet histrion.

--- Oh! vous êtes un méchant fou, répliqua la Catalane, et vous ne savez pas ce que vous dites.

--- Mais il me semble que j'ai vu, repartit l'abbé.

--- Vous?

--- Oui, moi!

--- Allons donc, vous n'avez rien vu.

L'abbé bondit sur son sofa.

--- Ah! par exemple, s'écria-t-il, voilà qui est fort!

--- Non, vous n'avez rien vu, continua la Catalane, sans quoi vous m'adoreriez à cette heure.

--- Voilà qui est fort! Je n'ai pas vu qu'il vous appuyait des baisers sur les joues? Je n'ai pas vu qu'il vous attirait sur ses genoux? Non, je n'ai rien vu de cela?

--- Non, car si vous eussiez vu cela, vous eussiez vu aussi tous les signes que je vous faisais, tous les sourires que je vous adressais pour vous faire prendre le jeu en patience.

--- Je n'ai rien vu de cela; enfin ce n'est pas ce que vous m'aviez promis.

--- M'aviez-vous promis, vous, de venir à brûle-pourpoint m'offrir des deux mille louis et des six mille livres de rentes? M'aviez-vous promis que pendant vos tendres discours et vos belles propositions, pendant vos serremens de doigts et vos agenouillemens béats, monsieur Bannière ne se cacherait point, jaloux aujourd'hui, dans un cabinet voisin, m'aviez-vous promis que de là il n'entendrait pas tout ce que vous diriez: qu'il ne verrait pas ce que vous feriez? M'aviez-vous promis enfin que vous vous attireriez cette horrible leçon à vous et cette scène affreuse à moi?

--- Il fallait me prévenir, dit-il adouci.

--- Qu'ai-je donc fait, affreux myope que vous êtes?

--- Vous m'avez prévenu?

--- Je me suis désossé la mâchoire à vous grommeler des avertissements; je me suis désemboîté l'arcade sourcilière à vous rouler des yeux; j'ai l'orteil tout noir d'avoir frappé dans votre fauteuil, que vous approchiez indiscrètement de mon sofa.

--- Et je n'ai rien vu!

--- Vous êtes le dernier des étourneaux ou des aveugles. Tout le mal qui vous est arrivé est venu par votre faute.

--- Hélas!

--- Et maintenant gémissez, c'est fort beau; récriminez, c'est bien charitable. Moi, pendant ce temps, je souffrirai.

--- Vous souffrirez?

--- En doutez-vous? Croyez-vous qu'après votre départ Bannière m'ait ménagée, le croyez-vous aveugle et sourd comme vous? S'il est aveugle et sourd, je vous réponds qu'il n'est pas manchot.

--- Oh! mon Dieu! il vous aurait menacée?

--- Menacée! Vous êtes bien bon. Il m'a battue.

--- Battue?... Vous, pauvre ange? ce scélérat vous a battue!

--- Heureusement a-t-il passé sur moi sa colère, bien triste

-- 59 --
après tout. J'ai eu assez peur, allez, qu'il ne la passât sur vous. Il vous eût tué sur place. Il est violent.

--- Oh! oh! Dieu merci! j'ai des bras.

--- Oui mais pas d'yeux, et lui, il a des bras, des yeux et une épée.

--- Croyez-vous. que j'aie peur?

--- Je ne vous crois pas peureux; d'ailleurs vous n'êtes pas exposé, vous, c'est moi.

--- Je vous défendrai. Ah! vous haussez les épaules?

--- Parbleu! commencez par vous défendre vous-même.

--- Ma mie, vous me paraissez trop oublier ce que je suis.

--- Je ne l'oublie pas, mais je sais aussi que votre caractère exige que vous preniez toutes les mesures dont se dispenserait un homme d'épée. Si vous étiez un dragon comme monsieur de Mailly, vous me rassureriez plus avec un regard que l'abbé d'Hoirac ne peut le faire avec toute une armée.

--- Je puis, sinon me venger moi-même, du moins solliciter pour...

--- Et quel prétexte avez-vous pour nuire à un honnête homme, qui défend après tout son bien?

--- Son bien! son bien! Vous n'êtes pas sa femme.

--- Non, mais j'étais sa maîtresse.

--- Il est comédien.

--- Je suis comédienne, si vous le prenez par là.

--- Enfin, je ne veux pas qu'il vous nuise et qu'il vous batte.

--- Il se souciera peu de vos défenses, et si vous criez trop fort, il criera plus haut que vous. Tant pis pour vous alors; un comédien n'a rien à risquer contre un abbé.

--- A ce compte-là, madame, vous subirez éternellement cet homme?

--- Oh! non! non!

--- Comment cela? Pourquoi dites-vous non?

--- Parce que, moi, je sais un moyen de me débarrasser de lui quand il sera trop embarrassant.

--- En vérité, que ne l'employez-vous ce moyen, car il me semble que nous sommes bien embarrassés.

--- Diable! il est violent.

--- Confiez-le moi.

--- Que nenni!

--- Vous ne m'aimez donc pas? Vous prétendez donc toujours me subordonner, vous aussi, aux brutalités de ce drôle.

--- Je ne dis pas cela, mais autre chose est de chasser un homme qui vous gêne, ou de perdre un malheureux qui s'est fié à vous et dont on tient le secret.

--- Ah! il y a un secret?

--- Un beau, allez!

--- Dites-le à votre bon petit ami.

--- Non, non, il n'est pas d'amis...

--- Vous niez pour votre seul ami, moi!

--- Ai-je donc tort?

--- Il me semble...

--- Qu'avez-vous donc fait pour que je vous appelle mon ami? Est-ce parce que vous êtes mon amant?

--- Mais... Olympe...

--- Ce n'est pas une preuve, cela. Un ami est celui qui se livre si bien, si entièrement, qu'on ne peut plus douter de lui.

--- Je me suis livré, ce me semble!

--- Corps et biens?

L'abbé sentit le coup.

--- Corps, je n'ai rien à dire. Biens, exigez, dit-il, j'ai déjà formulé mes propositions; je ne sache pas qu'il y ait ici de monsieur Bannière dans le cabinet.

--- Mon Dieu! monsieur l'abbé, dit la fausse Olympe, c'est une haute et délicate question à traiter; mais une femme doit parfois s'y résoudre, quand il s'agit de son indépendance.

--- Votre indépendance, ma mie, ne sera jamais assurée, dit avec empressement l'abbé, tant que vous vivrez avec ce Bannière: il vous faut donc le quitter.

--- Ce point n'est presque plus en litige, monsieur.

--- Ce qu'il y a, c'est de savoir si votre appréhension sera plus forte que vos scrupules.

--- Précisément.

--- Eh bien! avec deux mille louis, comme je vous les ai offerts.

--- Oh! voilà que vous parlez argent tout cru, dit la Catalane en tressaillant de joie.

--- Il le faut bien, pour vous décider, pour vous prouver que, moins pauvre, vous serez plus libre. Il faut bien aussi que vous me donniez le moyen d'ôter à Bannière, en cas d'abus, et en ce cas seulement, les facultés de nuire qu'il vous paraît avoir.

--- C'est à quoi je ne me déciderai jamais.

--- Ecoutez, dit l'abbé, devenant plus ardent à mesure qu'il sentait moins de résistance, si vous m'aimez, vous me livrerez cet homme.

--- Non, non, n'exigez pas cela.

--- Vous m'avez accusé tout à l'heure de n'être pas un ami; je m'en vais vous montrer que vous avez tort. Un ami, voilà comme vous le définissiez, c'est celui qui se livre sans ressources, corps et biens... Je suis à vous, mon bien est à vous, ma main serait à vous si je pouvais me marier.

--- Voilà parler, dit la Catalane.

L'abbé voulait battre le fer tandis qu'il était chaud.

--- Les deux mille louis, dit-il, je les ai là en caisse. J'ai voulu savoir si vous feriez les choses aussi généreusement que moi.

--- Qu'appelez-vous générosité, s'il vous plaît?

--- Je veux dire que j'ai voulu savoir si, contre une misérable somme qui vous donnera la tranquillité, vous consentiriez à quitter le théâtre et à me donner toute votre personne à moi seul. Ah! voici les deux mille louis; prenez-les et payez-moi à votre tour.

L'abbé tendit les billets à la Catalane, qui les saisit avidement de sa main crochue.

L'abbé profita de ce moment pour dérober un baiser qu'on ne lui contesta point.

Quand la perfide eut senti le contact de cette richesse inespérée, inouïe pour elle, un étrange effet s'opéra dans son coeur; l'abbé lui devint cher et sacré, Bannière lui devint inutile, fade et gênant.

Elle étreignit à son tour la pauvre dupe, et d'un ton qui marquait plus de tendresse réelle qu'elle n'en avait jamais ressentie.

--- Vous êtes un bon coeur, dit-elle, et vous méritez qu'on fasse pour vous par amour, ce que rien ne m'eût décidée à faire. Vous méritez que je vous rassure complètement. Vous méritez d'avoir sous votre dépendance le seul homme qui vous soit redoutable. Et comme vous redoutez la rivalité de ce Bannière, comme vous ne seriez peut-être pas le plus fort en luttant contre lui, voici les armes que j'ai: elles sont mortelles. La persuasion, l'estime, l'amour, me les ôtent des mains pour les transmettre aux vôtres.

L'abbé ouvrait ses oreilles et fermait ses bras.

--- Apprenez, dit-elle, que monsieur Bannière s'est échappé d'un noviciat de jésuites.

L'abbé tressaillit.

--- De quel pays? demanda-t-il.

--- D'Avignon.

--- Le proviseur de ce collège est un de mes amis; il s'appelle...

--- Mordon, n'est-ce pas?

--- C'est cela.

--- Et il cherche par mer, par terre, par monts, le transfuge que j'ai caché jusqu'à ce jour entre mes bras.

--- Bonté du ciel! fit l'abbé ivre de joie.

--- Vous comprenez, reprit la Catalane, que ce secret, je le confie à vous, galant homme. Vous comprenez que s'il en était autrement et que je ne vous connusse pas bien, le malheureux serait perdu.

--- Oh! oui.

--- Un élève jésuite, enfin...

--- Certes.

--- Un élève jésuite qui se fait comédien!

--- Peste!

--- Un élève jésuite, enfin, qui, après s'être fait comédien vit avec une comédienne et insulte à des ministres de la religion tels que vous!

--- Oui! oui!

--- Le pauvre garçon ne sait pas où cela s'arrêterait.

--- On ne le sait pas, dit l'abbé tremblant de joie.

--- Ainsi donc, mon cher d'Hoirac, je vous donne là une arme dont vous n'userez jamais que si Bannière vous menaçait trop fort et trop haut.

--- Merci, mon âme!

--- J'ai souffert beaucoup, voyez-vous, de vous savoir aux prises avec cette mauvaise tête, à qui votre caractère et votre habit interdisaient de répondre comme votre coeur et votre nom vous y portent.

--- Oh! oui, j'ai souffert! dit l'abbé avec rage, mais...

--- Mais désormais, poursuivit la Catalane, vous voilà en garde et cuirassé. Maintenant, ayez la vertu des forts, soyez patient.

--- Ne craignez rien.

--- Je vous en supplie, ne vous irritez pas en vain: rappelez-vous qu'en vous livrant ce pauvre jeune homme, j'ai assez prouvé que vous n'aviez rien à redouter de sa part, quant à moi...

--- Je suivrai de point en point vos recommandations.

--- Merci! Vous êtes aussi généreux envers les hommes qu'envers les femmes. Comment ne seriez-vous pas aimé, que dis-je? adoré!

L'abbé, plus heureux qu'un pape, ne s'aperçut pas que ce soir-là il était adoré pour quarante-huit mille livres.

La Catalane n'avait plus rien à tirer de lui: elle le savait. En vraie courtisane, elle ne songea qu'à elle. L'abbé,

-- 60 --
jeune, beau et riche, n'avait qu'un défaut, sa myopie, le défaut auquel la Catalane devait toutes les qualités qu'elle avait déployées depuis leur connaissance.

Ayant ainsi conduit sa barque menacée, la scélérate personne, grâce à sa complice, avait l'argent et l'impunité. L'abbé, grâce à son argent, avait eu quatre ou cinq heures d'illusion.

Voyons ce qu'allait avoir Bannière. 
XXXII

LA BAGUE DE MONSIEUR DE MAILLY


Le malheureux Bannière ignorait ce qui venait de se comploter contre lui. Il faisait comme les enfants qui jouent avec la poudre, et qui tiennent la poudre dans une main et le feu dans l'autre. Il avait résolu de se venger de tout ce qu'il se faisait souffrir à lui-même sur Olympe, c'est-à-dire sur la seule personne qui l'aimât sérieusement au monde.

Il avait souffert par jalousie; il avait résolu de faire souffrir Olympe par la jalousie.

L'insensé, au risque de briser ce noble coeur, voulait la punir d'avoir été imprudente, et cela, quand l'imprudence qu'Olympe avait commise venait de la noblesse même de son coeur.

Le lendemain de la scène faite par lui à l'abbé, lorsque Olympe croyait tout oublié de la part de Bannière, comme tout était oublié de sa part à elle, Bannière se rendit à la répétition du théâtre. Il y trouva toute la comédie.

La Catalane riait, et la coiffeuse, derrière les coulisses étudiait les figures.

Olympe, comme tous les grands artistes, avait coutume de répéter gravement. Ce jour-là elle répétait plus gravement que de coutume encore. La pauvre femme en était à cette première phase de découragement qui s'annonce par la tristesse passée à l'état d'habitude.

Alors plus d'éclat, plus de plaisir, soit dans l'accomplissement de son devoir, soit même dans ce qui, aux jours ordinaires de la vie, est un divertissement. L'oeil est morne, le coeur n'a plus de soupirs, la plaie qui le ronge sourdement l'occupe assez dans toutes ses forces pour qu'il trouve à peine celle de battre exactement.

Olympe, disons-nous, répétait son rôle. La Catalane agaçait l'un et l'autre dans les coulisses.

Bannière alla droit à elle et lui prit les mains.

Bannière était beau ce jour-là, beau de sa beauté naturelle, et plus encore de cette animation qu'éveille sur les traits de la femme ou de l'homme une idée bien vivante, fût-ce l'idée de faire tort à son prochain.

Bannière se mit à jouer avec la Catalane, et bientôt elle eut à se défendre de ses assiduités.

La Catalane, non seulement se défendit d'abord des assiduités de Bannière, mais encore, à son approche, éprouva-t-elle un sentiment qui ressemblait à de l'effroi.

Sa conscience lui reprochait d'avoir perdu cet homme.

Il lui semblait voir marcher, parler, rire, un homme condamné et ignorant sa condamnation.

Puis, peut-être encore, le dédain du comédien, qui durait depuis si longtemps, l'avait-il blessée.

Mais Bannière ne parut s'apercevoir de rien. Il fut infatigable à rechercher les sourires et les bonnes mines de la Catalane. Il déploya, tant la vengeance est féconde en ressources, un esprit étrange, un esprit coquet qu'on ne lui connaissait pas.

La Catalane, de son côté, n'était point une fille d'esprit; ce n'était pas non plus une mauvaise nature.

Elle eût fort aimé Bannière, si Bannière l'eût aimée.

On sait qu'elle s'était montrée au moins aussi tendre que cet autre Joseph s'était montré cruel.

Cela lui parut singulier de voir revenir à elle le dédaigneux, au moment où elle venait de rompre à tout jamais avec lui.

Si peu philosophe que soit la femme, la plus vulgaire a des instincts de délicatesse qui valent la quintessence de tous les gros traités de psychologie.

Elle commença donc, nous l'avons dit, par rudoyer Bannière; puis, le voyant insister, elle continua de se tenir sur la défensive, mais cependant le laissa parler.

Une vague idée lui vint d'abord que Bannière voulait la ménager. Ensuite elle dut renoncer à cette idée, car si Bannière se doutait de quelque chose, ce ne serait ni la douceur ni la temporisation qu'il emploierait pour écarter un danger si pressant.

Non, Bannière ne savait rien; il revenait parce qu'il revenait; il était rappelé par le seul magnétisme de ses beaux yeux, par le seul attrait de sa beauté.

C'était un peu tard sans doute, mais enfin l'heure avait sonné.

On voyait la passion éclater dans chaque regard de Bannière; on voyait dans chacun de ses actes une excuse des dédains du passé.

Ce manège fut aperçu. Olympe le vit comme les autres. Le bruit des éclats de rire de Bannière troubla la répétition plusieurs fois, et attira au délinquant les chut sévères, puis impatients, de mademoiselle de Clèves.

Ils se retirèrent dans un coin obscur: on les entendait chuchoter; ce supplice est insupportable aux jaloux.

Olympe se contraignit courageusement pour paraître ne pas remarquer cette conduite inconvenante de Bannière.

La Catalane se laissa tout doucement aller au plaisir de se voir courtiser par un transfuge d'amour.

La répétition finie, Olympe partit sans que Bannière eût paru s'en apercevoir.

Elle rentra chez elle sans qu'il l'accompagnât.

La Catalane était bien aise de faire ce chagrin à sa rivale.

Bannière retourna le soir au théâtre, où Olympe ne jouait pas.

Celle-ci, le voyant partir, fronça le sourcil et ne dit rien.

Mais la colère l'emporta sur la dignité. Olympe alla dans la soirée sur la scène, où Bannière, qui s'attendait bien à la voir, courtisait de plus en plus galamment la Catalane dont le rôle était ce soir-là aussi charmant que le costume.

Bannière l'avait décidée tout à fait par ses façons empressées; elle se repentait d'avoir compromis la liberté de ce pauvre Bannière au moment où il allait l'aimer.

C'était sur son bien même qu'elle avait donné barre; c'était plus qu'un crime; c'était, comme l'a dit depuis un grand diplomate, c'était une faute.

Quand elle vit Olympe venir au théâtre contre ses habitudes; quand elle la vit entrer en lice, cette fière Olympe, pour disputer son amant, la Catalane se trouva prise d'un immense désir de vaincre.

Elle profita donc du moment où Olympe les couvait l'un et l'autre d'un regard sombre pour dire au jeune homme:

--- Vous dites que vous me trouvez belle?

--- Oui.

--- Que vous m'aimez?

--- Ardemment.

--- Que vous vous repentez de ne m'avoir pas dit cela plus tôt!

--- Je le dis et le répète.

--- Il faut donc que j'oublie, moi, combien vous avez été ingrat et négligent.

--- Oubliez, je vous en prie.

--- Il faut donc que je vous pardonne?

--- Pardonnez.

--- Eh bien! pour que vous ne croyiez pas que je tourne au souffle de votre caprice, pour que vous sachiez bien que j'ai une affection sincère, profonde, plus profonde et plus sincère, entendez-vous bien, que beaucoup d'amours dont on fait parade...

Elle lança un mauvais regard du côté d'Olympe.

Bannière frémit.

--- Pour vous prouver cela, continua la Catalane, je vous prie de venir souper avec moi. Nous avons à causer de choses très sérieuses!

--- Singulière façon, dit Bannière, essayant de railler, singulière invitation! Vous m'invitez avec une sorte de menace.

--- Regardez donc les deux pièces de canon sous le feu desquelles je vous parle.

--- Pauvre Olympe! pensa Bannière. Et il recula d'un pas.

--- Vous acceptez, n'est-ce pas? dit la Catalane.

--- Si j'accepte!

--- Oh! mais je vous connais. Je sais tout le pouvoir que d'autres ont sur vous; je sais que pour ne déplaire point à d'autres gens qui vous font peur, vous braveriez l'inconvénient de manquer à une invitation.

--- Voici ma parole avec ma main, dit Bannière.

--- A dix heures, fit la Catalane.

--- A dix heures, répéta Bannière.

Il n'acheva pas; Olympe tomba comme la foudre entre eux deux.

Bannière, décontenancé, disparut derrière les coulisses.

La Catalane crispa ses poings en femme résolue à se défendre.

Olympe, pâle et froide, après un regard fugitif de mépris perdu sur Bannière, se mit à toiser la Catalane de la tête aux pieds.

--- Vous avez là un beau costume, dit-elle d'une voix douce, et vous êtes ce soir merveilleusement belle.

La Catalane s'attendait à des injures, à une attaque; elle resta confondue.

--- Vous trouvez? dit-elle.

--- Vous êtes belle, continua Olympe, à donner de la jalousie aux femmes et de l'amour aux amans. Je soupçonne fort mon amant, à moi, d'avoir conçu de l'amour pour

-- 61 --
vous; mais comme je ne veux pas être jalouse, je vous prie de me dire avec franchise si réellement il vous aime. Oh! dites, dites sincèrement; je vous trouve assez belle pour comprendre que vous ayez les restes de mon affection.

La Catalane, satisfaite et humiliée tout à la fois, se préparait à répondre; mais, au premier geste qu'elle fit, Olympe poussa un cri terrible.

Elle venait d'apercevoir, à sa main couverte de bagues, ce rubis qui venait de monsieur de Mailly, ce rubis que Bannière avait vendu au juif, que le juif avait revendu à l'abbé d'Hoirac et que la Catalane tenait de ce dernier.

Olympe se précipita sur cette main, regarda et reconnut de près la bague, exhala un faible soupir et s'évanouit.

Le bruit de sa chute sur le plancher du théâtre rappela Bannière, qui ne savait et ne comprenait rien, pas plus que la Catalane. Seulement, ivre de douleur, il oublia tout, saisit Olympe dans ses bras, et l'emporta chez elle en versant des larmes et en se tordant de désespoir.

Lorsqu'il eut réussi à la rappeler à la vie, lorsqu'il reçut à genoux le premier regard de la pauvre femme, il fut effrayé de la colère et de la haine qui animaient ce regard.

--- Qu'avez-vous? pour Dieu! qu'avez-vous, ma chère Olympe? dit-il.

Elle se tira de ses bras.

--- Ce que j'ai? répondit-elle, vous le savez, ne me le faites pas répéter. J'ai que vous m'avez promis votre amour, et que vous m'apportez en ce moment votre pitié.

--- Oh! vous ne le croyez pas.

--- Tout à l'heure, vous donniez votre amour, un amour méprisable, je le sais, à cette Catalane; maintenant que ma faiblesse m'a trahie et que vous craignez de m'avoir trop profondément blessée, vous venez renier la Catalane près de moi, comme vous m'avez reniée près d'elle.

--- Jamais! jamais!

--- Ne mentez pas! ayez au moins le dernier courage, celui de l'honneur. Vous savez que je ne puis plus vous aimer, tâchez que je vous estime encore.

--- Olympe, ces paroles terribles me glacent d'effroi; auriez-vous si peu d'indulgence pour un pauvre esprit malade, malade de jalousie?

--- De la jalousie, vous? fit-elle avec dédain.

--- Oh! quand j'ai vu que vous receviez ici ce galant, ce niais, cet abbé d'Hoirac, quand je l'ai vu à vos pieds, quand j'ai entendu ces offres insultantes, j'ai cru qu'il n'en était arrivé là qu'avec vos encouragemens; j'ai douté de vous, j'ai voulu vous montrer ce que souffrent ceux qui doutent; soit, j'ai commis une faute, un crime, mais pardonnez-moi; je vous ai bien pardonné, moi.

--- Vous!... vous qui doutiez seulement, il vous a été facile de pardonner. D'ailleurs, vous saviez bien que je n'étais pas coupable. Mais moi, est-ce que je puis douter? est-ce que je n'ai pas la preuve sous les yeux!

--- La preuve! vous avez la preuve! s'écria-t-il, vous avez la preuve! et de quoi?

--- Je vous ai vu.

--- Vous m'avez vu coqueter, jouer, mentir, sourire faussement à cette femme, pour vous inquiéter, tandis que je surveillais votre maintien pour calculer l'effet de mon misérable manège. Voilà ce que vous avez vu.

--- Et le souper à dix heures.

--- Il est dix heures, et je suis à vos pieds.

--- Voilà qui vous fait homme d'honneur, n'est-ce pas? dit-elle avec un mépris absolu; mais il y a encore autre chose que vous oubliez et qui suffit à vous déshonorer à mes yeux.

--- Quoi donc, Olympe? dit-il avec effroi.

--- Vous le demandez!

--- Je vous en supplie!

--- Il faudrait que la femme à qui vous m'avez indignement sacrifiée eût été comme moi une personne délicate et fidèle; il faudrait qu'elle se fût contentée de serrer précieusement dans ses écrins vos gages d'amour, afin que nul ne les reconnût pour lui appartenir désormais.

Bannière, effaré sous l'ardent regard d'Olympe, passa un moment sa main sur ses yeux éblouis.

--- Que parlez-vous de gages d'amour? dit-il; que parlez-vous d'écrin?

--- Oui, mentez bien, essayez de mentir!

--- Je ne comprends pas.

--- Oh! fit-elle en haussant les épaules, que vous êtes une pauvre nature, monsieur Bannière, et que vous méritez peur d'être aimé par un coeur tel que le mien! Croyez-vous donc que je me serais alarmée, que je me serais évanouie pour avoir découvert que vous donniez un rendez-vous à cette femme? Donnez des rendez-vous à tout Lyon si cela vous plaît, je n'y songerai guère.

--- Alors pourquoi avez-vous donc pris le chagrin qui vous produit ce terrible effet? demanda Bannière.

--- Votre lâcheté, votre déshonneur.

Il tressaillit et releva la tête.

--- Vous m'insultez, dit-il, pour une faute légère.

--- Une faute légère! Ah! vous appelez de ce nom la faute qui, racontée par moi au bureau de police, vous ferait enfermer à Pierre-Encise dans les deux heures.

--- On m'enfermerait pour avoir accepté de la Catalane un souper auquel je ne vais pas?

--- Il ne s'agit pas d'un rendez-vous! dit-elle avec fureur.

--- De quoi s'agit-il, alors? car vous finirez par me rendre fou.

--- Mieux vaudrait que je vous rendisse fou que de vous divulguer voleur.

--- Voleur! s'écria-t-il en pâlissant à être livide; oh! prenez garde, madame!

--- Oui, n'est-ce pas? après avoir volé les femmes, on les bat! Vous me battriez, et vous iriez vous en vanter à la Catalane.

--- Olympe! Olympe!

--- Et puis un jour vous la volerez à son tour, elle, et vous la battrez pour une autre.

--- Olympe, je deviens aveugle! Prenez garde, je ne réponds plus de moi!

--- Oh! voilà une bague qui aura fait du chemin, jusqu'au jour où elle figurera au bureau d'un juge comme pièce de conviction.

--- La bague! murmura-t-il, la bague! C'est vrai, je l'avais oubliée!

Et il se précipita aux pieds d'Olympe en battant le parquet de son front.

--- Ah! fit-elle, vous me dégoûtez! Il ne vous manquait plus que l'odieux de la peur. Relevez-vous, monsieur; allez, je n'ai plus ni chagrin ni colère. Allez retrouver celle qui vous a donné rendez-vous; dites-lui qu'elle peut désormais se promener tranquille avec ma bague, et que je ne la lui arracherai pas du doigt.

Bannière leva la tête; ses traits étaient sillonnés par les larmes.

--- Olympe! murmura-t-il, qu'avez-vous dit?

--- J'ai dit que je donne à cette femme la bague que vous lui avez déjà donnée après me l'avoir volée. Je vous tiens quittes tous les deux du remords et des galères.

Bannière se dressa tout échevelé et tout tremblant.

--- J'ai donné votre bague à la Catalane! moi! dit-il.

--- Et elle la porte à son doigt avec les bagues de ses amans; elle eût dû vous faire au moins l'honneur de la porter seule. Le rubis en vaut la peine.

--- Vous dites que la Catalane porte au doigt votre bague!

--- La bague de monsieur de Mailly. Oui, monsieur Bannière.

--- Olympe, nous allons faire venir ici la Catalane: Olympe, si elle a cette bague à son doigt, nous lui ferons confesser de qui elle la tient.

--- Oh!

--- Olympe, je vous jure par tout ce qu'il y a de sacré en ce monde, je vous jure par l'amour que j'ai pour vous... cela vous offense! par la religion... vous riez! J'étouffe de rage, de douleur, de pitié! Je vous jure par votre mère, que je n'ai jamais donné cette bague à la Catalane!

--- Qui l'a au doigt! Jurez aussi que vous ne me l'avez pas volée!

--- Je vous l'ai volée! oui, volée! Ce mot n'est pas un assez odieux châtiment. J'ai volé! Olympe, c'est vrai, mais c'était pour vendre cette bague, et du produit que j'en aurais, jouer pour m'enrichir. Olympe, je ne puis plus mentir; à quoi bon? les preuves sont là. J'ai vendu le rubis au juif Jacob; il vous le dira. Jamais je n'ai songé seulement à cette femme. Lui donner votre bague! Oh! mais j'eusse aimé mieux mourir!

--- Vous alliez lui donner votre amour.

--- Olympe, ne le pensez pas. Et puis, que suis-je, moi? rien, qu'un objet misérable; donner votre bague, Olympe! jamais! jamais!

Olympe secoua la tête avec une froideur glaciale qui exaspéra Bannière.

--- Vous ne croyez pas? dit-il.

--- Non.

--- Mais ne vous obstinez pas ainsi! vous en aurez du regret plus tard. Dans une demi-heure, la preuve va venir; je cours chez le juif. Oh! non, je n'y veux pas aller; vous penseriez que je me suis mis d'accord avec lui; je reste ici. Allez-y, Olympe, ou plutôt écrivez-lui, car vous êtes souffrante et vous ne pouvez marcher. Mon Dieu! ayez pitié de moi! vous voyez bien que je ne mens pas! Vous avoir pris cette bague, c'est un crime, mais ce n'est pas un vol; je n'ai point profité de cet argent, bien loin d'en avoir fait profiter cette femme. Oh! ne m'accablez pas; je haïssais cette bague; elle est un souvenir pour vous, un souvenir doux peut-être, odieux, odieux, odieux pour moi! Olympe, je vous en supplie, quittez cet air impassible; Olympe, ne me poussez pas au désespoir! Vous m'accusez, je me défends. Recourez aux preuves; il sera bien temps de me condamner quand vous aurez la preuve en main.

--- A quoi bon? dit-elle; vous me voyez morte depuis que

-- 62 --
vous me parlez; j'ai fait tout ce qu'il était possible pour réchauffer en moi un sentiment humain, je ne trouve rien. L'amour? oh! il est mort! la pitié? morte! Entre les deux extrêmes, quelle jonchée d'illusions! Ne vous défendez pas, ce n'est pas la peine: j'ai vu cette bague au doigt de la Catalane.

--- Pourquoi ne l'aurait-elle pas achetée au juif?

--- C'est faible; trouvez autre chose, monsieur Bannière.

--- Mais si c'est vrai, cependant! exclama le malheureux au paroxysme de la folie. Si on vous l'affirme, si on vous le prouve, si...

--- Le juif serait là et me le dirait, la Catalane viendrait à mes pieds et me le dirait, je ne les croirais pas.

--- Olympe, mon Dieu!

--- C'est le malheur de ces sortes d'aventures. Aveugle est celle qui n'a jamais été trompée comme je le suis. Confiance et défiance ont chacune un bandeau sur les yeux, celle-là parce qu'elle ne veut pas voir le mal, celle-ci parce qu'elle ne veut pas voir le bien.

Bannière éperdu, à bout de raisonnemens et de paroles, s'approcha de la fenêtre pour respirer un peu d'air.

Olympe demeura sombre et immobile à sa place.

Au moment où Bannière, après avoir levé les yeux au ciel pour lui demander une inspiration, se tournait du côté d'Olympe pour tenter un dernier effort, un cri partit de la rue et le cloua à sa place.

--- Ne bougez pas. Bannière, disait une voix, ou vous êtes mort! 
XXXIII

LES ARCHERS


Bannière entendit l'étrange invitation qui lui était faite, et se pencha vers la rue noire.

Olympe tressaillit. Bannière était sérieusement menacé, et l'amour n'était pas si mort au fond de son coeur qu'elle le croyait elle-même.

En se penchant, Bannière vit en face de la maison des buffleteries de soldats et des baïonnettes reluisant le long des murailles.

Ce mouvement qu'il venait de faire était presque imperceptible et ne ressemblait pas à un mouvement de fuite. Cependant les canons des fusils se dirigèrent contre lui.

--- Ne bougez pas, répéta la voix, ou l'on fait feu sur vous.

Olympe oublia tout. Elle se précipita vers lui.

--- Qu'est cela? s'écria-t-elle.

--- Au nom du roi! dit en bas la voix d'un commissaire à qui l'on ouvrait la porte et qui pénétrait dans la maison; au nom du roi! je vous arrête!

--- Mon Dieu! mais que signifie cela? répéta Olympe en s'appuyant à l'épaule de Bannière.

--- Oh! ce sont sans doute les soldats que vous avez fait demander à la police pour arrêter votre voleur, Olympe, dit Bannière, ne pouvant réprimer le tremblement qui s'emparait de lui, et s'appuyant à la barre de la fenêtre pour ne pas tomber.

Olympe n'eut pas même le temps de protester. La porte de la chambre s'ouvrit, et le laquais épouvanté précédait le commissaire et deux fusiliers.

--- Voilà Bannière, dit le magistrat, je le reconnais.

--- Mais que me voulez-vous donc? articula faiblement le malheureux.

Le commissaire s'avança vers lui en le désignant du doigt à ses soldats et en répétant les mêmes paroles qu'il avait déjà dites:

--- Au nom du roi, je vous arrête!

--- Mais qu'a-t-il fait? s'écria Olympe.

--- Ceci est l'affaire des juges qui auront à juger monsieur. Moi, j'ai un mandat et je l'exécute.

On entraîna Bannière.

Olympe, séparée de ce malheureux par les soldats, retomba mourante sur son fauteuil.

Quant à Bannière, il avait déjà disparu, entraîné par les soldats.

Il avait disparu de plus en plus persuadé qu'Olympe était la cause de son arrestation.

Bannière se trompait.

Olympe, depuis la découverte qu'elle venait de faire de l'infidélité de Bannière et de la perte de sa bague, Olympe n'avait eu ni le temps ni les moyens de prévenir la justice.

Mais depuis la révélation faite par la Catalane, l'abbé d'Hoirac avait eu vingt-quatre heures.

Il en avait profité en homme pressé de trouver sa vengeance et sa liberté.

En conséquence, il s'était rendu auprès de l'official, et avait lui-même exposé la cause.

N'était-il pas honteux qu'au mépris des lois divines et humaines, un homme en rupture de voeux et d'engagemens eût quitté l'Eglise pour se jeter dans le théâtre?

Le vicaire de l'archevêque se montra fort sensible, on le conçoit, à ce théorème ainsi posé.

Il répondit que rompre le voeu du noviciat était un crime.

L'abbé d'Hoirac, enchanté de ce que son opinion avait éveillé un écho, continua:

--- N'est-il pas vrai, dit-il, que le scandale émane plus odieux, venant de la part de gens institués pour donner le bon exemple?

Le vicaire de l'archevêque répondit qu'il était heureux de voir monsieur d'Hoirac, qui avait une réputation un peu mondaine, dans d'aussi saintes dispositions.

L'abbé s'inclina rayonnant.

--- Vous avez quelque prêtre scandaleux à dénoncer? dit le vicaire.

--- Oui, monsieur, répondit l'abbé.

--- Et ce prêtre s'est fait comédien?

--- Oui, monsieur.

--- Nos pouvoirs sont bien gênés par le parlement, dit le vicaire, mais nous avons toujours droit d'enquête.

--- Ah! fit l'abbé d'Hoirac, c'est que vous avez affaire, je vous préviens, à un drôle qui a le nez fin, et pendant l'enquête il flairera la chasse et disparaîtra.

--- Comment l'appelez-vous?

L'abbé hésita à dire son nom. Une mauvaise action ne sort jamais franche du coeur d'un honnête homme, dont cependant elle sort quelquefois.

--- C'est celui qui joue les empereurs au théâtre de la ville, dit l'abbé.

--- Ah! Bannière, alors? répondit le vicaire, fort instruit des choses de théâtre, comme certains ecclésiastiques de cette époque.

--- Précisément.

--- Eh! mais, dit le vicaire, il ne joue pas mal; j'aime assez son débit: il a le geste noble et la voix cadencée.

--- Oui. Oh! je ne l'attaque nullement sous ce rapport-là.

--- Et vous dites que c'est un novice échappé?

--- Des jésuites d'Avignon, oui.

--- Je vais écrire au révérend père Mordon pour qu'il le réclame.

--- Soit! mais ainsi que j'ai eu l'honneur de vous le dire, quand arrivera la réclamation du révérend père Mordon, Bannière se sera enfui.

Le vicaire se gratta un instant le menton.

--- Je vois ce que vous voudriez, dit-il; ce serait une arrestation provisoire, ce que nous appelons à l'officialité une saisie de précaution.

--- Pour la plus grande gloire de la morale, dit l'abbé.

--- Oui; ad majorem Dei gloriam! fit en riant le vicaire de l'archevêque, qui fleurait un certain goût de jansénisme, et qui n'était point fâché de lancer son lardon à la société de Jésus quand l'occasion se présentait.

L'abbé d'Hoirac sourit en montrant ses jolies dents blanches.

--- Vous vous intéressez donc toujours aux jésuites? demanda l'official, souriant comme l'abbé, mais sans dents, hélas!

--- J'aime un peu partout, répliqua celui-ci; et, sur ce point, je suis l'exemple de mon parent l'archevêque, qui est plus berger que pasteur. Vous êtes exclusifs, vous autres, qui êtes de la vieille école, et vous ne comprenez pas cela. Si le feu roi vivait, on vous taxerait encore d'arnaudisme et de port-royalisme! mais moi, jésuite, c'est-à-dire pareil à l'abeille d'Horace, je récolte çà et là les fleurs de l'orthodoxie.

--- Fût-ce sur le théâtre, dit l'official avec son plus fin sourire.

--- J'ai dit partout, monsieur le vicaire, répondit d'Hoirac: ainsi je n'aurai pas besoin d'écrire moi-même à l'ami de mon oncle, le révérend père Mordon, et vous me savez gré, n'est-ce pas, de vous en laisser le mérite auprès de lui?

--- Parfaitement, mon cher abbé, je m'accommode à merveille d'être utile à messieurs les jésuites quand ils cherchent à nous être agréables. Le révérend père Mordon est homme d'esprit, il nous revaudra le service que je vais lui rendre.

--- Et, demanda d'Hoirac, voyons, quand pratiquerez-vous cette saisie de précaution.

--- Mais quand vous le jugerez convenable, monsieur l'abbé.

--- Voulez-vous ce soir?

--- Ce soir?

--- Oui.

--- Est-ce possible?

--- Parfaitement.

--- Va pour ce soir. Avez-vous une préférence pour le mode d'arrestation?

-- 63 --
--- Oh! nullement. Evitons le scandale, voilà tout.

--- Nous l'arrêterons à domicile, alors?

--- Je crois que c'est le meilleur parti à adopter.

--- Où loge-t-il?

--- Je ne sais pas bien.

L'abbé ne voulait pas avoir l'air de savoir où logeait Bannière: c'était trop savoir où demeurait Olympe.

--- Ah! diable! fit le vicaire, vous ne savez pas bien?

--- On peut s'en informer au théâtre, hasarda d'Hoirac.

--- Vous avez raison; ce sera fait, monsieur l'abbé.

--- Une dernière question.

--- Faites.

--- Expliquez-moi, je vous prie, monsieur le vicaire, la marche d'une affaire du genre de celle qui nous occupe.

--- C'est bien facile.

--- J'écoute.

--- Saisie de précaution, arrestation, incarcération.

--- Provisoire?

--- Toujours provisoire. Eh! monsieur l'abbé, vous le savez bien, rien n'est que provisoire en pareil cas. Incarcération, ai-je dit, réclamation du révérend père proviseur, débat, réintégration provisoire du novice dans le couvent, instruction de son procès devant l'official.

--- Ah! devant l'official d'Avignon?

--- Non pas! non pas! devant l'official de la localité dans laquelle ont eu lieu le séjour du fugitif et son arrestation.

--- Très bien! l'official de Lyon, par conséquent.

--- L'official de Lyon, oui; est-ce que cela vous gêne, par hasard? demanda sournoisement le vicaire.

--- Nullement, monsieur. Ensuite?

--- Ensuite, disons-nous, procès. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- C'est long, n'est-ce pas, un procès ecclésiastique?

--- Oh! cela ne finit jamais, surtout quand quelqu'un de puissant a intérêt à ce que cela dure.

--- Mais, pendant ce temps, le malheureux serait donc toujours prisonnier?

--- Non pas: une fois rendu aux jésuites, il redevient élève, et comme les révérends pères sont extrêmement habiles à retenir ceux qui ne veulent pas demeurer avec eux, comme ils peuvent être fort désagréables à ceux qui résistent, il est à peu près certain qu'au bout de deux ou trois ans, le novice en arriverait à faire profession de très bonne grâce.

--- Heu! qui sait? fit l'abbé qui, tout plein des souvenirs d'Olympe, était peu disposé à croire qu'après l'avoir connue on pût l'oublier.

--- En tout cas, poursuivit le vicaire de l'archevêque, qui voyait bien que quelque chose tourmentait l'abbé, et qui tenait à le rassurer, en tout cas, soit prisonnier, soit jésuite, notre scandaleux novice ne pourra plus, d'ici à bien longtemps, d'ici à jamais, ce qui est plus long encore, ne pourra plus donner au monde de ces scandales qui vous ont à si juste raison contrarié dans vos saintes dispositions.

L'abbé remercia l'official et prit congé de lui, bien décidé à ne reparaître chez Olympe qu'après la disparition de l'embarras principal.

Et, en effet, comme l'avait prédit monsieur le vicaire, dès le soir même, sur sa réquisition, la force armée, un commissaire en tête, était venue arrêter Bannière, ainsi que nous l'avons vu au précédent chapitre.

La lettre d'avis parvint au révérend père Mordon le lendemain de la saisie de précaution.

-- 64 --

Le jésuite, enchanté de retrouver sa proie, adressa à l'official de Lyon sa réclamation judiciaire; cette réclamation, confiée au coureur du collège, messager intelligent qui savait, comme la mule de Phèdre, courir et trotter quand il fallait et selon le besoin de l'ordre, et toujours ad majorem Dei gloriam, le messager arriva deux jours après la petite escorte qui, emmenant Bannière en prison, marchait d'un pas précipité. C'est l'habitude de tous les archers, gens inquiets, qui n'aspirent qu'au moment où leur responsabilité se trouve dégagée par le jeu de cinq à six bons verrous.

Bannière n'annonçait pas une bien grande inclination à se rebeller. Il était plongé dans un si morne désespoir, que, sans l'action machinale de ses deux jambes obéissant à l'impulsion que de temps à autre leur donnaient quelques bourrades d'archer, on eût cru le pauvre garçon pétrifié comme la femme de Loth après sa curiosité fatale.

Les archers couraient donc à la suite du commissaire, et le commissaire retroussait sa robe pour enjamber plus vite, quand, au détour d'une rue, cette escorte se jeta dans une autre qui débouchait de la rue adjacente.

Un dragon portant un falot heurta le commissaire, auquel, avec humeur, ne le reconnaissant pas, il rendit une violente secousse accompagnée de ces mots:

--- Eh! butor, ne vois-tu pas mon officier!

Le commissaire allait se formaliser et verbaliser si l'officier n'avait été que lieutenant, mais, à la lueur du falot, ce magistrat reconnut un colonel; il rengaina sa mauvaise humeur et se rangea.

On put voir alors entre trois dragons, dont deux suivaient à quelque distance, un fort beau cavalier tout frais de dentelles et tout parfumé de roses.

Il y avait derrière les dragons un petit laquais qui lui portait son épée et son manteau.

Le colonel, ayant regardé obliquement le commissaire et les alguazils.

--- Ah! ah! dit-il au falot, éclaire un peu, Laverdrie; c'est, je crois, du gibier derrière un commissaire.

--- Oui, monsieur le colonel, répliqua humblement la robe noire.

--- Très bien, très bien, faites votre office, répliqua le colonel avec un vague dédain. A propos, dans quelle rue suis-je?

Le commissaire répondit:

--- Rue de la Réale, monsieur le colonel.

--- Oh! ce n'est pas mon affaire. Est-ce qu'il n'y a pas près d'ici la rue Montyon?

--- Vous y touchez, monsieur le colonel; nous en sortons.

--- Très bien, merci.

--- La première à gauche, monsieur le colonel.

--- Va, Laverdrie.

--- Oui, mon colonel.

--- Et toi, dit l'officier au laquais, déterre-moi un peu le logis de mademoiselle Olympe de Clèves.

Le laquais allongea le pas et précéda bientôt ceux qu'il suivait naguère.

Au nom d'Olympe, Bannière parut se réveiller d'un sommeil de mort. Il ouvrit les yeux, et aperçut le falot, les uniformes, l'épaulette, entendit les éperons, les voix.

En conséquence, il s'assit sur une borne, incapable de faire un pas de plus.

--- Ah! mon Dieu! répétait-il, ah! mon Dieu!

Cependant les dragons et le colonel étaient passés.

--- Ah! mon Dieu! répétait ce pauvre Bannière.

--- Eh bien! marchons-nous, ou ne marchons-nous pas? demanda le commissaire.

--- Monsieur le commissaire, le prisonnier ne va plus, répondit un archer.

--- Bourrez, bourrez!

--- Mais nous avons bourré, monsieur le commissaire.

--- Piquez, alors.

--- Mais nous avons piqué, monsieur le commissaire.

Le commissaire s'approcha tout furieux.

Il n'avait jamais vu pareille chose, le digne homme! la bourrade trouvait parfois des rebelles, la piqûre jamais.

Bannière était sur sa borne, tout pâle, tout débraillé, tout meurtri. Ses yeux vitreux se tournaient obstinément vers la rue Montyon, à l'endroit où il avait vu disparaître le laquais, le falot, les deux dragons suivant le colonel, qui se rendait, sans aucun doute, près d'Olympe.

--- Ah! mon Dieu! murmura-t-il, voilà l'explication: elle attendait un nouvel amant, et, pour se défaire de moi, elle m'a fait arrêter. Ah! mon Dieu!

Le fait est qu'une pareille idée était de nature à tanner la peau d'un amoureux, fût-ce du plus sensible, au point de la rendre à l'épreuve de la bourrade et de la piqûre.

Le commissaire usa du dernier moyen que la loi lui laissait.

Il fit enlever Bannière sur un lit de fusils enlacés, et le pauvre garçon fut porté de cette façon jusqu'à la maison de ville, où il fut déposé dans la prison.

Les archers souffrirent bien plus que lui: ils le trouvèrent très lourd. 
XXXIV

MONSIEUR DE MAILLY


Olympe n'était pas encore remise de la douleur et de l'effroi que lui avait causés l'arrestation de Bannière quand elle entendit de nouvelles voix à sa porte dans la rue, et l'instant d'après dans son antichambre.

Le valet, encore effaré de la visite des archers, n'hésita pas à introduire, sans l'annoncer, un nouvel uniforme accompagné de plusieurs autres.

Eh! le digne garçon eût introduit de même toute une armée si elle se fût présentée, même en détail, à la porte de sa maîtresse.

Olympe, en se précipitant vers la porte pour savoir la cause de ce bruit, et espérant qu'on lui ramenait Bannière, recula soudain en s'écriant:

--- Monsieur de Mailly!

En effet, le colonel, toujours suivi de son porte-falot, traversait l'appartement, fatigué d'avoir demandé si mademoiselle de Clèves était visible, et impatienté de n'avoir reçu aucune réponse.

--- Oui, moi, dit-il, madame, moi-même. Vous avez là un laquais bien silencieux.

--- Monsieur de Mailly! répéta Olympe, dont l'esprit affaibli par la scène précédente se laissait submerger à l'attaque de cette nouvelle tempête.

--- Eh! mais... je produis ici l'effet d'un fantôme... l'effet d'un mari! dit le colonel en souriant.

--- Pardonnez! pardonnez! murmura Olympe.

Le dragon. et le laquais se retirèrent en voyant que le colonel avait pris mademoiselle de Clèves par la main.

Elle s'assit à moitié morte.

--- Je vous effraie ou je vous gêne, dit monsieur de Mailly avec politesse, et je prétends qu'il n'en soit rien, pas plus de l'un que de l'autre, pas plus de près que de loin.

Olympe ne répondit pas; elle suffoquait.

--- Nous sommes toujours des amis, je suppose, continua monsieur de Mailly. Je me présente pour avoir l'honneur de vous voir, et j'espère que nul ne peut être importuné par la présence chez vous d'un ami qui se présente civilement.

Olympe balbutia quelques mots entrecoupés de soupirs.

--- J'aimerais mieux me retirer que de vous causer le moindre embarras, dit le colonel. Je venais ici vous apporter une bonne nouvelle, selon moi. Maintenant, je crains qu'elle ne soit mauvaise.

Olympe se hasarda enfin; elle leva les yeux sur monsieur de Mailly.

--- Une bonne nouvelle, monsieur le comte? dit-elle avec un triste sourire.

--- Mais ne vous trouvant pas libre, poursuivit le colonel, j'hésite.

--- Libre!... fit-elle.

--- Oh! je sais que vous n'êtes pas libre, puisque vous avez aliéné la liberté que je vous avais rendue.

--- Monsieur...

--- Je vous l'avais rendue, mademoiselle. Partant, vous en pouviez user. Croyez bien que je ne me permettrais pas de vous en faire le reproche. On m'a dit que vous étiez fort aimée et fort heureuse.

--- Fort heureuse! s'écria Olympe en fondant en larmes, on vous a dit cela?

--- Mais, oui; ne l'êtes-vous pas?

--- Regardez-moi.

--- Vous pleurez; est-ce de joie?

--- Le croyez-vous?

--- Ma présence vous blesse?

--- Oh! non.

--- Alors vous m'inquiétez. Est-ce que réellement je pourrais vous être sinon agréable, au moins utile?

--- Monsieur le comte, je n'ai pas le droit de vous rien demander.

--- Oui, mais moi j'ai celui de vous offrir.

--- Rien, rien, je vous en supplie. Détournez-vous de moi, Je ne mérite pas que vous soyez mon ami.

Il se rapprocha.

--- Etes-vous libre d'aller à Paris? demanda-t-il.

--- Pourquoi?

--- Pour y rentrer à la comédie, j'ai pour vous un ordre de début.

-- 65 --
--- Vous vous êtes donc intéressé à moi?

--- Toujours. C'est le droit d'un ami.

--- Même en me sachant heureuse?

--- Je savais bien que vous ne l'étiez pas. Je sais tout, l'homme que vous avez choisi, et...

--- N'en dites pas de mal, il est si malheureux!

--- J'ai voulu dire seulement qu'il n'était pas digne de vous.

--- Ce fut un égarement de ma part, une folie née de votre abandon.

--- Aussi me crois-je la cause de votre malheur, et cette idée me conduit à vous secourir, à vous sauver s'il en est temps encore, et si vous avez de la volonté.

--- Parlez, monsieur le comte.

--- Il faut prendre un parti, Olympe, il faut quitter cet homme qui vous rend malheureuse et qui vous ruine.

--- Vous savez?

--- Tout, vous ai-je dit. Il faut quitter monsieur Bannière; ayez ce courage.

--- Hélas! c'est fait.

--- Vous l'avez quitté?

--- Pauvre garçon! nous sommes séparés. Oui, on vient de l'arrêter tout à l'heure.

--- Qu'avait-il fait, mon Dieu? il vous déshonorera, le misérable!

--- Il n'a rien fait, l'infortuné! Il est sous le coup d'une réclamation des jésuites. Il est réfractaire, vous le savez peut-être.

--- Assurément. Et l'official vient de le faire saisir?

--- Chez moi! s'écria-t-elle en pleurant.

--- Chez vous! Ici?

--- Il n'y a pas un quart d'heure.

--- Ah! mon Dieu! par six archers et un commissaire?

--- Oui.

--- N'est-ce un grand brun, svelte et bien pris?

--- Oui! oui!

--- Qu'il était pâle!

--- Vous l'avez vu?

--- Je l'ai rencontré parmi les archers en venant ici.

--- Mon Dieu! mon Dieu! il vous aura vu?

--- Il m'a même entendu prononcer votre nom et cherchant votre adresse.

--- Oh! le pauvre garçon! il en mourra!

--- Il en mourra! s'écria le colonel avec surprise; et pourquoi donc?

--- Parce qu'il est jaloux de vous! parce qu'il sait bien...

Olympe allait se trahir; elle allait dire le secret de son coeur. Elle le sentait sincère en ce moment, ce coeur séduit un an par on ne sait quel mirage de désirs et de félicité vagabonde.

--- Que sait-il? demanda le colonel doucement ému.

--- Il sait, dit Olympe d'une voix ferme, que j'ai toujours eu pour vous beaucoup de respect, monsieur le comte.

--- Du respect?

--- C'est tout ce que je pouvais me permettre de garder pour vous, murmura la jeune femme en fondant de nouveau en larmes.

Le colonel lui prit et lui serra la main.

--- Vous le regrettez? dit-il, vous le plaignez?

--- Oui, je le plains; oui, je le regrette... non pas lui, non pas la vie qu'il m'a fait passer, hélas! bien que je l'aie aimé, bien que je l'aie entraîné. Car je ne serai point lâche, et je ne trahirai pas mes affections, fussent-elles indignes. Je ne le regrette donc pas, vous dis-je, mais je ne saurais m'empêcher de dire qu'il est à présent bien à plaindre, et que toute sa vie le malheureux non seulement souffrira, mais m'accusera de ses souffrances.

--- Vous me faites plaisir, Olympe, en parlant ainsi, dit le colonel. Brave je vous ai connue, brave vous êtes restée. C'est bien! Si vous saviez combien il est bon au coeur de voir qu'on avait bien placé ses affections! Vous êtes une généreuse femme. Je vous sauverai. J'ignorais que ce garçon fût arrêté, mais je savais qu'il vous rendait malheureuse et que vous pensiez parfois à vous rendre libre. J'eusse été bien irrité de vous voir le nier ou l'aimer encore.

--- Hélas! qu'au moins, à défaut de votre amour j'aie encore votre estime, dit Olympe.

--- Comptez sur tous mes sentiments; mais, avisons au plus pressé. Apprêtez-vous et partons.

--- Pour Paris?

--- Oui, Olympe. J'ai des chevaux et une chaise.

--- Je ne vous parlerai pas de mon théâtre: je sais que l'ordre du roi délie tout; je vous parlerai d'un malheureux emprisonné, qui mourra de douleur en apprenant mon départ du fond de sa prison. Il m'accusera de cruauté ou d'ingratitude, s'il ne fait pis. Car enfin, c'est pour moi qu'il a quitté les jésuites.

--- Nous ne pouvons point cependant nous constituer avec lui.

--- Vous pouvez user de votre crédit pour le faire sortir de prison.

--- Je n'ai aucun pouvoir sur la juridiction ecclésiastique.

--- Essayez.

--- Nullement, ma chère; vous vous regardez à tort comme engagée envers cet homme. Il est en prison, qu'il y reste. Applaudissez-vous donc de voir ainsi trancher les difficultés.

--- Jamais! ce serait une lâcheté. J'en suis incapable. Je ne l'abandonnerai pas dans le malheur.

--- C'est de la chevalerie en pure perte.

--- Non, c'est du coeur!

--- Enfin vous ne pouvez forcer l'official à lâcher un délinquant dûment convaincu.

--- Plus de Paris pour moi alors, si ce malheureux n'est pas libre. Vous figurez-vous une femme sans âme, oubliant dans les cachots, parce qu'elle ne l'aime plus, un homme dont elle a causé la perte; une femme sans pitié jouissant de la vie là-bas, pendant qu'un amant qu'elle a choisi mourra de rage et de douleur dans une cellule du cloître? Non, non, vous mépriseriez une femme qui vous céderait sur ce point, monsieur le comte, vous ne l'aimeriez pas.

--- Olympe, Olympe, vous n'êtes pas encore guérie. Vous avez pour cet homme-là plus que de la compassion.

--- N'insistez pas, dit-elle, vous me feriez douter de vous si vous ne me compreniez pas.

--- Olympe, je vous sauverais cet homme, que vous vous laisseriez reprendre à ses amorces.

--- Oh!

--- Ces sortes de gens n'ont pas de vertèbres, ils sont comme les reptiles; souples et toujours annihilés quand le coup les menace, ils se relèvent après: le serpent vous a séduite, fille d'Eve, et vous séduira encore.

--- Monsieur le comte, promettez-moi que ce malheureux sera libre dans deux heures, et moi dans cinquante minutes je serai sur la route de Paris.

--- Ah! voilà parler.

--- Promettez.

Le comte réfléchit un moment.

--- Vous êtes bien sûre de vous? dit-il.

--- Donnez-moi votre parole de gentilhomme contre ma parole de fille de qualité.

--- Marché conclu, dit le comte; aidez-moi maintenant à chercher une idée.

--- Oh! voilà en quoi je ne vaux rien. Vous me voyez brisée, anéantie; des idées, monsieur le comte! je n'en ai pas eu une en huit jours depuis un an; je n'en aurai pas une désormais en un an.

--- Attendez que je cherche, alors.

--- Que vous êtes bon!

--- Je ne vois rien. Tirer un prêtre des mains du prêtre, c'est vouloir tirer le diable d'un bénitier. On reçoit toujours des éclaboussures.

--- Par l'archevêque?

--- Bah! nous sommes à couteaux tirés, et les jésuites me joueraient quelque tour. Attendez... J'ai un moyen.

--- Ah!

--- Oui, mais il faut, pour sortir d'un esclavage, que votre protégé tombe dans un autre.

--- Est-il plus doux!

--- Oh! sans aucun doute, et plus à l'air surtout.

--- Quel est-il?

--- Qu'il s'engage dans mes dragons: on contractera l'engagement. Les jésuites réclamant, on leur dira que leur moine est dragon et que les dragons sont au roi; il faudra bien que les jésuites lâchent leur proie.

--- C'est, en effet, une idée, dit Olympe avec joie.

--- Vous comprenez, ma chère; au lieu de réclamer la liberté d'un homme, j'accuse les jésuites de m'avoir pris un dragon. Cela change toute l'affaire, et cela leur fera du tort.

--- Vous êtes un homme plein de coeur et plein d'esprit, dit doucement Olympe, et je vous ai la reconnaissance que Bannière vous aurait.

--- Bon! bon! j'aime en effet mieux la vôtre. Alors l'idée vous convient?

--- A merveille!

--- Vous avez bien fait toutes vos réflexions?

--- Toutes.

--- Vous n'aurez pas de retour?

--- Jamais.

--- Le novice jésuite vous a tentée, le dragon novice est pour le moins aussi tentant.

--- Vous savez, monsieur de Mailly, que si j'ai été séduite par cette folie qui a failli me perdre, c'est après que vous m'avez eu quittée.

--- Je le sais, Olympe.

--- Vous savez, monsieur, que jamais, du vivant de votre amour, je ne vous ai trompé.

--- Je le crois.

--- Ma parole est sainte, et mon corps ne se donne qu'avec mon coeur.

-- 66 --

--- Je vous rends cette justice.

--- Comptez donc sur moi alors. Je vous ai promis de ne plus aimer monsieur Bannière: c'est fini, je ne l'aimerai plus.

--- Mais je sais pourquoi j'ai dit cela.

--- Pourquoi?

--- C'est qu'il va falloir faire signer à ce garçon son engagement; c'est que la démarche est délicate, c'est que seule vous pouvez vous en charger, et que, dans une extrémité pareille, le coeur peut manquer à la plus courageuse des donneuses de paroles. Or, vous me disiez tout à l'heure, pour me rassurer, que vous ne m'aviez jamais trompé tant que vous fûtes à moi; c'est vrai. Vous n'êtes plus à moi, mais à monsieur Bannière.

--- Oh! dit-elle en le regardant avec des yeux si profonds qu'il sentit l'amour brûler jusqu'aux plus secrètes fibres de son coeur... que je sois à monsieur Bannière ou non, que vous importe?

--- Vous voyez bien, répliqua-t-il, que si je suis revenu, que si j'ai apporté pour vous un ordre de début, c'est que je vous aime encore.

--- Sur l'honneur? dit-elle.

--- Sur l'honneur.

--- Eh bien! dit Olympe, je vais vous prouver que je suis un homme de coeur pour la résolution et la confiance. Minuit sonne, c'est l'heure à laquelle je vous attendais chez moi à Avignon, il y a un an, jour pour jour.

--- C'est vrai, Olympe, et ce jour ou plutôt cette nuit le roi me rappelait; mais j'eusse bien pu ne lire sa lettre qu'à six heures du matin.

--- Oublions cette année, comte, dit-elle. Minuit sonne, le roi ne vous appelle point. Vous m'aimez encore, et j'ai à vous prouver que je vous ai toujours aimé.

--- Olympe! s'écria le colonel avec des yeux brillans de joie. Il n'est pas une femme qui fasse bravement comme vous ce que vous faites. Entre nous, Olympe, c'est à la vie et à la mort!

Il se leva et l'embrassa plus respectueusement qu'on n'eut dû s'y attendre.

--- Voyez-vous, lui dit-il, vous me faites battre le coeur aujourd'hui, plus peut-être que cet autre jour, vous souvient-il? où vous me dites que vous m'aimiez.

Le colonel congédia ses dragons et fit éteindre le falot.

--- Maintenant, dit Olympe, vous n'avez plus peur de me voir faiblir quand j'irai porter la liberté à ce malheureux prisonnier.

--- Je vous conduirai moi-même à la prison, répliqua le comte.

On entendit bientôt après les dragons de Mailly qui courraient la rue en fredonnant des refrains cavaliers qui eussent fait frémir les commissaires et les archers à leur retour de la prison dans laquelle on avait écroué Bannière.

Ce malheureux ne se doutait guère, sur sa paille et sous sa voûte humide, que deux coeur s généreux travaillaient à sa délivrance.

C'était vrai pourtant, vrai comme son malheur. 
XXXV

L'ENGAGEMENT


Bannière, le lendemain, était bien effectivement sur la paille et dans l'ombre, quand un guichetier lui vint annoncer qu'une visite se présentait pour lui.

Nous ne saurions exprimer à quel point d'exaspération la solitude et l'oubli de tous avaient monté Bannière.

C'était un de ces prisonniers nerveux qui délirent en huit jours et meurent en six semaines, plus usés que d'autres en soixante années.

Il avait déjà passé par tous les degrés d'espoir, de découragement et de désespoir, que les autres ne franchissent jamais avant le jugement, et l'arrêt et la torture.

Ses plus cruelles souffrances, c'étaient le soupçon et la jalousie.

Il soupçonnait Olympe de l'avoir fait jeter en prison.

Il la soupçonnait d'avoir donné rendez-vous au colonel des dragons.

De plus il avait entendu dire, pendant le reste du trajet qu'il avait fait avec les archers, que ce colonel était monsieur de Mailly.

On juge de sa colère et de sa défiance.

Telles étaient ses impressions quand on lui annonça la visite d'Olympe.

Il bondit vers elle dès qu'il l'aperçut, avec un sentiment il faut le dire, de joie folle, qui fut tempérée aussitôt par celui de sa dignité personnelle et aussi par l'air glacial dont Olympe s'était armée à son arrivée.

--- Ah! dit Bannière, vous voilà enfin!

--- Ne m'attendiez-vous pas?

--- Je ne croyais pas, mademoiselle, que vous auriez le courage, après m'avoir précipité dans l'abîme, de venir m'insulter.

--- Ne faisons point de phrases inutiles, monsieur Bannière. Vous jouez de malheur en ce monde.

--- Oh! vous m'aidez bien à perdre la partie!

--- Que voulez-vous dire?

--- N'est-ce pas à vous que je dois d'être en prison?

--- Si vous me reprochez de m'avoir aimée et d'avoir déserté pour moi votre profession, vous dites vrai, je suis la cause de votre emprisonnement.

--- Ce n'est pas ce que je veux dire: je veux dire que je vous aimais et que vous m'avez dénoncé.

--- Oh! une lâcheté semblable, vous savez bien que j'en suis incapable.

--- En est-il aussi incapable ce colonel de dragons qui vous cherchait hier au soir, et qui vous a trouvée sans doute?

Olympe pâlit; bien qu'elle s'attendit à ce coup, elle sentait bien qu'il n'y avait pas de bonne défense pour elle.

--- Vous avez vu monsieur de Mailly, n'est-ce pas? fit-elle d'un ton où perçait la pitié.

Bannière prit cette douleur pour du regret ou de la crainte.

--- Eh bien! dit-il, vous voilà convaincue. Il est bien avéré maintenant que vous et cet ancien amant vous avez comploté ma perte.

--- Si peu, monsieur Bannière, que je suis venue de la part de monsieur de Mailly vous apporter la liberté.

--- La liberté! à moi! s'écria le jeune homme stupéfait.

--- Vous êtes sous le coup d'une réclamation des jésuites, vous leur appartenez; eh bien! monsieur de Mailly a imaginé de vous faire signer un engagement dans ses dragons. De cette façon, vous appartenez au roi, qui vous réclamera, lui aussi; et saura bien vous reprendre.

--- C'est généreux! dit Bannière avec ironie.

--- Vous avez tort de parler d'une bonne action avec ce ton sarcastique. Monsieur de Mailly était le maître de ne pas vous faire cet avantage.

--- Ah! vous le défendez contre moi! vous le trouvez plus noble que vous ne me trouvez malheureux.

--- Votre malheur, monsieur Bannière, vous l'avez bien mérité, dit gravement Olympe; mais ce n'est pas le moment de récriminer. Cet engagement qui vous sauve des jésuites, c'est-à-dire de la réclusion éternelle et de l'état ecclésiastique, auquel vous êtes peu propre, cet engagement, le voici en blanc; voulez-vous le signer?

--- Avant tout, dites-moi ce que vous allez faire de moi, car il y a dans vos paroles un air de résolution qui m'étonne. Expliquez-moi...

--- Rien, avant que vous n'ayez signé ce papier.

--- Il m'est impossible cependant de recevoir une grâce d'un homme que peut-être vous aimez encore.

--- Cela ne vous importe point, monsieur Bannière; signez d'abord.

--- Quel intérêt avez-vous donc à vouloir m'engager ainsi?

--- Celui de vous sauver, celui de vous prouver que je n'ai pas aidé à votre incarcération, puisque je viens vous ouvrir les portes. Signez!

Bannière prit la plume que lui tendait Olympe; elle avait tout préparé. Il signa sans lire l'engagement libérateur.

Elle plia le papier après avoir séché la signature, et le serra dans son portefeuille.

--- Maintenant, dit-il en baisant la main d'Olympe, dites-moi que vous m'aimez toujours.

Mais elle, sans répondre:

--- Avec cet engagement, dit-elle, monsieur de Mailly vous réclamera dès ce matin. Vous serez libre aujourd'hui, à quatre heures du soir, le temps bien juste de faire les démarches et de remplir les formalités indispensables.

--- Vous ne m'avez pas répondu, Olympe, interrompit Bannière tendrement; je vous avais demandé si vous m'aimiez toujours.

--- Ne vous inquiétez pas si vous éprouvez quelque retard, monsieur, poursuivit mademoiselle de Clèves du même ton. L'official lâchera difficilement sa proie, mais monsieur de Mailly est décidé à agir d'autorité.

--- Olympe! interrompit Bannière encore une fois avec plus de force.

--- J'ai même pensé, continua celle-ci, sans paraître remarquer combien le prisonnier brûlait de nouer un autre entretien, que vous devez craindre ici de manquer de secours et d'appui. Je vous ai apporté de l'argent, pour qu'à votre sortie vous repreniez sur le champ l'aplomb et le maintien nécessaire à un soldat.

--- Voyons, Olympe, dit Bannière poussé à bout, vous ne voulez donc pas me répondre? Je vous ai demandé si vous m'aimiez toujours.

-- 67 --

--- Je ne voulais pas vous répondre, en effet, monsieur Bannière.

--- Mais je le veux, moi, que vous me répondiez!

--- Alors, je vous dirai ma pensée. Non, monsieur Bannière, je ne vous aime plus.

--- Vous ne m'aimez plus! s'écria Bannière épouvanté des paroles d'Olympe et du ton surtout avec lequel ces paroles avaient été prononcées.

--- Non! répéta-t-elle.

--- Mais pourquoi? balbutia le malheureux.

--- Parce que vous avez usé brin à brin le fil doré de cet amour, parce que, avant de l'user, vous en avez terni, souillé, effacé les couleurs, et que chez une femme l'illusion est ce qui conserve avant tout l'amour. Or, vous m'avez trompée, puis raillée, puis maltraitée; je n'ai plus gardé d'illusion, partant plus d'amour.

--- Olympe! s'écria Bannière en se jetant à ses pieds, je vous jure que je ne vous ai jamais trompée!

--- Je ne vous crois pas!

--- Olympe, je vous jure par ma vie et par la vôtre, que je n'ai jamais donné votre bague à la Catalane.

--- Je ne vous crois pas.

--- Ecoutez, Olympe, puisque je vais être libre, puisque je vais agir, c'est bien facile. Si la Catalane est, ou a été ma maîtresse, c'est par un sentiment quelconque, n'est-ce pas? c'est par caprice, par envie, ou par faiblesse. Elle m'a provoqué ou je l'ai suppliée. Dans tous les cas, son amour-propre est engagé à ne pas mentir. Je vous demande de venir avec moi chez elle, et elle racontera ce qui s'est passé entre nous; si elle dit que j'ai été son amant, si elle dit que je lui ai donné votre bague, faites tout ce que vous voudrez. Tuez-moi, non, faites plus, quittez-moi!

L'infortuné prononça ces mots avec tant de force et de naturel; il y mit tant d'âme et tant d'amour, il se roulait aux pieds d'Olympe avec tant de désespoir profond et d'angoisses mortelles, que celle-ci fut émue; elle le laissa voir.

--- Comment voudriez-vous, continua-t-il, que j'eusse aimé, fût-ce un moment, une autre femme, puisque vous êtes tout dans ma vie, puisque vous êtes tout mon coeur! Une infidélité des sens.... mon Dieu! vous la pardonnerez, je vous la pardonnerais, moi! Oh! voyez si je vous aime. Tenez! vous viendriez me dire que monsieur de Mailly est revenu, qu'il vous a suppliée, qu'il vous a persuadée, que vous avez été faible! Olympe! je suis bien malheureux, je suis bien lâche! j'ai un bien vil et bien misérable amour! je vous pardonnerais si vous me disiez que vous m'aimez encore!

Olympe sentit que les battemens de son coeur s'arrêtaient; elle craignit de chanceler, de faiblir, de laisser sa main dans les baisers de cet homme, auquel l'amour éloquent et vrai donnait tant de force irrésistible.

Il ne lui restait que la violence, la brutalité, pour se sauver. Elle puisa dans son coeur cette fermeté farouche que savent y trouver les femmes qui n'aiment plus ou qui croient ne plus aimer.

--- Eh bien! dit-elle, vous m'épargnerez de vous dire ce que je voulais vous cacher. Monsieur de Mailly est revenu, il a supplié, il m'a persuadée, j'ai été faible, et je ne m'appartiens plus.

A mesure qu'elle parlait, on voyait le sang se retirer des joues, des lèvres, du cou de Bannière, et affluer en grondant vers son coeur.

Il apparut effrayant et glacé à la femme qui le faisait trembler naguère.

--- Ah! Olympe! Olympe! balbutia-t-il.

Et ce tremblement secoua tous ses membres, et ses jambes se dérobaient sous lui.

D'agenouillé qu'il était, il tomba assis, puis se renversa, et fût tombé tout de son long s'il n'eût rencontré l'escabeau de bois, seul siège des prisonniers de l'official.

Elle gardait un silence morne... Lui, cherchait à rappeler la vie qui le fuyait.

--- Vous ne serez pas inflexible, dit-il enfin avec effort, pour un crime que je n'ai pas commis, puisque moi je ne le suis pas pour la faute que vous avez avouée. Je vous pardonne, Olympe; rendez-moi votre amour, vous devez cela, n'est-ce pas? à une lâcheté.

--- Bannière, dit-elle d'une voix sourde, si je ne vous avais pas cru coupable, jamais je n'eusse manqué à la foi que je vous avais jurée.... Ne m'interrompez pas. Vous vous repentez, je le vois bien; vous sentez à présent ce que je suis, mais il est trop tard.

Bannière la regarda d'un air hébété.

--- Désormais, Bannière, continua-t-elle en s'enhardissant, nous serons séparés; laissez-moi vous dire que si vous l'aviez voulu, j'eusse été votre fidèle pour l'éternité.

--- Oh! mon Dieu! murmura-t-il comme la veille quand il aperçut monsieur de Mailly.

--- Ne m'interrompez plus, monsieur Bannière; je vous l'ai dit, je ne m'appartiens plus. Vivez, travaillez, oubliez, ce qui vous sera facile, et songez que des deux lots qui nous sont échus, le vôtre est le meilleur. Aujourd'hui, vous regrettez; qui sait si demain je ne regretterai pas, moi?

Après ces paroles, qui témoignaient de la tendresse et de la générosité de son coeur, Olympe fit un pas vers la porte.

Bannière, en la voyant partir, fit un bond ou plutôt commença ce bond.

--- Non, dit-il, ce n'est pas la peine! Elle n'est pas coquette. Quand elle dit qu'elle n'aime plus, c'est qu'elle n'aime plus.

Il retomba prosterné. Ce mot est mesquinement défini dans notre langue, où il signifie incliné. Chez ceux qui l'ont créé, il signifie écrasé, presque à terre.

Olympe s'approcha de lui, et le voyant dans cet état, voisin de la stupide démence, elle lui tendit la main; il ne le remarqua pas.

Elle lui glissa dans les doigts la bourse pleine d'or qu'elle avait apportée; il ne témoigna pas qu'il s'en aperçût.

Alors elle recommença de se diriger vers la porte, et il ne fit pas un mouvement pour l'en empêcher.

Un serrement de coeur affreux s'empara d'elle; l'oeil fixé sur ce pauvre jeune homme qu'elle abandonnait, elle se sentait pourtant attirée par ses devoirs et par la loyauté.

Peut-être un mot de Bannière, une larme, un soupir, peut-être un geste, eussent-ils provoqué sa dernière marque de sensibilité et de souvenir, mais l'homme était mort et ne demandait plus qu'on s'occupât de lui.

Olympe se fit ouvrir la porte de la prison et sortit, plus effrayée que jamais, plus prompte que l'éclair, redoutant, quand une fois elle fut dehors, que la réaction ne se fit, qu'un cri du malheureux, un appel à l'ancienne amante, un ébranlement des portes inflexibles, ne vinssent jusqu'à son oreille lui reprocher sa résolution et faire chanceler son courage.

Rien! elle n'entendit rien que le froissement du papier sur lequel Bannière avait signé son engagement comme dragon, et dont les angles se révoltaient contre la soie épaisse de sa robe. 
XXXVI

COMMENT BANNIÈRE ENTRA AU RÉGIMENT DES DRAGONS DE MAILLY


Bannière, abandonné par Olympe, passa la nuit de son arrestation à Lyon, couché sur la paille de son cachot, se roulant, se tordant, se heurtant la tête contre les murailles.

Il est des souffrances que la plume la plus exercée ne tentera jamais de décrire, justement parce que cette plume sait que l'expression a ses limites, tandis que la douleur n'en a pas.

Le lendemain, Bannière, broyé, moulu, sanglant, était tombé dans une espèce d'assoupissement qui ressemblait au sommeil, comme la mort ressemble au repos.

Vers huit heures du matin, à travers le nuage qui pesait sur son esprit et voilait son intelligence, il crut entendre ouvrir la porte de son cachot, et voir s'avancer vers lui plusieurs hommes.

Bientôt une sensation toute matérielle aida à le tirer de sa torpeur.

Il sentit qu'on le secouait vivement; il ouvrit les yeux, jeta autour de lui un regard atone, et, à l'aide d'un effort presque douloureux, il parvint à distinguer ce qui se passait.

Deux dragons, penchés sur lui, le secouaient à tour de bras pour le tirer de sa torpeur, tandis qu'un brigadier, debout devant lui, voyant l'inutilité de leurs efforts, ordonnait à chaque secousse vaine de secouer plus fort, et cela du même ton et avec le même flegme qu'il eût ordonné une manoeuvre.

Bannière se sentit tellement incommodé de ces secousses, que faisant, pour retrouver la voix, un second effort égal à celui qu'il avait fait pour retrouver la vue, il parvint à articuler quelques paroles.

--- Que me voulez-vous? demanda-t-il.

--- Brigadier, dirent les dragons, il a parlé.

--- Oui, répondit le brigadier, mais je n'ai point entendu ce qu'il a dit.

--- Ni nous non plus, dirent les dragons. Holà! l'ami! firent-ils en secouant de nouveau Bannière, répétez un peu, s'il vous plaît, ce que vous venez de dire; le supérieur n'a pas entendu, ni nous non plus.

--- Je demande ce que vous me voulez? répéta Bannière et une voix éteinte.

--- Brigadier, dirent les deux soldats, il demande ce que nous voulons.

-- 68 --

--- J'entends bien, pardieu! dit le brigadier; je ne suis pas sourd.

Puis se retournant vers Bannière.

--- Ce que nous voulons? camarade, dit-il, nous voulons d'abord vous remettre sur vos pieds, si c'est possible, ensuite vous emmener à la caserne, puis vous mettre sur le dos un uniforme pareil au nôtre, puis vous apprendre à monter à cheval, puis vous fortifier dans la manoeuvre du sabre et de la carabine, afin de faire de vous un joli dragon.

--- Faire de moi un joli dragon, répéta Bannière, cherchant le sens de ces paroles qu'il ne comprenait pas parfaitement.

--- Autant, toutefois, qu'il sera possible, ajouta le brigadier, qui, en voyant Bannière le visage meurtri et ensanglanté, ne paraissait pas avoir une idée bien merveilleuse du physique de son futur compagnon, et ne voulait point en conséquence, comme on disait au régiment, promettre à Bannière plus de beurre qu'il n'en pouvait étendre sur son pain.

--- Ah! oui, murmura Bannière, c'est vrai. Je me suis engagé cette nuit dans les dragons de Mailly.

Puis, il ajouta avec un soupir:

--- Je l'avais oublié.

--- Ah diable! fit le brigadier, vous avez la mémoire courte à ce qu'il parait, camarade; prenez garde, c'est un défaut dans l'état militaire; il y a dans le code un petit article là-dessus. Je vous invite à le méditer.

Bannière ne répondit point; il était retombé dans cette rêverie sombre dont l'avaient tiré un instant les secousses réitérées et progressives des deux dragons; il était probable qu'il n'avait pas entendu un seul mot de ce que venait de dire le brigadier.

Ce fut un grand malheur.

Cependant, une fois debout, Bannière marcha; une fois en marche, Bannière fut bientôt hors de la prison; une fois hors de la prison, il se trouva en contact avec l'air; une fois en contact avec l'air, les idées lui revinrent peu à peu.

Il était dragon,

Mais il n'était plus jésuite.

On le conduisit à la caserne,

Mais on n'avait aucun motif pour l'y consigner.

Il en sortirait, nous ne dirons pas un jour ou l'autre, de cette caserne, mais une heure ou l'autre.

Il en sortirait probablement avant même que la nuit fût venue; alors il irait chez la Catalane et lui ferait, bon gré, mal gré, rendre sa bague; alors il irait chez Olympe, et, quel que fût son entêtement, il lui prouverait son innocence.

D'ailleurs, s'il ne pouvait la lui prouver, il se brûlerait la cervelle à ses pieds, et tout serait dit.

Ce petit plan, bien irrévocablement arrêté dans l'esprit de Bannière, rendit beaucoup de force à ses jambes et beaucoup d'élasticité à ses bras.

Il eut un instant l'idée de se servir de cette élasticité de ses bras pour écarter les deux soldats qui marchaient à ses côtés, et de cette force de ses jambes pour gagner quelqu'un de ces labyrinthes de rues où il est impossible de poursuivre un homme. Mais il réfléchit qu'aussitôt son signalement serait donné, et qu'il ne pouvait manquer d'être repris avant d'avoir fait à la Catalane et à Olympe la double visite qu'il projetait de leur faire.

Mieux valait d'abord faire ces deux visites, et prendre pour le reste conseil des circonstances.

Bannière secoua donc sa tête comme pour en chasser ces idées follement prématurées, et, le visage plus calme, il continua son chemin vers la caserne.

Il y arriva presque souriant.

Neuf heures du matin sonnaient comme il y entrait.

La caserne s'étendait au fond d'une grande cour carrée, qui servait aux exercices militaires du régiment.

Le régiment, au moment où Bannière entra dans cette cour, était en train de faire l'exercice à pied.

Nous croyons avoir déjà dit que les dragons avaient le privilège d'appartenir à la fois à la cavalerie et à l'infanterie.

En face de l'ennemi, devant le feu, tout dragon à cheval faisait partie de la cavalerie; mais une fois son cheval tué, il passait momentanément dans l'infanterie, quittait le sabre et prenait le mousquet.

Le régiment faisait donc l'exercice à pied.

Les deux dragons et le brigadier conduisirent Bannière au magasin. Comme il fallait avoir cinq pieds quatre pouces au moins, et cinq pieds six pouces au plus pour entrer dans les dragons, les habits, faits sur cette taille, n'étaient jamais ni trop longs ni trop courts.

Seulement, il arrivait parfois qu'ils étaient trop larges ou trop étroits.

Le garde-magasin fit le tour de Bannière, et d'un ton capable:

--- J'ai l'affaire de ce gaillard-là, dit-il, comme si je lui avais pris sa mesure. Faites-lui laver le visage et taillez-lui les cheveux, après quoi renvoyez-le ici. Je me charge du reste.

Bannière descendit dans la cour, se lava le visage à la fontaine, et livra aux ciseaux sa tête, dont les cheveux furent en cinq minutes taillés selon l'ordonnance.

Puis il alla endosser l'uniforme.

L'uniforme endossé, il fut reconnu que Bannière faisait, en effet, comme s'était hasardé à le dire le brigadier, un fort joli dragon.

Bannière, tout préoccupé qu'il était d'idées plus sérieuses, n'en jeta pas moins un regard de côté sur le fragment de miroir cassé qui, appliqué à la muraille, servait aux muscadins du régiment à donner le dernier tour à leur toilette.

Ce fragment de miroir cassé avait coûté la tranquillité du coeur à bien des beautés lyonnaises.

Bannière y jeta donc un regard à son tour, et vit, à sa grande satisfaction, que l'uniforme ne lui allait point mal du tout, ce qui lui fit espérer tout bas, qu'ayant conquis le coeur d'Olympe sous la robe de jésuite, il avait bien des chances de le reconquérir sous l'habit d'un dragon.

Il y avait bien toujours cette diable d'idée de monsieur de Mailly au fond de tous les rêves de Bannière.

Olympe avait dit à Bannière, comme une preuve qu'elle n'était plus à lui, qu'elle s'était rendue à son ancien amant.

Mais Olympe n'avait-elle point dit cela dans un moment de colère, pour rendre à Bannière le mal qu'il lui avait fait.

D'ailleurs, Bannière le lui avait dit, il était lâche comme tout homme qui aime véritablement et qui est prêt à sacrifier à cet amour, même son honneur.

Eh bien! si Olympe avait fait ce qu'elle avait dit, quand Bannière lui aurait prouvé qu'il ne l'avait jamais trompée, c'était lui qui aurait à pardonner, puisque ce serait lui l'innocent et Olympe la coupable, et alors, eh bien! alors, il pardonnerait.

Il en était là de ses idées miséricordieuses, quand le brigadier instructeur lui mit un fusil entre les mains, et le poussa dans les rangs des nouvelles recrues qui apprenaient la charge en douze temps.

Bannière passa une heure à porter arme et à présenter arme, après quoi on lui annonça qu'il était libre de faire ce qu'il voudrait de sa personne jusqu'à midi.

A midi il reviendrait prendre la leçon d'équitation.

Bannière demanda à son brigadier s'il pouvait hardiment rentrer dans la ville et y narguer les jésuites.

Le brigadier lui répondit que sous l'uniforme de Sa Majesté, il devait être absolument sans crainte, et pouvait aller, jusque sous les fenêtres de leur collège, faire aux hommes noirs les gestes les plus provoquans et les plus dédaigneux.

Bannière ne se le fit pas dire à deux fois, il salua son supérieur, et, le sabre sous le bras, le casque légèrement incliné sur l'oreille, il traversa la cour et gagna la porte extérieure, dont il examina avec soin et à tout hasard la situation topographique. 
XXXVII

COMMENT BANNIÈRE, EN RENDANT VISITE A LA CATALANE, TROUVA LA COIFFEUSE CHEZ ELLE, ET DE CE QUI S'EN SUIVIT


Mais, nous le savons, Bannière ne sortait point pour examiner purement et simplement le gréement de la porte de la caserne.

Bannière sortait pour aller d'abord chez la Catalane lui reprendre son rubis, et savoir d'elle comment ce rubis se trouvait en sa possession.

Bannière avait fort ragé et fort dissimulé depuis le matin, nous l'avons dit: sa première idée avait été de tout risquer pour être libre, et avoir le coeur net de ce terrible incident qui venait de jeter dans sa vie l'effroyable trouble auquel il était en proie; mais il avait réfléchi et avait rongé son frein pendant les deux heures qu'avaient duré sa toilette et sa leçon d'exercice.

Tout cela, comme on le comprend bien, n'avait fait qu'augmenter son exaspération contre la cause de tant de douleurs.

Aussi, dès qu'il eut tourné l'angle de la caserne, prit-il sa course vers le grand théâtre, dans les environs duquel demeurait la Catalane.

Cependant, si pressé qu'il fût, il s'arrêta chez un armurier pour y acheter un pistolet, de la poudre et des balles.

L'achat lui coûta deux louis qu'il prit sur les cent louis

-- 69 --
que contenait la bourse que lui avait remise Olympe, et dont en y réfléchissant il s'était bien gardé de faire fi, dans la prévision de son utilité.

Le pistolet acheté, bourré, chargé, Bannière le mit dans sa poche et reprit sa course vers la maison de la Catalane.

Ce n'était pas un simple moyen de menace que le pistolet, une simple arme d'intimidation, non, plus l'instant de l'entrevue avec cette femme approchait, plus Bannière, les lèvres serrées et le front pâlissant, était décidé à tirer d'elle la preuve de son innocence, et, en cas de refus, à lui brûler la cervelle.

Cette détermination ne lui donnait pas l'air tendre lorsqu'il frappa à la porte de la Catalane.

Ce fut la coiffeuse qui vint lui ouvrir.

Comme il présumait bien que la créature n'était point étrangère à tout ce qui s'était passé, il ne fut point fâché que le hasard le servît à souhait en réunissant les deux femmes.

En l'apercevant, la coiffeuse recula de deux pas, ce qui donna toute facilité à Bannière pour pénétrer dans l'allée.

Bannière, entré, ferma la porte aux verrous derrière lui.

--- Jésus Dieu! s'écria la coiffeuse, que nous veut ce dragon?

Bannière comprit qu'il ne s'agissait point d'effaroucher son monde, et, grimaçant un sourire:

--- Eh quoi! chère dame, lui dit-il, vous ne me reconnaissez point!

--- Ah! mon Dieu! c'est monsieur Bannière, exclama la coiffeuse, tiens, tiens, tiens, je ne vous reconnaissais pas.

--- Comment! vous ne reconnaissez pas vos amis? dit Bannière en donnant la plus grande douceur possible à sa voix. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Et puis vous aviez l'air féroce.

--- C'est le costume qui me donne cet air-là. Mais dis un peu, ma fille.

--- Quoi? monsieur Bannière.

--- La Catalane est-elle à la maison?

--- Eh mais oui! Oh! elle va être bien contente.

--- De quoi?

--- De vous voir donc. Elle en tient toujours pour vous, bel insensible.

--- Allons donc, dit Bannière, tu te gausses de moi, Nanon.

--- Non, parole d'honneur! D'ailleurs, ajouta-t-elle avec son cynique sourire, vous pouvez vous en assurer, pas plus tard que tout de suite.

--- Eh bien! peut-être allons-nous voir, coiffeuse de mon coeur; conduis-moi seulement chez elle.

--- Mais vous savez bien où elle est, elle est dans le boudoir.

Depuis ses relations avec l'abbé d'Hoirac, la Catalane avait un boudoir.

--- N'importe! conduis-moi toujours, répondit Bannière.

La coiffeuse n'y voyait pas d'inconvénient; elle précéda Bannière, montant devant lui les degrés de l'escalier sombre.

Tout à coup la lumière se fit dans le corridor. La coiffeuse venait d'ouvrir la porte du boudoir, et, à travers l'entrebâillement de cette porte, Bannière apercevait la Catalane, voluptueusement étendue sur ce meuble dont les indiscrétions firent la renommée de Crébillon fils.

--- Dites donc, madame, fit la coiffeuse, c'est monsieur Bannière.

Bannière entra derrière la coiffeuse, ferma la porte du

-- 70 --
boudoir à clef, comme il avait fermé celle de la rue au verrou.

--- Monsieur Bannière, où cela? dit la Catalane, qui ne reconnaissait pas plus Bannière sous son nouveau costume que n'avait fait la coiffeuse.

--- Mais ici, en soldat. Voyez donc comme cela lui va bien; seulement, je trouve que cela lui donne l'air terrible.

En ce moment, Bannière achevait son opération, et, ayant mis pour plus grande sûreté la clef du boudoir dans sa poche, se retournait vers la Catalane.

Il n'était plus pâle, il était livide.

La Catalane fut épouvantée de l'expression de ses yeux.

--- Oh! oui, l'air terrible en effet, dit-elle en se relevant. Qu'avez-vous donc, monsieur Bannière.

Bannière marcha vers elle les sourcils froncés, l'haleine sifflante entre ses dents serrées.

Puis, sans répondre à la question:

--- Votre main, dit-il.

La Catalane leva lentement sa main droite en murmurant avec épouvante:

--- Mon Dieu! mon Dieu! que voulez-vous?

Bannière prit par le poignet la main de la Catalane, examina les unes après les autres les bagues dont ses doigts étaient chargés.

Le rubis de monsieur de Mailly n'était point à cette main-là.

--- L'autre, dit-il.

--- Jésus! il est fou, murmura la coiffeuse.

Bannière prit la main gauche comme il avait pris la main droite, par le poignet, et, à peine eut-il jeté les yeux dessus que ses yeux étincelèrent.

Il avait en effet reconnu le rubis qu'il avait vendu au juif Jacob.

--- Oh! s'écria-t-il, c'est vrai, le voilà!

--- Quoi? demanda la Catalane toute tremblante.

Mais il était dit que Bannière ne répondrait à ses questions que par des questions.

--- Où avez-vous volé ce rubis? demanda-t-il.

--- Comment volé! s'écria la Catalane en prenant un air indigné.

--- Où avez-vous volé ce rubis? vous dis-je, répéta Bannière en frappant du pied.

Et en l'interrogeant il lui serrait tellement le poignet que la pauvre femme poussa un gémissement.

--- Au secours! cria la coiffeuse, au secours! on nous assassine!

Bannière tourna la tête par-dessus son épaule, et, sans lâcher la main de la Catalane,

--- Ah çà! nous allons un peu nous taire là-bas, dit-il.

Mais comme l'accent avec lequel il prononçait ces paroles n'était rien moins que rassurant, au lieu de se taire, la coiffeuse redoubla de cris et de gestes désespérés.

Bannière quitta le poignet de la Catalane, bondit jusqu'à la coiffeuse, la prit de la main gauche par le cou, et, tout en la ramenant vers la Catalane, tira de sa poche le pistolet dont il dirigea le canon vers la poitrine de celle-ci.

--- Voyons, dit-il avec une effroyable résolution, je n'ai pas de temps à perdre en lamentations et en jérémiades. Cette bague, d'où vient-elle? qui vous l'a donnée? parlez, ou je vous tue.

La Catalane comprit qu'elle était suspendue par un cheveu au-dessus de la tombe.

--- L'abbé d'Hoirac, dit-elle.

--- Vous êtes donc la maîtresse de l'abbé d'Hoirac?

--- Mais...

--- Vous êtes donc la maîtresse de l'abbé d'Hoirac?

--- Oui.

--- C'est bien. Vous allez d'abord me rendre la bague.

--- Mais...

--- Vous allez d'abord me rendre la bague.

--- La voilà.

--- Et puis, maintenant, vous allez m'écrire que vous êtes la maîtresse de l'abbé d'Hoirac, et que c'est lui qui vous a donné cette bague.

--- Mais...

--- Mille tonnerres!

--- J'écrirai tout ce que vous voudrez, s'écria la Catalane tombant à genoux, tant elle était effrayée de l'expression du visage de Bannière.

Pendant ce temps, la coiffeuse, dont Bannière ne s'était plus occupé que pour lui serrer le cou avec une fureur croissante, au fur et à mesure que les refus de la Catalane exaltaient cette fureur, la coiffeuse se tordait à la main de Bannière comme un serpent aux serres d'un aigle.

Bannière s'aperçut enfin que s'il ne la lâchait pas il allait l'étrangler.

D'ailleurs, il avait besoin d'aller chercher une plume, de l'encre et du papier, pour faire écrire à la Catalane sa déclaration.

Il desserra un peu l'écrou de ses doigts.

--- Oh! lâchez-moi, oh! lâchez-moi, murmura la coiffeuse d'une voix étouffée.

--- Et si je vous lâche, dit Bannière, serons-nous bien sage et nous tairons-nous?

--- Je ne soufflerai pas le mot, dit la coiffeuse.

--- C'est bien, dit Bannière.

Et il laissa aller la coiffeuse, qui tomba étendue tout de son long sur le parquet, en criant miséricorde.

Puis il alla droit à un petit guéridon qu'il avait avisé, et sur lequel, comme dans la prévision de sa visite, étaient préparés une plume, de l'encre et du papier.

Il apporta le tout devant la Catalane.

--- Ecrivez, dit-il.

Celle-ci n'avait plus aucune velléité de résistance; mais sa main tremblait tellement qu'il lui fallut quelques secondes pour se remettre.

--- Allons, dit Bannière, calmons-nous, j'attendrai.

Et en effet, il attendit en faisant jouer le ressort de son pistolet, qu'il armait et désarmait avec un bruit sinistre et menaçant.

Ce bruit eut pour la Catalane un résultat plus efficace que tous les sels et toutes les eaux de mélisse de la terre.

Elle prit la plume, et regardant Bannière:

--- Voyons, dictez, dit-elle, j'écrirai.

--- Non pas, dit Bannière, vous prétendriez peut être que je vous ai influencé. Ecrivez vous-même; seulement, soyez vraie, claire et précise.

La Catalane écrivit:

«Je déclare, comme étant la vérité pure, que la bague en rubis que je remets à monsieur Bannière ne m'a jamais été donnée par monsieur Bannière, mais bien par l'abbé d'Hoirac, mon amant.»

--- Bon, dit Bannière, qui suivait l'écriture des yeux au fur et à mesure qu'elle naissait sur le papier; bon, signez maintenant.

La Catalane signa en poussant un soupir.

--- La bague, à présent, dit Bannière.

La Catalane poussa un plus gros soupir encore; mais il n'y avait pas à marchander: elle rendit la bague.

Bannière examina le bijou pour voir si c'était bien le même rubis, et, l'ayant parfaitement reconnu, le passa à son petit doigt.

--- Et maintenant, dit-il, comme je ne suis pas un voleur, et qu'il n'entre point dans mes intentions de vous faire un tort matériel, tenez, dit-il.

Et, prenant dans sa poche une poignée de louis, il les jeta à la figure de la Catalane, et s'élança hors du boudoir.

Cependant, à la porte il s'arrêta; il craignait que l'une ou l'autre des deux femmes ne se précipitât à la fenêtre pour appeler la garde et le faire arrêter lorsqu'il sortirait.

Mais elles ramassaient les louis jetés par Bannière et auxquels la coiffeuse, à moitié étranglée, prétendait avoir des droits aussi incontestables que la Catalane, à moitié morte de frayeur.

Bannière, voyant qu'il n'avait rien à craindre de ce côté-là, se jeta par les degrés, gagna la rue, et se mit à courir de toute la vitesse de ses jambes dans la direction de la rue Montyon, où, comme on se le rappelle, demeurait Olympe. 
XXXVIII

COMMENT BANNIÈRE SORTIT DU RÉGIMENT DES DRAGONS DE MAILLY


Bannière arriva tout essoufflé devant la maison si bien connue de ses yeux et de son coeur, et où il avait passé de si doux et de si terribles instants.

Tout était fermé, à l'exception d'une seule fenêtre au premier.

Cette fenêtre, c'était celle de la chambre d'Olympe.

Bannière se sentit oppressé à la vue de cette maison, qui eût eu l'air d'un tombeau, sans cette seule fenêtre ouverte indiquant que toute vie n'y était point encore éteinte.

Bannière s'élança sur le marteau de la porte, et frappa à coups redoublés.

Il crut d'abord que personne ne répondrait; son impatience changeait pour lui les secondes en minutes, et les minutes en heures.

Enfin, il entendit un pas qui s'avançait avec inquiétude.

Il frappa de nouveau, car il crut remarquer quelque hésitation dans ce pas.

--- Qui est là? demanda une voix de femme.

--- Moi, Claire, moi.

--- Qui, vous?

--- Moi, Bannière. Ne me reconnais-tu donc pas?

-- 71 --
--- Oh! monsieur Bannière, que venez-vous faire ici? demanda mademoiselle Claire à travers la porte.

--- Comment, ce que je viens faire ici!

--- Oui, je vous le demande.

--- Mais je rentre; mais je viens voir Olympe; mais je viens lui prouver qu'elle m'avait soupçonné à tort; je viens lui dire que je l'aime toujours.

--- Mais, monsieur Bannière, mademoiselle Olympe n'est plus ici.

--- Olympe n'est plus ici!

--- Non, monsieur Bannière, elle est partie.

--- Partie pour où?

--- Pour Paris.

--- Quand cela?

--- Cette nuit, à deux heures.

--- Avec qui? demanda Bannière pâlissant.

--- Avec monsieur de Mailly.

Bannière jeta un cri comme si un poinçon venait de lui traverser le coeur.

Puis, sentant qu'il allait tomber, il se tint au marteau de la porte.

Mais presqu'aussitôt une idée lui vint à l'esprit.

--- Ce n'est pas vrai! dit-il.

--- Comment, ce n'est pas vrai! s'écria mademoiselle Claire, toute blessée que l'on pût douter de sa véracité.

--- Olympe est là!

--- Je vous jure que non.

--- Elle ne veut pas me revoir et t'a fait la leçon.

--- Monsieur Bannière, aussi vrai qu'il n'y a qu'un Dieu au ciel!

--- Je te dis que tu mens! s'écria Bannière.

--- Oh! par exemple, dit la femme de chambre, moi, mentir! Eh bien! entrez, monsieur Bannière, et voyez vous-même.

Sur quoi, mademoiselle Claire, certaine de son fait, ouvrit majestueusement la porte et livra passage au dragon.

Cette facilité à l'introduire dans la maison, après cette longue discussion à travers la porte, prouva à Bannière qu'il n'y avait plus d'espoir pour lui.

Mais il n'en pénétra pas moins dans la maison, morne et brisé; il voulait, non plus revoir Olympe, car il comprenait bien qu'elle n'était plus là, mais revoir au moins l'appartement qu'elle avait habité.

Hélas! il était facile de reconnaître qu'en effet la jeune femme était partie.

A chaque pas, Bannière rencontrait la trace de ce départ précipité.

Le salon était encombré de caisses que mademoiselle Claire était occupée à bourrer de robes.

Bannière passa du salon dans la chambre à coucher.

Il étouffait.

La chambre à coucher avait encore cette odeur douce et âcre à la fois de la femme jeune et élégante; elle avait enfin ce parfum à l'aide duquel la Catalane était parvenue à tromper l'abbé d'Hoirac.

Ce parfum, Bannière le connaissait si bien, lui! Il s'en était enivré tant de fois dans les bras de celle dont il était séparé pour toujours!

Il tomba à genoux devant le lit intact, prit dans ses bras l'oreiller garni de dentelles où Olympe avait l'habitude de reposer sa tête, et le couvrit de baisers.

Des sanglots s'échappaient, nous ne dirons point de sa poitrine, mais de son coeur, mêlés de soupirs, de cris, de sons inarticulés.

Claire regardait cette grande douleur avec compassion, les femmes sont femmes, c'est à dire non pas miséricordieuses aux maux qu'elles nous font souffrir elles-mêmes, pour ces maux-là elles sont impitoyables, mais aux maux que nous font souffrir les autres femmes.

On se rappelle d'ailleurs que mademoiselle Claire avait autrefois trouvé Bannière très beau garçon.

Or, une douleur bien vraie, une douleur d'amour surtout, embellit toujours un homme aux yeux d'une femme.

--- Oh! monsieur Bannière, dit-elle, il ne faut pas vous désoler ainsi. Au bout du compte, mademoiselle Olympe n'est pas morte.

--- Claire, ma chère Claire, s'écria le dragon, tiré hors de l'enfer par cette voix consolatrice, oh! tu es bonne, toi; tu me diras où elle est, n'est-ce pas? afin que je puisse la suivre, afin que je puisse la rejoindre.

--- Ce serait avec bien du plaisir, monsieur, mais je ne sais pas moi-même où est mademoiselle.

--- Comment, tu ne sais pas où elle est?

--- Non.

--- Mais puisque tu fais ses malles.

--- C'est vrai; mais je dois attendre une lettre d'elle pour savoir où les lui adresser.

--- Et cette lettre, quand doit-elle venir?

--- Je l'ignore.

--- Mais enfin, tu sais si elle est partie pour Paris ou pour Marseille?

--- Oh! pour Paris, monsieur, j'en suis sûre.

--- Tu en es sûre, ma bonne Claire?

--- Oui.

--- Et comment cela?

--- Parce qu'en partant monsieur de Mailly a dit au postillon: Route de Paris, par le Nivernais.

--- Monsieur de Mailly! s'écria Bannière. Oh! c'est donc bien vrai qu'il était avec elle.

--- Quant à cela, monsieur Bannière, je ne saurais vous le cacher.

--- Mon Dieu, mon Dieu! Claire, que faire, que devenir?

--- Il me semble que ce n'est point à moi de donner des conseils à un beau garçon résolu et amoureux comme vous, monsieur Bannière.

--- Oh! si je savais où avoir de ses nouvelles seulement.

--- Mais vous en aurez toujours à l'hôtel de Mailly.

--- Tu as raison, Claire, à l'hôtel de Mailly je saurai toujours où est Olympe; et, d'ailleurs, en suivant monsieur de Mailly... Oh! Claire, Claire, mon enfant, tu me sauves la vie.

Et dans sa joie, il fouilla à sa poche, prit une pincée de louis, les mit dans la main de Claire, baisa encore l'oreiller à pleins bras et à pleines lèvres, et s'élança hors de la maison en souriant.

--- Oh! mon Dieu! que j'étais bête! en effet, à l'hôtel de Mailly je saurai tout.

Seulement, il y avait cent vingt lieues de la rue Montyon à l'hôtel de Mailly.

Comment Bannière ferait-il ces cent vingt lieues?

Il paraît que cela n'inquiétait aucunement le dragon; car il prit, d'un pas rapide et d'un visage presque tranquille, le chemin de la caserne.

Il arriva au moment où l'exercice du cheval allait commencer.

Le brigadier-instructeur attendait, mordant sa moustache et tenant une longue chambrière à la main.

Il avait bonne envie de grogner, selon son habitude; mais, en jetant un coup d'oeil oblique sur l'horloge, il vit que Bannière était d'une minute en avance au lieu d'être d'une minute en retard.

Il n'y avait moyen de rien dire.

--- Voyons, dit le brigadier, s'adressant à Bannière, arrive ici, camarade.

--- Me voilà, brigadier.

--- As-tu déjà monté à cheval?

--- Jamais.

--- Tant mieux, dit le brigadier, cela fait que tu n'as pas de mauvais principes.

Pourquoi Bannière, que nous avons vu assez bon cavalier, répondait-il qu'il n'avait jamais monté à cheval?

Sans doute parce qu'il avait ses raisons pour mentir. Bannière n'avait pas de ces scrupules qui embarrassaient éternellement la vie de Champmeslé, et dans lesquels à chaque instant il trébuchait les pieds pris.

Les chevaux étaient là.

--- Amenez le trotteur d'abord, dit le brigadier.

Puis se retournant vers Bannière:

--- Tu comprends, camarade, dit-il, tu vas monter d'abord le trotteur, puis le coureur, puis le sauteur.

--- Et pourquoi ne commençons-nous pas tout de suite par le coureur, dit Bannière, qui semblait pressé.

--- Ah! mais, dit le brigadier, parce qu'il faut aller au trot avant d'aller au galop.

--- C'est juste, dit Bannière. Alors le coureur, celui que vous appelez le coureur, il galope à plaisir?

--- Il va comme le vent.

--- Et longtemps?

--- En le ménageant, on peut faire avec lui vingt lieues en quatre heures.

--- Diable! fit Bannière, il faut bien se tenir, brigadier, pour monter un pareil cheval?

--- Oh! cela ne fait rien, dit le brigadier, dès que le cavalier est tombé, il s'arrête.

--- C'est bien agréable, répondit Bannière. Eh bien! brigadier, voyons le trotteur.

--- Ah çà! tu es bien pressé, camarade.

--- Voyez-vous, brigadier, c'est que je déteste autant les offices des jésuites que j'adore l'exercice militaire.

--- Allons, allons, dit le brigadier, je vois que j'avais des préventions sur ton compte, et qu'avec du temps et de la bonne volonté, on fera quelque chose de toi.

--- Dame! faut espérer, dit Bannière.

Le brigadier fit un signe, on amena le trotteur; le brigadier montra à Bannière comment on rassemblait les rênes; comment on empoignait la crinière avec la main gauche, et comment, en trois élans, on devait se trouver en selle.

Nous disons on devait se trouver, parce qu'au bout de trois élans, Bannière ne se trouva point en selle du tout.

Bannière s'était enlevé; mais après avoir un instant appuyé

-- 72 --
le ventre sur la selle, agité inutilement le bras droit et la jambe droite, à peu près comme fait un nageur qui nage à la sangle sèche, il était retombé à terre au milieu des éclats de rire de ses camarades.

--- Recommençons cela, dit gravement le brigadier.

Bannière recommença, et cette fois fut plus heureux. Au bout de quelques minutes d'efforts violens, il retomba enfin en selle.

--- C'est mieux, dit le brigadier, mais recommençons pour que ce soit tout à fait bien.

--- Recommençons, dit Bannière avec courage; car je suis comme vous, brigadier, parole d'honneur! j'y mets de l'amour-propre.

Les camarades, qui regardaient donner la leçon, se mirent à rire.

--- Silence, dit le brigadier. Il y a de la bonne volonté au moins dans ce pauvre garçon, ajouta-t-il, et peut-être bien que je ne pourrais pas en dire autant de tout le monde.

Bannière fit donc une troisième tentative, au milieu du plus profond silence, et cette fois, disons-le, il en vint assez proprement à son honneur.

--- Ah! fit-il triomphalement lorsqu'il fut en selle, m'y voilà, brigadier.

--- Très bien, dragon, répondit celui-ci; maintenant, tournez la pointe de la botte en dedans, sentez la selle avec les genoux; les genoux, dragon, c'est le point d'appui du cavalier; y es-tu, mon enfant?

--- Je crois que oui, brigadier, répondit Bannière.

--- Eh bien alors, houp!

Et il allongea un coup de chambrière au trotteur, qui, justifiant le nom dont il était baptisé, partit à l'instant même au grand trot.

Quoique Bannière, comme nous l'avons dit, fût assez bon cavalier, le trot du cheval sur lequel il était monté avait l'avantage d'être si dur, que l'on pouvait à chaque pas qu'il faisait, et si l'on était placé dans la ligne, voir le ciel entre les cuisses et la selle du cavalier.

Bannière eut un moment l'idée de monter à l'anglaise, c'est-à-dire en pesant sur les étriers, mais il réfléchit que c'était se trahir, et il se laissa secouer comme un sac de noix, penchant tantôt à droite et tantôt à gauche.

Mais il réfléchit que s'il se livrait à un balancement trop exagéré, on remettrait peut-être au lendemain la leçon de galop et comme il avait hâte de passer du trotteur au coureur, il reprit peu à peu son équilibre et finit par trotter assez convenablement pour mériter les encouragemens de son brigadier, lequel prononça enfin les paroles tant attendues par Bannière:

--- Très bien; le coureur, maintenant.

Bannière allait d'un seul bond sauter en bas de son cheval, mais il songea que ce serait une imprudence non moins condamnable que celle à laquelle il venait déjà d'échapper, et il se laissa glisser aussi maladroitement que possible en bas de sa monture.

--- Oh! oh! dit le brigadier, perdant quelque peu de sa considération pour Bannière, la prochaine fois, l'ami, il faudra mettre pied à terre un peu mieux que cela.

--- Voulez-vous que je recommence, brigadier? dit Bannière de sa voix la plus soumise.

--- Non, ce n'est point la peine; nous verrons cela demain. Le coureur.

On amena le coureur. C'était un beau cheval de sang, avec des jambes comme des fuseaux, et des jarrets d'acier.

Il allongea sa tète fine et intelligente vers Bannière, sembla le flairer et hennit.

--- Bon, murmura Bannière, bon, tout à l'heure je te ferai hennir, moi.

--- Allons, allons, dit le brigadier, ne perdons pas de temps; à cheval, et voyons si tu monteras mieux sur celui-ci que tu n'es descendu de l'autre?

--- Oh! brigadier, dit Bannière, monter, ce n'est rien, vous allez voir.

En effet, Bannière, au troisième élan, se trouva régulièrement en selle.

--- Pas mal, dit le brigadier.

--- Dites donc, brigadier, dit Bannière, qui paraissait encouragé par l'éloge, pas trop vite pour la première fois, n'est-ce pas; je n'ai jamais été au galop.

Le brigadier se mit à rire, et fouetta le cheval assez doucement pour que l'on pût remarquer qu'il avait égard à la recommandation de Bannière.

Cependant, malgré cette modération du brigadier, le cheval, poussé peut-être par un coup d'éperon invisible, partit à fond de train.

--- Eh! brigadier, brigadier! cria Bannière, que fait donc votre cheval? Arrêtez, je vais tomber. Brigadier, brigadier! votre cheval s'emporte! holà, holà, holà!

Et Bannière, sans lâcher la bride, s'accrocha à la crinière de sa monture, qui, après avoir fait au milieu des rires de tous les dragons le tour de la cour intérieure, se lança par la porte et enfila la grande route, comme s'il fallait plus d'espace à sa soif de vitesse et de rapidité.

Le brigadier et les soldats, toujours rians, coururent à la porte et virent de loin Bannière cramponné à son cheval et criant d'une voix lamentable:

--- Brigadier, à moi! au secours!... Je vais tomber! holà, holà, holà!

Cela dura jusqu'à ce que le cheval eût disparu à l'angle de la route; alors le cavalier lâcha la crinière, rassembla les rênes, et, penché comme Hyppolite sur le cou de son cheval, fit entendre un petit sifflement, qui, accompagné du jeu des éperons, redoubla encore la vitesse de sa monture.

Pendant ce temps-là, le brigadier et ses soldats riaient à se tordre.

Ils étaient complètement dupes de la ruse de Bannière. Bannière n'avait pas été pour rien jésuite pendant dix ans et comédien pendant quinze mois. 
XXXIX

COMMENT LE CHEVAL DE BANNIÈRE COURUT JUSQU'A CE QU'IL S'ARRÓTAT, ET DE QUELLES HONNÓTES PERSONNES NOTRE HÉROS FIT CONNAISSANCE DANS UN BOURG DONT NOUS AVONS OUBLIÉ LE NOM.


Le cheval était bon coureur, Bannière sentait le besoin de courir. Il en résultait que lorsque le cheval, par trop fatigué, ralentissait le pas, Bannière lui mettait les éperons dans le ventre, et que le généreux animal repartait au galop. Il en résulta que l'homme et le cheval fournirent d'une seule traite une course longue et rapide.

Cependant, deux heures après le départ de Lyon, Bannière avait été obligé de donner quelques instans de repos à lui-même d'abord, et ensuite à sa monture. Ces momens de repos, il les employa pour son compte à entamer une excellente bouteille de vin de Bourgogne, et pour le compte de son cheval à lui faire servir une double ration d'avoine, dans laquelle il versa généreusement le reste de sa bouteille.

Pendant cette course de deux heures, Bannière avait fait huit lieues à peu près. L'homme rafraîchi, le cheval repu, l'homme remonta sur le cheval et reprit sa course.

Le vin et l'avoine avaient fait merveille: l'animal avait le diable au corps ses pieds ne touchaient pas la terre. On eût dit la monture de Faust se rendant au sabbat.

Il est vrai qu'aux flancs de Faust on eût vainement cherché Méphistophélès; mais visible ou invisible, tout homme a son Méphistophélès galopant à ses côtés.

Le Méphistophélès de Bannière, c'était en ce moment un composé de toutes les passions: c'était d'abord pour Olympe un amour plus violent que jamais; c'était pour monsieur de Mailly une haine profonde qui allait s'aigrissant de minute en minute, car il songeait, le pauvre Bannière, que ces minutes pendant lesquelles s'aigrissait sa haine, monsieur de Mailly les passait près d'Olympe; puis de temps en temps se joignait à cela un autre sentiment, qui, pour être moins élevé que ces deux belles passions avec lesquelles on a fait tant de belles tragédies et tant de beaux drames, la haine et l'amour, n'en était pas moins pressant.

Nous voulons parler de la peur.

Bannière avait peur d'être poursuivi, Bannière avait peur d'être rejoint; c'était la seconde fois qu'il fuyait ainsi: la première, les jésuites; la seconde, les dragons. Mais la première fois il fuyait avec Olympe, et cette fois il fuyait seul, sauf le Méphistophélès invisible qui lui disait tout bas:

--- Alerte! Bannière, alerte! et tu rejoindras Olympe, et tu rejoindras monsieur de Mailly, et tu échapperas aux dragons comme tu as échappé aux jésuites.

Alerte! Bannière, alerte! Et chaque suggestion de ce dieu qui aiguillonnait Bannière se traduisait en coups d'éperons pour le pauvre cheval.

Enfin le cheval, épuisé, s'arrêta de lui-même tout tremblant sur ses jambes, haletant, ruisselant de sueur.

Notre écuyer improvisé venait de faire en cinq heures quinze lieues de pays bien comptées, qui, au calcul le plus bas, équivalent toujours à vingt-cinq lieues de poste.

Bannière, quand son cheval s'arrêta, était en conversation suivie avec son Méphistophélès, et ne s'était point aperçu qu'il était arrivé dans un gros bourg dont les habitans, debout au seuil de leurs portes ou assis sur des bancs accolés à la façade de leurs maisons, regardaient avec une sorte de bien être égoïste, qu'ils ne prenaient pas même la peine de déguiser, ce cavalier si blanc de poudre, ce cheval si blanc d'écume, harassés tous deux, tandis qu'eux, les braves campagnards, se contentant de laisser tourner la tête sans s'agiter à sa surface, n'avaient point cessé d'être parfaitement heureux, tranquilles et immobiles, jouissant de ce bien-être que les poètes latins, gens éminemment paresseux, ont admirablement compris.

-- 73 --
Voyez le berger de Virgile remerciant Auguste du repos qu'il lui a fait; voyez Lucrèce se félicitant d'être bien tranquille au rivage lorsque la mer fait bondir sur ses vagues courroucées, navires et matelots.

Quand le cheval s'arrêta et que Bannière put ouvrir ses yeux gonflés par la poussière, et alourdis par le sang, il vit d'abord ce grand bourg dont nous avons parlé et qui se composait d'une seule rue à l'extrémité de laquelle on apercevait la plaine. Puis, comme cela arrive souvent, lorsqu'il eut ramené son regard des objets éloignés aux objets plus proches, il vit un homme de bonne figure qui tenait la bride de son cheval, et un autre homme moins fleuri qui tenait l'étrier au côté montoir. En même temps, une voix qui affectait un accent gracieux dit à ses oreilles:

--- Bonjour, monsieur le dragon!

--- Oh! oh! fit Bannière encore un peu étourdi, est-ce à moi par hasard que l'on parle?

Mais un instant de réflexion lui suffit pour s'apercevoir que la voix ne pouvait saluer la bienvenue d'aucun autre, par la raison qu'il était seul sur la route, et que de dragons il n'en existait probablement pas à dix lieues à la ronde.

Il s'aperçut en outre que son cheval venait de faire halte précisément à la porte d'une de ces vastes auberges qui émaillaient les routes de notre vieille France et qui sentaient d'une lieue à la ronde le foin pour les quadrupèdes et les rôtis pour les bipèdes.

La broche tournait: poulets et perdreaux grésillaient au feu, tandis que le foin odorant descendait du grenier par la poulie et qu'une belle avoine noire craquait sous les dents de trente chevaux qui peuplaient l'écurie. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Bonjour, monsieur le dragon, avait dit quelqu'un.

--- Bonjour, messieurs, avait répondu Bannière, tâchant de donner à sa voix l'accent d'une politesse reconnaissante en voyant les deux hommes qui s'empressaient autour de lui.

--- Oh! le beau dragon, dit une troisième personne, qu'à la douceur du timbre Bannière reconnut pour une personne du sexe féminin.

--- Diable! diable! pensa Bannière, tout en cherchant des yeux la propriétaire de ce timbre charmant, qui, tout en l'effrayant, lui caressait doucement l'oreille. Diable! il faudra que je change de costume; je suis un peu trop militaire pour tout le monde en ce pays-ci.

Cependant il se rassura en voyant que ses interlocuteurs étaient deux habits bourgeois et sa panégyriste une jolie fille de vingt ans.

Les deux habits bourgeois étaient, comme nous l'avons dit, l'un à la bride, l'autre au côté montoir du cheval de Bannière. La jolie fille de vingt ans se tenait debout sur le seuil de l'hôtellerie. Bannière jeta sur tout ce qui l'entourait un regard rapide, et voyant que rien ne sentait la prévôté, ni dans cette auberge, ni autour de cette auberge, il mit pied à terre d'un air tout à fait résolu.

A peine était-il séparé de son cheval que la bête était conduite à l'écurie par le garçon et que lui Bannière se laissait tout doucement entraîner vers la salle, à manger.

Il y a, chacun le sait, de ces courans irrésistibles qui mènent toujours l'homme où il désire aller. Or, l'animal désirait aller à l'écurie et l'homme au réfectoire; tous deux arrivaient donc en même temps au but de leurs désirs.

Les deux particuliers à la mine rassurante accompagnaient

-- 74 --
Bannière comme pour lui faire les honneurs de la maison. Bannière se laissait faire, assez étonné de ces prévenances.

La jolie dame, Bannière ne savait comment, grâce à des ailes de sylphide, sans doute, la jolie dame avait disparu du seuil de l'hôtellerie pour reparaître sur le seuil de la salle à manger.

Bannière, conduit à la fois par le coeur, les yeux et l'estomac, cédait à la triple attraction.

Et tout d'abord il lui fallut essuyer plusieurs questions, bien naturelles d'ailleurs de la part de gens qui lui prodiguaient de telles prévenances, et qui toutes en somme venaient se confondre dans celle-ci.

--- Où allez-vous, dragon?

--- Où je vais? répondit Bannière, pardieu! c'est bien simple, je vais à Paris.

--- Pardon, vous pourriez aller ailleurs.

--- Il paraît que c'est le chemin de monsieur, dit un des deux interlocuteurs de Bannière. Je ne vois pas de mal à ce que monsieur aille à Paris; j'en viens bien, moi.

Bannière jugea qu'il était temps de se rendre compte des personnages qui l'entouraient, et, tandis qu'on mettait le couvert, tout en époussetant ses bottes avec son mouchoir, il fit d'eux un examen assez détaillé.

L'un, celui qui ne voulait pas que Bannière allât à Paris, était un petit bourgeois d'une cinquantaine d'années, haut en couleur, rondelet, cossu, aux mains courtes et lourdes; il était vêtu d'un habit gris brun, braies pareilles, bas à côtes gris bleu.

L'autre, assez grand, assez maigre d'encolure, portant, malgré son habit bourgeois, un plumet sur l'oreille, avait les bras longs, le nez comme les bras, la main sèche, un petit oeil rond tout noir, et dans ce nez long, qu'on nous permette d'y revenir, la chose en vaut la peine, certaine déviation de la ligne droite que les gens affligés de cette imperfection devraient faire corriger avec le plus grand soin par l'orthopédie, attendu qu'aucun indice physionomique n'est plus concluant à prouver l'irrégularité de la morale.

Malheureusement Lavater, chez lequel nous puisons ces renseignemens, n'était pas encore né, ou, s'il était né, n'avait pas encore écrit; il en résultait que Bannière ne pouvait par conséquent avoir lu Lavater.

Il pensa que l'homme au nez long et de biais avait pris l'habitude de se moucher de gauche à droite, et que de cette désastreuse habitude avait résulté l'infirmité que nous venons de mentionner.

Peut-être même ne vit-il rien du tout, ne pensa-t-il rien du tout, et ne fit-il attention aucunement, tant il était préoccupé du joli petit nez d'Olympe, à ce grand vilain nez de travers de l'homme au plumet.

Ce personnage, d'ailleurs, se cambrait d'une façon très hautaine, et caressait en même temps sa hanche qu'il jetait cavalièrement en avant, et la pomme autrefois dorée d'une longue rapière.

Parfois il abaissait avec complaisance son petit oeil noir sur la jolie femme, sa compagne, dont le portrait mérite bien aussi que nous lui consacrions une douzaine de lignes.

Au reste, nous autres romanciers ne comptons jamais avec les jolies femmes, et la femme de l'homme au plumet, car il était visible que c'était sa femme, était jolie.

Au reste, voici ce qu'elle était: regardez bien.

Petite, blonde et fraîche; oeil grand, d'un bleu ferme; bouche charnue et fine de dessin, souriant souvent, minaudant parfois, et alors faisant le coeur; mains mignonnes, charmante aux yeux.

Elle vit que son tour venait d'être examinée, et elle fit une charmante révérence à Bannière.

La conversation s'engagea généralement, comme il est d'usage entre gens qui ne se connaissent pas, sur des lieux communs.

La route, le temps et le cheval du voyageur en firent les frais.

Bannière fut sobre sur le premier point: il avait toutes sortes de raisons de ne pas dire d'où il venait.

Il fut complaisant sur le second; avoua qu'il faisait une chaleur du diable.

--- Moins chaud cependant que dans les Abruzzes, interrompit l'homme au plumet.

Pourquoi: Que dans les Abruzzes? nous le verrons tout à l'heure.

Mais, sur le troisième point, sur celui du cheval, il fut prolixe, prolixe comme Ovide.

Cela se conçoit; Bannière avait trois raisons pour agir ainsi:

La première, nous l'avons dite: il ne se souciait pas que l'on sût d'où il venait.

La seconde, il ne pouvait pas empêcher que le temps ne fût ce qu'il était, très chaud. Il pouvait cependant discuter le degré de chaleur, et soutenir qu'il était aussi chaud que dans les Abruzzes; mais il ne le fit pas, soit qu'il fût sur ce point de l'avis de son interlocuteur, soit que la chose lui fût absolument égale.

La troisième, il voulait vendre son cheval, marqué, comme les chevaux de cavalerie, d'une fleur de lis à la fesse, et reconnaissable, c'est-à-dire compromettant pour toute la

L'homme aux bas gris bleu et l'homme au plumet se mirent alors à analyser le cheval.

Le plumet ne tarissait pas sur sa beauté.

--- Permettez, cependant, monsieur le marquis, dit le petit homme, permettez que je vous contredise.

--- Oh! oh! pensa Bannière, j'ai affaire à un marquis. Diable! voyons.

Et plus il voyait, plus il trouvait, lui, l'amant du beau, plus il trouvait disons-nous, ce nez de travers désagréable.

--- Mais en quoi, dit le marquis, pouvez-vous blâmer ce cheval? Il est ce qu'il est.

--- Il est fourbu, monsieur.

--- Hé! fit Bannière, si la chose n'était pas si impolie à vous dire, je vous répondrais que vous ne vous y connaissez guère.

--- Oh! quant à cela, répliqua le marquis, je ne serai point de votre avis. Je défends la bête qui me paraît être une excellente bête, et pour laquelle j'ai de la sympathie; mais dire que monsieur ne se connaît pas en chevaux, oh non! oh non! oh non: je ne dirai jamais cela.

--- Cependant... fit Bannière.

--- Cher dragon, dit l'homme au plumet d'un petit ton protecteur qui caressa Bannière à rebrousse-poil, monsieur est un gros marchand de soieries qui a tué plus de chevaux dans ses voyages que votre régiment et le mien n'en ont jamais eu de tués à la guerre, eussent-ils fait la guerre contre le prince Eugène et monsieur de Marlborough.

--- Oh! vous avez un régiment? fit le dragon.

--- C'est-à-dire, monsieur, que je suis capitaine dans un régiment, répondit modestement le marquis.

--- Monsieur le marquis, dit à l'oreille de Bannière le petit homme aux bas gris bleu, est capitaine au régiment des Abruzzes.

--- Ah! fit Bannière, voilà donc pourquoi il disait tout à l'heure, quand je disais qu'il faisait chaud sur la route de Paris: Pas si chaud que dans les Abruzzes.

--- Justement!

--- Je comprends cela alors.

--- Un gentilhomme terrible, et dont vous devez bien certainement avoir ouï parler...

Bannière se tordit à la fois la bouche et l'oeil, ce qui est un signe que l'on cherche à se rappeler.

Bannière ne se rappela point.

--- Comment l'appelle-t-on? demanda-t-il.

--- Le marquis de la Torra.

--- Non... non, fit Bannière. Le marquis de la Torra?... C'est la première fois que j'entends prononcer ce nom.

--- Enfin, maintenant vous savez que c'est un capitaine.

--- Et un marquis, dit Bannière.

--- Et un marquis, répéta le petit marchand de soieries.

--- Vous dites donc que le cheval est fourbu? poursuivit le marquis.

--- J'en ai bien peur.

Le marquis prit une sonnette et appela. Un garçon parut.

--- Allez à l'écurie, dit le marquis, et venez me dire ce que fait le cheval de monsieur.

Au bout de cinq minutes le garçon reparut.

--- Eh bien? demanda le marquis.

--- Eh bien! il mange, répondit le garçon.

--- Vous voyez bien, dit Bannière.

--- Quoi? fit le petit homme aux bas bleus.

--- Un cheval qui est fourbu ne mange pas.

--- Eh! eh! fit le marquis paraissant se rapprocher du sentiment de son compagnon, nous avons des chevaux qui tout fourbus qu'ils sont, vont encore deux ou trois jours quand ils sont de race comme est le cheval de monsieur.

--- Oh! quant à être de race, dit le petit homme aux bas gris bleu, faisant concession pour concession, oh! pour être de race, il en est; quant à cela, je l'ai vu tout de suite.

--- Ils vont, dis-je, continua le marquis de la Torra, pendant quelques jours en soufflant, puis ils tombent tout d'un coup.

--- Eh bien! dit le petit bonhomme, prenez seulement la peine de venir à la porte de l'écurie, monsieur le marquis, et vous verrez souffler le cheval de monsieur.

--- Que dira-t-on à votre régiment, dragon, dit le marquis de la Torra avec l'aplomb d'un supérieur, quand on verra l'état où vous avez mis votre cheval, pour une amourette sans doute! Moi, continua le marquis devenant capitaine, je fais fouetter mes soldats quand ils me gâtent mes chevaux.

Le rouge monta au visage de Bannière; il trouvait l'apostrophe impertinente, en face surtout de la jolie fille.

--- En France, monsieur, on ne fouette pas les cavaliers, dit Bannière avec hauteur.

--- Non, c'est vrai, on ne les fouette pas, mais on les met en prison, dit le marchand de soieries.

--- Le cheval est à moi et non pas au régiment, dit tranquillement

-- 75 --
Bannière; c'est un cadeau de mon père quand je me suis engagé. Je fais donc de mon cheval ce que je veux.

--- Pardon! dit le marchand avec politesse. Il est incontestable que si le cheval vous a été donné par monsieur votre père, le cheval est à vous, comme vous dites, et étant à vous, vous pouvez en faire ce que vous voulez.

--- Monsieur, excusez-moi, dit le marquis; mais vous voyant en uniforme, je vous ai pris pour un soldat ordinaire, quoiqu'en vous entendant causer, je me disais bien: Voilà un singulier soldat; et vous prenant pour un soldat ordinaire, vous comprenez, par bonté d'âme, je m'inquiétais, comme je m'inquiéterais, par exemple, si vous vous aventuriez par les routes sans permission.

--- Je quitte le service, monsieur; j'ai mon congé.

--- Oh! tant mieux! s'écria la jeune femme qui n'avait pas encore parlé, tant elle mettait de féminine curiosité à dévorer des yeux Bannière.

--- Eh bien! madame! fit le marquis de la Torra avec un accent plein de dignité.

--- Eh bien, quoi? demanda la jeune femme avec un accent beaucoup plus simple.

--- En quoi cela vous touche-t-il, je vous le demande, que monsieur quitte ou ne quitte pas le service?

--- En rien, monsieur.

--- Cependant vous avez dit: Tant mieux!

--- C'est possible.

--- Et vous avez tort, Marion; le métier de militaire est un magnifique métier.

Et il secoua son plumet.

--- Eh bien! si magnifique qu'il soit, dit Bannière, je le quitte, ce qui veut dire que je me déferais volontiers de mon cheval.

--- Vrai? dit le capitaine.

--- A quoi me servirait-il, je vous le demande? dit Bannière, du ton d'un bourgeois retiré. Un cheval de bataille est bon pour un militaire.

--- C'est vrai, c'est ma foi vrai! dit le marquis de la Torra.

--- En effet, si monsieur quitte le service..., dit le marchand de soieries.

Marion ne dit rien: elle regarda Bannière d'un air qui voulait dire seulement que s'il était sans condition et qu'il voulût s'adresser à elle, elle se chargerait de lui en trouver une.

--- Et vous déferiez-vous de votre habit? demanda le capitaine.

--- Oh! de l'habit, de la veste, de la culotte et des bottes, dit Bannière; avec le plus grand plaisir. Mais que feriez-vous de tout cela, monsieur le marquis? ajouta Bannière en riant.

--- Eh! eh! j'ai bien envie de prendre cet habit-là pour modèle d'un uniforme. Je veux essayer de faire changer celui du régiment, et je suis sûr que si le colonel voyait votre habit...

--- Oh! pardieu! il est bien à votre service, monsieur le marquis, dit Bannière.

--- Combien le vendriez-vous?

--- Oh! je ne le vendrais pas.

--- Que dites-vous alors! Je ne comprends plus.

--- Je le troquerais pour un habit bourgeois. Vous êtes grand, moi aussi; vous êtes plus maigre que moi, c'est vrai, mais j'aime à être serré. Vous voyez que nous pouvons faire affaire. Donnez-moi un habit quelconque.

--- Quelconque! En effet, vous êtes d'humeur accommodante. Un habit quelconque! Comme c'est fâcheux que mes bagages ne soient pas arrivés; je vous eusse donné mon habit de velours gris de lin doublé de satin rose, qui est tout neuf.

--- Mais non, monsieur, c'eût été trop.

--- Allons donc! jeune homme, dit le marquis en se cambrant, en vérité, il ferait beau voir qu'un homme comme moi fît troc pour troc avec un dragon. J'aime à obliger, mon cher; cela me coûte cent mille écus par an; mais on ne se refait pas, que voulez-vous? Et d'ailleurs, c'est pour cela que Dieu a mis les gentilshommes au monde; c'est pour cela qu'il les a faits riches et capitaines de régimens.

--- Monsieur.... murmura Bannière en s'inclinant, subjugué par tant de grandeur.

--- Quel charmant homme vous faites! s'écria le marchand comme s'il n'eût pas pu se retenir, tout ravi qu'il fût par l'admiration.

--- En effet, dit Bannière.

La jeune femme regardait une mauvaise image collée aux vitres.

--- Mais, malheureusement, reprit le capitaine, mes malles n'étant point arrivées....

--- Eh bien! demanda Bannière.

--- Eh bien! je n'ai pas ces habits.

--- Mais, dit Bannière, vous en avez bien un autre. Un homme comme vous n'est pas embarrassé pour un habit.

--- Si, ma foi! Pour voyager plus lestement, j'ai tout laissé en arrière. Je n'ai qu'une veste de chambre en velours et des chausses de basin.

--- Diable! mais c'est un costume de nuit que vous m'offrez là, dit Bannière.

--- Eh! ma foi! oui, mon cher monsieur.

Bannière regarda le marquis avec un certain étonnement. Il était visible qu'il se demandait comment un homme si considérable pouvait se mettre en route sans autre habit que celui qu'il avait sur le corps, aussi ses yeux errèrent-ils du capitaine au marchand.

Le marchand crut que ses yeux l'interrogeaient sur l'état de sa garde-robe.

--- Ma foi! dit-il, moi je suis comme monsieur le marquis, non point par accident mais par habitude. Je n'ai que mon habit; jamais je n'en change. On n'oublie pas les commencemens pauvres. Economie, monsieur, économie!

--- C'est avec cette économie qu'on grossit les fortunes, dit emphatiquement le capitaine. D'ailleurs, eussiez-vous deux habits de rechange que de ces deux habits on aurait peine à en faire un à monsieur: il est un tiers plus grand que vous.

--- Voyons, dit Bannière prenant son parti, ce costume de nuit est-il bien ridicule?

--- Comment, ridicule! fit le plumet en fronçant le sourcil et en regardant Bannière de travers.

--- Pardon, monsieur, je veux dire bien risible.

--- Risible! risible!...

--- Eh! sans doute, monsieur; on est toujours risible ainsi costumé, dit Bannière avec une certaine impatience.

--- Ah! fort bien, fort bien, j'entends vos raisons, dit le marquis se radoucissant.

--- C'est qu'il est fort susceptible, dit le marchand à l'oreille de Bannière.

La chose était assez égale à Bannière, cependant il voulut se montrer courtois.

--- Monsieur ne pense pas que j'aie voulu lui être désagréable en rien! dit-il.

--- Mais non, mais non, fit madame Marion, soyez donc tranquille.

--- Je vais faire apporter le costume, dit le marquis della Torra. Je vois que c'est une bonne oeuvre.

--- Ne vous dérangez pas, monsieur le marquis, dit le marchand; je vais moi-même à votre chambre.

Et il sortit. 
XL

COMMENT, SANS ÓTRE AUSSI NOBLE QUE MONSIEUR DE GRAMMONT, BANNIÈRE EUT L'HONNEUR DE FAIRE LA MÓME PARTIE QUE LUI.


Toutes ces politesses donnaient à Bannière la plus haute idée de la position sociale de monsieur le marquis.

Pour qu'un riche marchand se fasse ainsi le complaisant d'un capitaine, pensait-il à part lui, il faut que ce capitaine soit millionnaire.

Puis en dessous, par distraction, car son coeur et sa pensée couraient toujours à la suite d'Olympe, il lorgnait madame Marion, sans mauvaise pensée aucune et pour rendre quelque politesse à celle-ci en échange de ses prévenances.

Le marchand ne fit que monter et descendre; sans doute était-il familier dans l'appartement du marquis. Il rapportait le costume en question.

La veste était de velours, c'est vrai, et sur ce point le marquis della Torra n'avait point menti; mais d'un velours violacé et miroitant, dont la fraîcheur n'était plus même à l'état de souvenir.

Il fallait que ce fût quelque robe de chambre du temps de monsieur de Roquelaure (le contemporain de Tallemant des Réaux, bien entendu), dont les basques, trop usées (c'est de la robe de chambre que nous parlons), ou détruites par accident, avaient subi l'amputation et changé le vêtement primitif en une veste à manches.

Le marquis vit que Bannière détaillait l'objet qui lui était présenté et que le détail n'était pas à l'avantage de cet objet.

--- Voyons, essayez, essayez, dit-il pour distraire l'attention de l'amateur.

Bannière essaya.

Il fallait, comme l'avait prévu Bannière, que la chose fût quelque peu ridicule, car madame Marion, quelque bienveillante qu'elle fût d'ordinaire pour lui, ne put retenir un immense éclat de rire lorsqu'elle le vit sous cette souquenille.

Le fait est qu'un casque comme on les portait alors, une culotte rouge et des bottes, faisaient, avec cette veste, le plus bouffon des mariages.

-- 76 --
Aussi, Bannière, tout en essayant la veste, retenait-il encore son habit par la manche; mais enfin force lui fut de le laisser tomber, et l'on entendit le son à la fois vif, argentin et mat d'une bourse bien garnie heurtant la dalle et dont l'épaisseur de l'étoffe amortissait le cliquetis métallique.

Alors, comme frappés par un ressort, le marquis della Torra et le marchand se regardèrent avec un épanouissement dont Bannière eût certes compris la signification, n'eussent été la disgrâce de se voir dans une veste si passée et la longueur démesurée des manches de cette veste.

Madame Marion rougit et se retourna vers la fameuse image de la porte vitrée, qu'elle se mit à contempler de nouveau.

Le marquis, de fier qu'il était, se montrait aussitôt empressé à plaire; sans doute la pesanteur de la bourse, calculée en mathématicien par le bruit qu'elle avait fait en tombant, prouvait au marquis qu'il n'avait point affaire à un dragon ordinaire.

En effet, la chose était parfaitement possible. Dans les dragons, corps privilégié, s'engageaient beaucoup de fils de famille, et tout fils de famille est honorable pour les capitaines quand il a une bourse aussi bien garnie que paraissait l'être celle de Bannière.

La bourse, c'est la généalogie la plus sensible aux étrangers.

On fit essayer à Bannière, par le même procédé, la culotte de basin blanc; puis on lui donna des pantoufles fort usées comme tout le reste, plus que tout le reste même. Cependant, au moment de les lui livrer:

--- Une minute, dit le capitaine au marchand, une minute, que diable! Comme vous y allez, mon cher! ma veste, bien; ma culotte, passe: ce sont des objets sans valeur relative, et je veux bien obliger ce bon jeune homme. Et ce disant, le marquis regardait paternellement Bannière. Mais pour les pantoufles, non, non, non! pour les pantoufles, je ne le puis: elles sont brodées par Marion et j'y tiens.

Marion, à ces paroles du capitaine, lança sur Bannière un si singulier coup d'oeil que le dragon, oubliant pour un instant Olympe, enfonça les pantoufles plus avant dans ses pieds et s'écria avec un sourire précieux:

--- Elles m'ont appartenu une seconde; elles n'ont donc plus de valeur pour vous, monsieur le marquis; j'en appelle à madame elle-même.

--- Impossible de mieux dire, s'écria le marchand de soieries à son tour. Non, monsieur le marquis; non, madame la marquise, vous n'aurez pas la cruauté de désobliger ce brave gentilhomme en lui retirant ses pantoufles des pieds. Tenez bon, jeune homme, tenez bon, ajouta tout bas le marchand, et vous aurez les pantoufles.

Le marquis salua avec courtoisie; Marion sourit gracieusement, et les pantoufles demeurèrent acquises à Bannière.

Pour se faire une idée de l'opinion qu'il avait de lui-même, il fallait voir Bannière se regarder vêtu de cet étrange costume dans le petit miroir gercé de la salle d'auberge.

En effet, de tous les costumes plus ou moins étranges que le digne élève des jésuites avait endossés l'un après l'autre, y compris la robe noire de l'ordre, pas un, il faut le dire, n'avait aussi mal servi ses grâces naturelles.

Aussi soupirait-il beaucoup.

Le marquis jugea la situation en politique consommé, et se hâta de le consoler par ces mots:

--- Oui, je comprends, mon beau soldat, vous vous trouvez un peu sacrifié sous ce costume; mais, croyez-moi, jeune homme, l'habit militaire est gênant parfois. Nous avons beaucoup d'officiers dans le canton; quelques-uns de ces officiers sont curieux outre mesure. Si l'un de ces officiers s'avisait de vouloir examiner vos papiers et que vos papiers ne fussent point en règle... hein! quelle affaire, avec votre costume de dragon! En vérité, vous serez bien plus tranquille sous ma veste de velours râpé.

C'était au fond l'opinion de Bannière.

Aussi la manière naïve dont il tomba dans le panneau, c'est-à-dire le silence qu'il crut à propos de garder à cette observation du marquis, convainquit pleinement les deux étrangers du service qu'ils avaient rendu à ce dragon perdu sur les grands chemins.

Ils le regardèrent donc dès lors comme leur propriété, et le potage ayant été servi sur ces entrefaites, ils le firent asseoir à table auprès d'eux.

Auprès d'eux n'est pas tout à fait exact, et cette fois, nous devons le dire, nous avons sacrifié à la phrase, car madame la marquise della Torra fut placée à gauche de ses pantoufles brodées.

Bannière avait faim, le dîner était savoureux; le quatuor gastronomique donna les premiers momens à l'appréciation des entrées et des vins de l'hôte.

Et puis, çà et là, Bannière, honteux d'abord du costume dont il était affublé, prenant le dessus, plaça quelques mots spirituels entremêlés de soupirs.

Les mots spirituels étaient pour Marion; les soupirs étaient pour Olympe.

Mais, on le sait, Bannière était trop amoureux pour avoir continuellement de l'esprit.

Lorsque ses yeux s'arrêtaient sur la marquise, une impression étrange se produisait en lui: les souvenirs d'Olympe, mêlés au souvenirs de la Catalane, lui revenaient en foule: souvenirs de volupté, souvenirs de haine; nuages roses, nuages sombres.

En effet, la marquise Marion, par une étrange combinaison du hasard, avait les lèvres de la Catalane et les cheveux d'Olympe. Il en résulta qu'à force de la regarder, le pauvre Bannière se gonfla de chimères passées, la plus indigne des nourritures pour les esprits qui se portent bien, et à plus forte raison pour les esprits malades.

Ces préoccupations l'empêchèrent d'abord de remarquer combien il était gêné par un pied de la table, pied opiniâtre qui s'obstinait par son frottement à lui user les pantoufles de la marquise.

Enfin il se décida à prendre entre ses jambes ce pied malencontreux, et, surprise étrange, il sentit rond ce pied de chêne qu'il avait cru carré avant que la nappe fût mise; il sentit moelleux et tiède ce pied qu'il avait jugé à l'oeil dur et froid comme tout coeur de chêne a l'habitude d'être.

Le malheureux Bannière, toujours préoccupé, toujours distrait, disons toujours amoureux, ce qui est bien plus expressif et bien plus simple, le malheureux Bannière était destiné aux bizarres aventures; dans sa réserve machinale, il voulut compter avec ce pied rétif, et passa sa main sous la table pour contrôler le toucher passif par le toucher réfléchi.

Mais soudain ce pied de chêne s'échappa d'entre ses chevilles comme un levraut qui saute hors de son gîte.

Et Bannière stupéfait s'aperçut, à la rougeur de la marquise, que ce fameux pied n'était autre chose que la jambe potelée de Marion.

Bannière n'était plus disposé à être fat, --- c'est un défaut que l'on perd en gagnant l'amour, --- il aima mieux, d'ailleurs c'était plus tôt fait, croire que la jeune dame avait fait comme lui et pris un pied de chair vive pour un pied de bois mort.

Il s'empressa donc d'adresser un gracieux salut avec force excuses à Marion, et Marion, disons-le à sa louange, n'en rougit que plus fort.

Le dîner s'acheva gaîment de la part du marquis della Torra et du marchand aux bas gris bleu, pour lesquels le dessous de la table n'avait pas eu d'équivoque.

Cette jambe de Marion avait produit un singulier effet sur Bannière; elle lui avait rappelé la jambe d'Olympe. A ce souvenir, le pauvre Bannière avait oublié tout ce qui n'était pas ce souvenir lui-même, et la marquise, et ses mépris et ses deux convives; il avait bu le vin et oublié le vin; il avait vendu son habit de dragon et oublié non seulement l'habit, mais l'enrôlement qui lui avait mis cet habit sur le dos. Sur la nappe rougie, au milieu des cires allumées, un gracieux fantôme voltigeait, se perdant parfois dans les angles obscurs de la chambre, puis reparaissant à l'improviste et animant tout d'une vie mystérieuse. Dans le feu, dans le vin, dans l'amour, dans l'avenir, Bannière ne voyait rien qu'Olympe.

Il fut d'abord tiré de sa rêverie par un gros soupir de la marquise Marion.

Mais il y retomba presque aussitôt.

Puis, par une apostrophe du marquis della Torra:

--- Sangdieu! s'écria tout à coup le marquis, mais notre jeune homme n'a plus de bottes!

--- Non, reprit le marchand, puisqu'il les a troquées contre vos pantoufles.

--- Alors, il ne va plus pouvoir monter à cheval.

--- C'est encore vrai, fit le marchand.

--- Tiens, c'est vrai, dit à son tour Bannière.

--- Plus de bottes, dit la marquise, c'est vrai, mais de quoi en acheter.

Et elle lança à l'adresse de Bannière un regard qui resta en route, ou qui, s'il arriva, ne fut point reçu avec sa véritable signification.

--- Oh! monsieur le dragon, j'en suis sûr, dit le marquis avec ce même regard qui avait déjà décidé une fois Bannière; monsieur le dragon ne tient pas plus à son cheval qu'à son uniforme.

Bannière tressaillit.

--- Et il a bien raison, ajouta le marquis avec un accent plein d'expression.

--- Il est malheureux que le cheval soit fourbu, dit le marchand; je m'en serais accommodé, moi. Il a véritablement de la mine.

--- Bon! dit Bannière, achetez toujours, et avec un peu de soin, vous le ramènerez à bien, je vous en réponds.

--- Impossible!

--- Pourquoi cela?

-- 77 --

--- D'ailleurs, n'est-il pas marqué du chiffre du régiment ou de la fleur de lis du roi?

--- Il est marqué de la fleur de lis du roi, comme tout cheval de réforme.

--- Vous voyez bien que vous avouez que c'est un cheval de réforme.

--- Bah! insista Bannière, que fait la marque? On ne voit pas la marque en l'équipant de certaine façon.

--- Eh bien! équipez-le ainsi, jeune homme. Mais, pour moi, comprenez bien, la marque, c'est une tare; d'ailleurs, ne parlons point d'un cheval fourbu... point!

--- J'eusse cependant été facile de prix, dit imprudemment Bannière.

--- Si peu cher que vous le vendiez, ce sera toujours trop cher, dit le marchand.

--- Une chose qui ne peut servir à rien est toujours trop chère, dit sentencieusement le marquis.

--- Mais enfin, capitaine?

--- Arrangez-vous comme vous voudrez, reprit le marquis, mais laissez-moi dormir; je tombe de sommeil.

Et il s'arrangea dans un fauteuil auprès de la cheminée, en ayant bien soin de tourner le dos à Bannière et à Marion.

Cinq minutes après, monsieur le marquis della Torra ronflait comme un duc. 
XLI

QUI A JOUÉ JOUERA.


Cet assoupissement inattendu contraria fort Bannière. Il tenait beaucoup à placer son cheval, dût-il ne pas le placer plus avantageusement qu'il n'avait fait de son uniforme.

Le marchand, de son côté, parut fort contrarié.

--- Ah! s'écria-t-il, voilà que monsieur le marquis s'est assoupi sans me donner ma revanche.

--- Quelle revanche? demanda Bannière.

--- Oh! rien, revanche d'une partie de piquet que nous jouons presque tous les soirs depuis notre voyage.

--- Monsieur ne joue pas, lui, se hâta de dire Marion, essayant de se rendre de plus en plus agréable à Bannière, et profitant à cet effet pour jouer des yeux de l'assoupissement du capitaine.

--- Ces mots «Monsieur ne joue pas,» résonnèrent aux oreilles de Bannière comme un écho d'or remué, de piles d'argent renversées, de dés tombant sur la table, de boule tournant dans la roulette.

--- Rarement, madame, répondit en balbutiant le dragon.

--- Rarement n'est point jamais, fit le marchand; et puis, il y a jeu et jeu: jouer pour s'amuser, ce n'est pas jouer.

--- Sans doute, dit Bannière.

--- Tenez, reprit le marchand en baissant la voix comme s'il eût cherché à ne pas réveiller le marquis; tenez, votre malheureux cheval ne vaut pas cinq pistoles.

--- Oh! oh! fit Bannière.

--- Non, il ne les vaut pas. Eh bien! je vous le joue contre... contre quoi?

Et le marchand regarda autour de lui comme pour chercher contre quoi il jouerait le cheval de Bannière.

Le marquis cessa de ronfler, ouvrit les yeux, et, au moment où Bannière allait répondre.

--- Qui parle de jouer? s'écria-t-il? encore ce damné marchand. Quel dé vivant! C'est le jeu incarné que ce diable d'homme.

Le marchand, qui en effet paraissait fort joueur, essaya de lutter.

--- Mais, monsieur le marquis, dit-il.

--- Laissez-nous en repos, sangdieu! Comment, voilà un garçon qui n'a peut-être pas assez de son argent, de son pauvre argent, et vous allez l'écorner! Oh! c'est une honte! On voit bien que vous êtes de roture, mon cher. Laissez-lui faire sa route à ce dragon, et s'il a de l'or, laissez-le lui. L'or ne pousse pas entre les pavés, mon cher.

--- Mais, monsieur le capitaine, insista le marchand.

--- Taisez-vous! dit brutalement le marquis, c'est laid ce que vous faites là. Croyez-vous donc que tout le monde puise comme vous dans un fonds de cent mille pistoles?

--- Oh! monsieur le marquis exagère! répondit en s'inclinant l'homme aux bas gris bleu.

--- Eh non! je n'exagère pas, vous les avez bien; ayez-les en écus ou en étoffes, c'est toujours les avoir. Je ne veux pas que l'on joue ainsi toujours. Mais c'est qu'il me rendrait joueur, sur ma vie! moi qui déteste les dés et ne puis sentir les cartes.

Bannière, sans faire attention aux coups d'oeil d'intelligence que lui lançait madame Marion, intercéda auprès du marquis irrité en faveur du bon marchand, que la mercuriale avait rendu tout rouge.

--- Je vous proteste, monsieur le capitaine, dit-il, que cet honnête bourgeois que vous maltraitez ne m'a fait aucune violence.

--- Si fait! si fait! il voulait vous forcer à jouer, il vous parlait de votre cheval, que diable! je l'ai bien entendu, il me semble.

Le marchand fit un effort et parut se révolter contre l'autorité du marquis.

--- Et quand j'en aurais parlé, dit-il avec une certaine fermeté que Bannière trouva noble, ne dirait-on pas que l'on est vicieux pour cela? Ne jouez-vous donc jamais, vous, monsieur le marquis?

--- Si, morbleu! je joue, et veux jouer même, mais c'est afin de perdre, moi. Si je croyais gagner, apprenez, monsieur, que je ne jouerais jamais. Vous n'allez pas comparer, je pense, si riche que vous soyez, votre fortune à la mienne. Dussé-je jouer et perdre un an de suite dix mille livres par jour, au bout de l'année, ma terre de la Torra n'en sera pas moins ronde.

--- Quelles délicates personnes! se disait Bannière.

--- On le sait, mon Dieu! on le sait, dit le marchand; mais du moment où je ne vous emprunte rien sur votre terre...

--- Eh! poursuivit le marquis, puisque vous le prenez sur ce ton avec moi, mordieu! je vais vous la donner belle. Ah! tu veux jouer, drôle! ah! tu veux exposer tes écus, compère! Eh bien, soit! mets-les sur le tapis, ces fameux écus; fais-leur voir le jour; ils meurent d'envie de prendre l'air.

--- Mais, monsieur le marquis, dit le marchand dont les traits commençaient à exprimer une vive inquiétude, je ne suis pas un enragé comme vous croyez; je joue sans passion, moi.

--- Et moi donc, sang du Christ! s'écria le marquis, voyez un peu si je me tourmente! suis-je tranquille ou non? Je dormais, voilà un jeune homme qui peut en faire foi, vous m'avez réveillé, mon cher, eh bien! je veux perdre cent mille écus ce soir ou vous ruiner; cela va-t-il.

--- En vérité, vous m'effrayez, monsieur le marquis.

--- Allons, allons, monsieur le joueur.

--- Mais ce n'est pas un jeu que vous m'offrez, c'est un duel.

--- Combien avez-vous?

--- Sur moi?

--- Sur vous ou en portefeuille.

--- Mais, monsieur le marquis...

--- Allons.

--- Quoi?

--- Sur table, sur table, vite.

--- Mais, capitaine...

--- Ah! il recule, oui; je comprends, brave quand il a affaire à la pauvre bourse de notre petit dragon, mon compère recule quand il s'agit de tenir tête au coffre-fort della Torra. Cà voyons, avons-nous du coeur? Oui. Eh bien! alors, en avant les gros écus, et les louis d'or, et les billets de caisse quand il n'y aura plus de gros écus ni de louis; bélître qui y renonce!

--- Allons donc, puisque vous le voulez, dit le marchand.

--- Si je le veux, je le crois bien!

--- Absolument?

--- Absolument.

Alors se retournant vers Bannière,

--- Ce diable d'homme, murmura-t-il, a le coeur d'un roi. Plaignez-moi, dragon, je suis un homme ruiné.

Et avec un soupir le marchand prit place à table.

En un instant le jeu fut fait.

Le marquis étala des billets de caisse en un tas capable de faire frémir un enrichi du Mississipi.

Quant au marchand, en fouillant vingt fois dans sa poche et en les tirant un à un, il ponta modestement une quinzaine de louis rayonnant parmi une douzaine de pâles écus d'argent.

Bannière sentit, à la vue des louis et des billets de caisse, s'éveiller au fond de son âme tous ses instincts de joueur, tandis que sa main crispée tourmentait au fond de sa poche les cinquante ou soixante louis qui lui restaient; puis, le menton dans la main, l'oeil ardent, les lèvres crispées, il s'accouda sur la table et regarda.

Quant à la marquise Marion, tout en grignotant des sucreries, elle s'appuya moitié sur un fauteuil, moitié sur l'épaule de Bannière.

Seulement il était évident que l'émotion de Bannière ne montait pas jusqu'à elle. Elle devait être habituée à ce spectacle.

Les coups s'engagèrent furieusement. Comme l'avait dit le marchand, la partie s'engageait, non comme un jeu, mais comme un combat.

Le marquis eut d'abord l'avantage et railla fort agréablement son adversaire.

Tous les louis du marchand moins un allèrent faire connaissance avec les billets de caisse du marquis.

Mais à ce dernier louis la chance tourna, et le marchand se mit à gagner à son tour, mais de telle façon et avec une

-- 78 --
si grande violence que ce fut à son tour le tas de billets qui fondit comme beurre, et qui s'achemina petit à petit vers la droite du marchand.

Au reste, Bannière demeurait en admiration; il était impossible de perdre avec plus de grâce et de désinvolture que le noble marquis.

Quant à Bannière, tout simple spectateur qu'il était, il sentait la sueur lui couler sur le front. Si l'on est vraiment joueur, on n'a pas besoin de jouer pour éprouver des émotions; il suffit de voir jouer.

Les sommes disparues de la liasse de billets devaient être énormes.

Le pauvre marchand semblait de plus eu plus embarrassé. Il était honteux de son bonheur.

C'était un véritable assaut de grandeur d'un côté, d'honnêteté de l'autre.

Bannière en avait les larmes aux yeux Il se sentait incapable de gagner ou de perdre ainsi.

--- Ah! monsieur, disait le marchand, ah! monsieur le marquis, arrêtons-nous, je vous en supplie. Vous êtes en mauvaise veine.

--- Bon! répondait le capitaine, pour une cinquantaine de mille livres peut-être, voilà bien de l'embarras! Voyons, continuons, continuons!

--- Madame la marquise, s'écriait le marchand en joignant les mains, suppliez monsieur le capitaine de s'arrêter.

--- Bah! ma femme aura deux diamans de moins dans l'écrin que je compte lui donner à sa fête, dit le marquis; et elle n'en fera pas plus mauvais visage à son mari, n'est-ce pas, Marion?

La marquise haussa les épaules.

--- Il est vrai que la veine est surprenante, n'est-ce pas, monsieur le dragon? dit le marchand.

--- Surprenante, en effet, dit Bannière, et je n'ai rien vu de pareil; monsieur le marquis serait dans le cas de perdre ce soir tout ce qu'il possède.

Bannière achevait à peine qu'une combinaison d'as vint encore enlever deux mille livres au marquis.

--- Oh! pour cette fois, c'est trop fort! s'écria le marchand, je renonce à jouer, je gagnerais trop.

Et il jeta les cartes, comme dégoûté de son bonheur.

--- Ah! compère, dit le marquis, un dernier coup de dix mille livres!

--- Oh! monsieur le marquis, réfléchissez.

--- A quoi?

--- Réfléchissez que vous êtes dans le malheur, et que ce sont dix mille livres perdues.

--- Non pas; j'ai une idée, moi.

--- Laquelle?

--- C'est que je me rattraperai sur ce dernier coup.

Le marchand secoua la tête.

--- Allons, allons, un dernier coup, dit Bannière vivement intéressé.

--- Soit, dit le marchand, puisque vous le voulez. Mais comment jouerons-nous ces dix mille livres?

--- En un tour de cartes, au plus beau point.

--- Tenu.

On fit le jeu.

Le marquis eut six cartes en carreau, mais le marchand en eut sept en coeur.

Il ramassa les dix mille livres; puis se levant:

--- En vérité, monsieur le marquis, dit-il, je suis confus, et j'espère que vous vous rappellerez que c'est vous qui m'avez forcé de jouer.

--- Bon, bon, dit le marquis en souriant, de deux hommes qui jouent l'un contre l'autre, il faut absolument que l'un ou l'autre perde. Seulement, je ne vous demande que cette belle robe de damas que vous gardiez pour la princesse de Beaufremont; donnez-la à ma femme.

--- Eh! madame, celle-là et deux autres encore avec, si elles vous sont agréables.

Bannière s'essuyait le front avec son mouchoir.

--- Jamais je ne vis pareille partie ni pareils joueurs, dit-il tout haut.

--- Que c'est triste pourtant! s'écria le marquis en levant philosophiquement les yeux au ciel, et que la fortune est aveugle! Voilà que je fais gagner soixante mille livres à un millionnaire, tandis que j'ai là en face de moi un pauvre cadet que le tiers de cette somme rendrait peut-être bien heureux.

--- Oh! vingt mille livres! Oui, vingt mille livres me rendraient bien heureux, murmura Bannière, en songeant que de ces vingt mille livres il en dépenserait quinze pour retrouver Olympe, et que ce serait bien malheureux si, avec ces quinze mille livres, il ne la retrouvait pas.

--- Et cependant, continua della Torra, s'enfonçant dans ses rêves de plus en plus philosophiques, que fallait-il pour cela? Que monsieur, et il montrait Bannière, que monsieur fût assis où est cet imbécile de marchand, et que cet imbécile de marchand fût assis où est monsieur.

--- Dame! que voulez-vous? monsieur le marquis, c'est le sort, dit le gagnant.

--- Non, c'est la veine. A votre place, le dragon n'eût pas gagné peut-être.

--- Si fait, interrompit le marchand avec conviction.

--- Bah! et pourquoi? demanda Bannière.

--- Monsieur, parce que la veine appartient à la place, dit sentencieusement l'homme aux bas gris bleu, et non pas au joueur.

--- Croyez-vous? fit Bannière.

--- Il a raison, dit le capitaine, il a, ma foi! raison.

--- Ainsi, vous vous rangez à l'avis de monsieur, fit Bannière.

--- Oh! parfaitement; je ne suis pas entêté, moi.

--- Mettez-vous donc là un peu, monsieur le dragon, dit le marchand en poussant Bannière à cette fameuse place, et essayez, voyons.

--- Oh! par ma foi! non, dit le marquis; assez de jeu comme cela; j'ai les mains malades de remuer des cartes.

--- A blanc, à blanc, insista le marchand.

--- Non, les chances ne dureraient pas; elles suivent l'argent sur le tapis et non l'idée du joueur dans son cerveau.

--- Eh bien! dit Bannière, on peut essayer avec quelques écus.

--- Avec un seul écu, par curiosité, soit, dit le marquis.

--- Impossible, dit Bannière de son ton le plus aristocrate.

--- Et pourquoi cela?

--- Parce que je n'ai que de l'or.

--- Soit, dit indifféremment le marquis: risquez donc un louis, puisque vous le voulez absolument.

Et se rasseyant avec nonchalance, il mêla les cartes en homme mal habitué à se donner la peine qu'il se donnait pour un si petit jeu.

Bannière coupa, le marquis donna les cartes.

Bannière leva son jeu.

Il s'y trouva trois as, trois rois, trois dames et un point de six cartes.

Bannière écarta deux dames et un roi, car il était le second en cartes.

Il releva un as et les deux dernières cartes de son point.

Il abattit son jeu: il gagnait sur le coup.

Le marquis lui jeta un louis en se tordant de rire.

--- Oh! c'est infiniment curieux, dit le marchand, continuez donc.

On recommença. Bannière gagna encore.

On fit une troisième partie, Bannière gagna toujours.

Alors, le marchand proposa de doubler, pour voir, avec une pareille veine, quelle somme Bannière pourrait gagner.

Le démon du jeu était en lui; hurlant au fond de son coeur:

--- De l'or! de l'or! de l'or!

Il accepta. En une demi-heure, il gagnait deux cents louis en billets de caisse.

Alors la chance tourna. Sans doute la veine était épuisée.

Bannière commença de perdre et en fut enchanté. Comme le marchand, il était honteux de son bonheur.

Mais il continua de perdre avec un tel malheur, que son enchantement cessa.

Cependant Bannière n'avait encore perdu que ce qu'il avait gagné; il pouvait considérer les parties faites comme un essai, s'arrêter là, et ne pas entamer ses louis.

Bannière était un vrai joueur: il n'eut pas ce courage.

Il entama ses louis.

Une fois entamés, les louis défilèrent deux à deux, quatre à quatre, six par six. Bannière avait soixante louis: ce fut en tout l'affaire d'une demi-heure.

Soixante louis, c'est-à-dire plus qu'il ne lui en fallait pour aller à Paris et retrouver Olympe.

Le marquis, alors, froidement et sans plaisir visible, fit un salut et empocha les soixante louis de Bannière.

Bannière voulut emprunter deux louis pour reconquérir la chance. Deux louis, c'était bien peu pour un si riche marquis.

Mais, à son grand étonnement, le capitaine secoua la tête.

--- Mon principe, dit-il, principe dont je ne me départirai jamais, attendu qu'il repose sur la morale, est de ne pas encourager la jeunesse à se ruiner. Ainsi, monsieur le dragon, s'il vous plaît, restons-en là.

Bannière fut bien un peu étourdi; mais au mot de morale, il fut obligé de reconnaître la supériorité du marquis sur lui, du marquis qui venait sans sourciller de perdre soixante mille livres, Il baissa donc le nez comme un écolier.

Alors le marchand se pencha amicalement sur lui:

--- Allons, jeune homme, lui dit-il, il vous reste le cheval. Que diable! faites rendre gorge à monsieur le marquis. Le cheval contre dix pistoles.

--- Hein! fit della Torra.

--- Je dis le cheval contre dix pistoles, répéta le marchand.

Puis, tout bas, à Bannière:

--- Pardieu! dit-il, si vous perdez, vous ne perdrez pas grand-chose.

C'était au tour du marquis de mêler les cartes.

Il eut dans son jeu, au dernier coup, juste ce que Bannière avait eu dans le sien au premier.

-- 79 --

C'était extraordinaire.

Tant de ténacité dans le gain étonna le dragon, qui, malgré lui, commença de devenir sombre.

Il ne lui restait même plus de quoi payer la dépense qu'il avait faite dans l'auberge.

Il en fit l'observation en riant. Il est vrai qu'il riait du bout des lèvres.

Mais le marquis, au grand étonnement de Bannière, au lieu d'agir en grand seigneur, en lui faisant des offres de service, pirouetta sur ses talons et gagna la porte.

Quant au marchand, il avait déjà disparu.

Bannière était anéanti; l'idée qu'il venait de perdre tout moyen de rejoindre Olympe et de la reprendre, tira de son sein un soupir et de ses yeux deux grosses larmes.

Marion allait sortir de la salle derrière le marquis della Torra.

Elle se retourna en entendant ce soupir, et elle vit ces deux grosses larmes.

Et elle fut touchée apparemment, car, levant son doigt rose à la hauteur de ses lèvres, elle fit des yeux à Bannière un clignement significatif.

Bannière comprit que cela voulait dire: Attendez, et par conséquent: Espérez. Il n'espéra point beaucoup, mais il attendit.

Vingt minutes ne s'étaient point écoulées que Marion reparut à la fenêtre du rez-de-chaussée, à travers les vitres, sur lesquelles elle frappa du bout de ses ongles roses.

Bannière ouvrit précipitamment.

--- Monsieur, dit-elle à voix basse, vous avez été volé.

Et elle s'enfuit précipitamment, ou plutôt elle s'envola comme un oiseau, sans attendre même que Bannière eût baisé les jolis doigts qui avaient si gracieusement tambouriné sur les vitres. 
XLII

OU BANNIÈRE PREND SA REVANCHE


Bannière demeura un instant sans voix et sans mouvement. Il était tout simplement stupéfait de ce qu'il venait d'apprendre. Tout était blessé à la fois en lui: son amour et son amour-propre.

Enfin, au bout d'un instant, la parole lui revint.

--- Volé! murmura-t-il, tandis qu'un frisson courait par tout son corps. Quoi! le marquis della Torra, capitaine au régiment des Abruzzes; quoi! ce digne marchand millionnaire, se sont réunis pour me voler! Impossible!

Ces réflexions furent faites rapidement, si rapidement, qu'elles étaient complètement formulées dans l'esprit de Bannière que Marion n'était pas encore au milieu de la cour des écuries, et cependant bien légère était la gracieuse petite femme.

Mais Bannière, lui aussi, était fort léger, surtout lorsque quelque violente passion le poussait. En un premier bond il fut dans la salle, en un deuxième bond il fut dans la cour, et du troisième bond il l'atteignit, et du même coup l'enveloppa dans ses deux bras.

Alors, en sentant ces bras qui la retenaient, ce souffle qui l'embrasait, elle commença de pâlir et de frémir comme sous l'influence d'un fascinateur.

La Nuit aidait: si la sombre déesse, fille du Chaos et soeur de l'Erèbe, protège parfois les voleurs, à ce que dit la fable, elle a, il faut l'avouer, si peu émérite qu'on soit, parfois aussi des faveurs pour les honnêtes gens.

--- Qu'avez-vous donc voulu me dire, ma chère Marion, murmura tout bas Bannière à l'oreille de la jeune femme, en me disant que j'étais volé?

--- J'ai voulu dire ce que je vous ai dit, et pas autre chose.

--- Volé!

--- Oui. Savez-vous ce que c'est qu'un grec?

--- Un Grec? fit Bannière surpris; certainement, je l'ai appris au collège: c'est un homme qui est né en Grèce.

--- Eh! non, mon cher monsieur.

--- Qu'est-ce donc alors?

--- Les grecs sont des gens adroits qui corrigent par leur habileté les caprices de la fortune.

--- Des filous, alors?

--- Des filous, c'est bien dur; des grecs, c'est plus poli.

--- Alors le marchand est un grec?

--- Parfaitement.

--- Alors le marquis est un grec? Alors votre mari, le capitaine...

--- Eh! monsieur, il n'est pas capitaine; il n'est point mon mari.

--- En tout cas, s'il n'est point tout cela, vous êtes un ange, vous.

Et pour prouver Marion que son esprit était d'accord avec ses paroles, il lui prit deux gros baisers dont palpita fort le coeur de la jeune femme.

--- Voyons, encore un mot, ma petite Marion. Comment le marquis m'a-t-il... Je l'appelle marquis, parce qu'il faut bien que je l'appelle d'une façon quelconque.

--- Il vous a volé en s'entendant avec le marchand, parbleu!

--- Mais tout cet argent et tous ces billets de caisse qu'ils ont étalé devant moi, c'était bien de l'argent, c'étaient bien des billets de caisse, cependant?

--- L'argent était vrai, et c'était le fond de la caisse de nos prétendus millionnaires; les billets étaient faux, et, en y regardant de près, vous l'eussiez reconnu aisément.

Ils en étaient là de leur conversation, lorsqu'une fenêtre du premier étage s'ouvrit, et que l'on entendit la voix du capitaine qui criait:

--- Marquise Marion! marquise Marion! Eh bien! s'il vous plaît, où êtes-vous?

--- Il m'appelle, entendez-vous? dit la jeune femme; il m'appelle. Oh! monsieur, lâchez-moi, il me tuerait.

Elle se dégagea, rendit un baiser à Bannière, et disparut dans l'obscurité.

Bannière resta seul au milieu de la cour sombre.

Alors tout ce qu'il avait entendu dire de ces habiles prestidigitateurs, faisant sauter une coupe sous le nez de leur adversaire sans que celui-ci y vît rien, lui revint à la mémoire. Il se rappela que, pendant toutes les parties qu'il venait de faire avec le prétendu marquis, il avait presque constamment vu, senti, deviné, comme on voudra dire, dans le jeu, une carte plus longue que les autres, et qu'en mêlant les cartes machinalement deux ou trois fois, il avait essayé de faire rentrer cette carte dans le niveau qu'elle excédait.

Il se souvint aussi que le noble marquis, en coupant, laissait toujours cette carte dessous, de sorte qu'elle formait le talon pour le premier en carte.

--- Marion avait raison, dit-il; je tiens mon affaire. Voyons, Bannière, mon ami, il s'agit d'être aussi fin que ces messieurs. A grec, grec et demi.

Et Bannière se mit à réfléchir; et, s'il eût fait jour, on eût pu voir sa figure assombrie s'éclairer graduellement au rayon de cette flamme intérieure qu'on appelle la pensée.

Au bout de cinq minutes, la physionomie de Bannière paraissait complètement rassérénée; il avait pris son parti.

--- Je tiens mon affaire, dit-il.

Et sur-le-champ, se dirigeant sur la fenêtre éclairée qui lui servait de fanal, il arriva chez le faux marquis della Torra, lequel, avec le faux marchand, prenait le café, le double café, accompagné de plus ou moins de liqueurs agréables à la vue et à l'odorat.

Marion venait de rentrer toute rouge et toute essoufflée, la pauvre enfant!

Elle essuyait une petite algarade, que Bannière interrompit en heurtant à la porte.

--- Entrez! fut-il répondu sans trop d'hésitation.

Bannière entra. Il était rose, gracieux, avenant; tout dans son maintien décelait une parfaite urbanité.

Le comédien venait de refaire un visage au joueur.

--- Monsieur le marquis, dit-il, j'ai un petit secret à vous communiquer.

Le marchand se leva.

C'était un homme fort discret. Il voulait se retirer afin de laisser seuls et libres Bannière et le marquis.

Mais Bannière devina son intention, et le retint avec insistance.

--- Comment donc, monsieur, restez, dit-il, je vous en supplie. Est-ce que devant un galant homme comme vous tous les secrets ne sont pas en sûreté?

Le marquis, malgré cet air courtois, n'était pas tout à fait à son aise.

--- Qu'est-ce, mon cher, en prenant ses allures nobles, et que me voulez-vous?

--- Monsieur, reprit Bannière, je sais bien que c'est difficile à dire, mais enfin il faut que j'en prenne mon parti.

--- Dites, dragon.

--- M'y voici, monsieur.

--- J'écoute.

--- Monsieur, je ne me retire pas du régiment, je m'en sauve.

--- Et nous nous en doutions bien, répondit durement le capitaine. Mais prenez garde, jeune homme, ce ne sont point là de ces secrets que le marquis della Torra, capitaine au régiment des Abruzzes, puisse couvrir de son approbation.

--- Hélas! c'est vrai, monsieur, mais j'espère cependant que vous aurez de l'indulgence pour un pauvre jeune homme, et que vous me rendrez un service.

Le marquis della Torra crut qu'il s'agissait de l'ouverture d'un emprunt, et il prit le visage d'un banquier qui ferme sa caisse.

-- 80 --
Il allait donc interrompre Bannière, lorsque Bannière l'interrompit lui-même.

--- Chut! écoutez, fit-il mystérieusement.

Instinctivement les deux hommes se rapprochèrent; ils commençaient à flairer quelque chose d'inconnu.

--- Ma bourse, continua bien bas Bannière, n'était pas la seule ressource que j'eusse en venant ici. J'avais encore...

Il regarda autour de lui.

--- Quoi! qu'aviez-vous? demandèrent les deux hommes.

--- J'avais encore un gros sac d'argent.

--- Ah! firent d'une seule voix le capitaine et le marchand, ramenés par cette confidence à un intérêt réel. Un sac!

--- Oui!

--- Un gros sac?

--- Contenant dix mille livres.

--- Dix mille livres!

Et les deux hommes se passèrent la langue sur les lèvres en se regardant de côté.

--- Et qu'en avez-vous fait, dragon, de ce précieux sac! demanda paternellement le marquis; dites?

--- Je me crus poursuivi, à un quart de lieue d'ici à peu près, en entrant sur le territoire de ce bourg, et, comme mon cheval était horriblement fatigué, comme ce malheureux sac pesait beaucoup, je l'ai jeté dans un fossé, sous des saules, tout en remarquant parfaitement la place où je le laissai pour revenir le chercher la nuit.

--- Oh! oh! firent les deux hommes.

--- De sorte que, maintenant que la nuit est venue...

Bannière fit un signe d'intelligence aux deux grecs, lesquels se regardèrent tout ébahis. Ils n'avaient jamais vu stupidité pareille à celle du dragon, qui, déjà dépouillé une fois, avait si grande hâte de se faire dépouiller encore.

--- Eh bien! dit Bannière, vous comprenez, maintenant?

--- Non, point parfaitement, dit le marquis.

--- Et si monsieur le marquis ne comprend pas parfaitement, dit le marchand, vous comprenez bien que moi je ne comprends pas du tout.

--- Eh bien! vous allez m'accompagner.

--- Volontiers.

--- Avec une lanterne?

--- Oui.

--- Mais pourquoi vous accompagner?

--- Ah! d'abord parce que vous connaissez mieux le pays que moi, et que vous m'aiderez à me retrouver; ensuite, parce que la nuit je n'aime pas beaucoup sortir seul; enfin, parce que, me voyant sortir seul, la nuit, de son hôtel, avec une lanterne, l'hôte pourrait s'inquiéter, prendre des soupçons... Il a déjà paru assez étonné que de dragon je fusse devenu... ce que je suis.

--- Bon! bon! bon! dirent les deux hommes; à vos ordres.

--- Alors, dit Bannière au marchand, prenez un bâton, vous; monsieur le marquis prendra son épée, moi, je prendrai mon sabre.

--- Pourquoi faire, tout cela?

--- Mais de peur des voleurs, donc; un sac de dix mille livres vaut la peine qu'on le défende.

--- C'est juste, dirent les deux hommes.

--- Et moi, dit Marion, je ne porterai donc rien, moi?

--- Vous, madame la marquise, fit Bannière moitié galant moitié niais, vous, vous porterez la lanterne et nous éclairerez.

Chacun fit comme il était convenu: Marion prit la lanterne, le marchand s'arma d'un bâton, le marquis ceignit son épée qu'il avait posée sur un meuble pour savourer le café plus à son aise, et Bannière, jugeant sans doute le fourreau et le ceinturon inutiles, mit son sabre nu sous son bras. Toute la caravane sortit de l'hôtellerie, le pied léger, l'oreille au guet et le nez au vent.

Marion, inquiète et intriguée, pleine d'admiration pour le sang-froid de Bannière, brûlant de curiosité pour le dénouement, Marion marchait à la tête, faisant avec sa lanterne l'office de feu follet.

Bannière réglait la marche, et Bannière allait vite; aussi fut-on bientôt hors du bourg.

Il était onze heures du soir; la campagne était obscure, solitaire et calme. Seulement, à l'horizon, on voyait briller quelque lumière attardée pareille à une étoile, et de temps en temps, dans les lointains, on entendait retentir l'aboiement d'un chien de ferme.

A droite du chemin que l'on suivait s'étendait le fameux fossé bordé de saules, longeant d'un côté ce chemin et de l'autre une prairie dont, à la lueur de la lanterne, on voyait verdoyer comme une émeraude le moelleux tapis.

On fit ainsi un quart de lieue à peu près.

Bannière s'arrêta et parut s'orienter.

--- C'est ici, dit-il. Madame la marquise, donnez-moi la main, et sautez le fossé.

Marion avait envie de répondre qu'elle avait sauté bien d'autres fossés que celui-là; mais elle aimait à toucher la main de Bannière, la jolie fille, et elle accepta cette main pour sauter le fossé.

Le marquis della Torra ouvrit le compas de ses grandes jambes et se trouva de l'autre côté. Le marchand fit un petit bond court, trop court, car il tomba sur le talus, et, les pieds lui manquant, il glissa sur le ventre jusqu'au fond du fossé.

Le marquis ni Bannière ne s'inquiétèrent de lui, et force lui fut de se tirer d'embarras tout seul.

Ce à quoi il arriva sans autre perte que celle de son bâton, qu'il avait lâché en tombant, et qui fut entraîné au fil de l'eau.

Pendant ce temps, Bannière s'était arrêté, et le marquis et Marion faisaient avec lui un groupe auquel vint se joindre le marchand, tout ruisselant de la ceinture à la plante des pieds.

--- Eh bien? fit le marquis quand le groupe fut au grand complet.

--- Eh bien? fit Bannière.

--- Où est ce que nous venons chercher? demanda le marquis.

--- Ce que nous venons chercher?

--- Oui, ce que vous avez perdu, enfin?

--- Ce que j'ai perdu est là, dit Bannière; là, dans votre poche, et vous l'allez restituer à l'instant même.

--- Plaît-il? s'écria le marquis stupéfait.

--- Oh! murmura le marchand.

--- Pas de cris, continua Bannière; vous n'êtes pas marquis, vous n'êtes pas capitaine, vous ne vous appelez pas della Torra: vous êtes un grec, un filou, un voleur.

--- Moi?

--- Oui, vous! je vous ai vu toute la soirée me faire la carte large.

--- Drôle!

--- Allons, pas de mots; vous avez une épée, j'ai un sabre, dégainons, et vite, si vous ne voulez pas que je vous tue tout bellement sans que vous dégainiez, ce qui m'est parfaitement égal, pourvu que je vous tue.

Le marchand voulut venir en aide au compagnon, et, à défaut du bâton nageur qui s'en allait tout seul du côté du village, il tira un couteau de sa poche; mais Bannière espadonna, et en espadonnant lui allongea un si rude coup de rapière que l'habit gris brun en fut éventré depuis les chausses jusqu'à l'épaule.

Le marchand ne demanda point le reste de son compte; il s'enfuit au contraire avec un gémissement qui prouvait que la doublure du pourpoint avait été entamée.

Quant au marquis, pâle et tremblant, il semblait avoir pris racine, et ne songeait pas même à tirer son épée.

--- Allons, allons, dit Bannière, exécutons-nous. Puisque nous ne nous battons pas, vidons les poches.

Marion assistait, tout effarée et toute ravie en même temps, à ce triomphe du dragon sur le capitaine; elle souriait, elle criait, elle trépignait.

C'est incroyable comme la femme préfère toujours l'homme qu'elle connaît de la veille à l'homme qu'elle connaît depuis longtemps!

Cela veut-il dire que la femme est changeante ou que l'homme ne gagne pas à être connu?

Enfin le marquis, exaspéré par les insultes de Bannière et par les airs de Marion, fit un effort et mit l'épée à la main.

Mais cette main tremblante était fort peu solide; avec la forte lame de son sabre, Bannière lia le fer et fit sauter l'épée du marquis.

Le marquis se crut mort et tomba à genoux.

Mais Bannière avait le coeur miséricordieux; il se contenta de rouer le marquis de coups de plat de sabre, puis il passa à la chose principale, à l'examen des poches.

Mais il eut beau tourner et retourner les malheureuses poches, des soixante louis que le marquis venait de lui escroquer au jeu, Bannière en retrouva deux ou trois à grand-peine.

--- Ah! s'écria Marion avec douleur, si j'avais su que c'était cela que vous cherchiez!

--- Eh bien? demanda Bannière, continuant de fouiller, mais inutilement, le capitaine.

--- Eh bien! je vous eusse dit que c'était le marchand qui tenait la caisse.

--- Ah! s'écria Bannière avec une exclamation de rage.

Puis, comme c'était un garçon qui prenait vite son parti,

--- Courons, dit-il, courons, nous le rejoindrons peut-être avant qu'il n'arrive à l'hôtel.

--- Oui, courons, dit Marion, qui en avait pris son parti, et qui faisait cause commune avec Bannière; courons, nous le rejoindrons peut-être.

Et Bannière, après avoir donné au marquis un post-scriptum de deux ou trois coups de plat de sabre pour faire bonne mesure, reprit sa course vers l'hôtellerie.

Marion s'accrocha à son bras et courut à ses côtés, légère comme Atalante.

Le marquis demeura éperdu de douleur et de honte en voyant Marion heureuse à ce point de sa défaite, Marion complice d'un inconnu.

-- 81 --
Le cri qu'il poussa ressemblait fort à un rugissement. Il essaya de courir après la fugitive, mais Bannière fit volte-face et le marquis resta court.

Ce que voyant Bannière, il fit un pas vers le marquis.

Le marquis tourna les talons et s'enfuit.

Bannière reprit sa course; il comptait sur les petites jambes du marchand pour le rejoindre; mais la peur les lui avait allongées, et non seulement Bannière ne put le rattraper, mais encore, quand il arriva à l'hôtellerie, le fugitif avait eu le temps de faire maison nette.

Comme Bilboquet, il avait sauvé la caisse.

Bannière courut à l'écurie, espérant qu'il avait au moins oublié le cheval.

Mais le marchand était homme de bonne mémoire; et malgré ses tares et ses infirmités, il lui avait mis la selle sur le dos, la bride au col, et était parti au grand galop.

Il ne restait donc plus rien absolument à Bannière que deux louis et Marion.

Ce fut une désolation bien grande pour le pauvre garçon quand il se fût assuré de ce contretemps; mais le malheur était irréparable; il fallut bien faire contre fortune bon coeur. Bannière appela l'hôte et commença de lui conter son histoire; il en résulta que l'hôte lui fit payer à l'instant même son dîner et celui des trois autres convives, exigence à laquelle souscrivit Bannière, sans trop discuter, peu soucieux qu'il était d'avoir des démêlés avec les autorités du lieu.

Sur les deux louis, restaient huit écus et Marion; Marion qui, pleine de grâce et d'amour, eût été en toute circonstance, et Olympe oubliée, une consolation suffisante.

Mais Bannière n'avait plus le coeur qu'à un amour; aussi, voyant la belle enfant larmoyer en le regardant et implorer les mains jointes: 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Hélas! ma charmante, lui dit-il, vous avez par malheur affaire à un homme ruiné de coeur et de bourse! Je n'oublierai jamais vos bonnes grâces, mais je ne vous offenserai point en vous offrant moins que vous ne valez. Ecoutez, vous êtes assez belle pour savoir ce que c'est que l'amour. Eh bien! j'aime éperdument une femme après laquelle je cours, qui m'a fait déjà déserter deux fois: la première fois les jésuites, la seconde fois les dragons. Je sais bien que pour moi vous avez quitté ce scélérat de marquis, et c'est une considération; mais peut-être, à tout prendre, vous ai-je rendu service. Quelque jour il vous eût compromise, et vous eussiez été perdue ou tout au moins emprisonnée. Séparons-nous donc ici, s'il vous plaît, ma chère Marion.

Marion poussa un gros soupir et regarda Bannière.

--- Quoi! au milieu de la nuit, dit-elle.

Et elle prononça ces mots d'un si doux accent, que Bannière en eut le coeur tout ému.

Il la regarda en secouant tristement la tête.

--- Sans argent, sans asile, ajouta-t-elle plus bas.

Et elle baissa la tête, et Bannière sentit instinctivement que les larmes devaient lui venir aux yeux.

--- J'ai huit écus, dit Bannière. En voilà six.

--- Mais, puisque le gîte est payé, dit Marion, pourquoi ne pas en profiter, monsieur?

C'était une grande sirène que cette femme, et elle avait dans la voix des intonations qui eussent attendri le sage Ulysse, à plus forte raison Bannière, qui n'avait jamais eu la prétention de lutter de sagesse avec le roi d'Ithaque.

Et cependant l'histoire ne dit pas si Bannière adopta le conseil dans sa teneur exacte. Elle ne dit pas davantage comment il se sépara de cette compagne improvisée; mais,

-- 82 --
le lendemain matin, Marion, bien certainement, était toute seule à l'auberge.

Elle méritait un sort plus doux, la pauvre fille! Certaines, si elles fussent arrivées à temps, eussent été les anges d'une vie dont toute la place était prise lorsque leur amour se présenta. 
XLIII

BANNIÈRE A PARIS.


Bannière, en veste de velours chocolat, en braies de basin et en pantoufles, était destiné, comme on le comprend bien, à faire le plus éclatant effet sur les grands chemins qu'il parcourait; aussi chacun s'arrêtait-il pour le regarder passer, et ne reprenait-il sa route que lorsque Bannière était déjà loin.

Bannière retardait les gens qui le regardaient passer, mais rien ne retardait Bannière.

C'est qu'il ne restait que trois écus à Bannière pour accomplir un parcours de cent lieues; nous disons trois écus, parce que la pauvre Marion l'avait forcé d'en garder trois sur huit, et n'avait absolument voulu en prendre que cinq.

Et encore avait-il fallu débattre. C'était prendre déjà beaucoup, disait-elle, que de prendre cinq écus sur huit, et puis Bannière avait une plus longue route à faire qu'elle. Et puis jamais une jolie femme sans argent n'est aussi embarrassée qu'un homme sans argent, cet homme fût-il à la fois aussi beau à lui tout seul qu'Endymion ou Adonis.

Eh bien! sur ces trois écus, chose incroyable! mais que j'ai cependant l'espoir que notre lecteur croira, du moment où je le lui dis, Bannière trouva le moyen de faire des économies, et de ces économies il acheta une paire de souliers.

Les pantoufles de la pauvre Marion avaient fait tout ce que pouvaient faire de braves pantoufles: elles avaient tenu pendant vingt lieues; après quoi, les quartiers s'en étaient allés d'un côté et les semelles de l'autre.

Quant à la nourriture, c'était ce qui inquiétait le moins Bannière. Il vécut aux dépens des vignes, des noyers et des noisetiers; puis, comme à tout bon repas il faut des légumes, il tirait quelque carotte ou quelque oignon du premier champ venu, souvent aux cris aigus des paysans: mais quand il disait aux paysans et surtout aux paysannes qu'il avait faim, et que c'était pour manger qu'il avait fait ce pauvre vol, souvent celui ou celle qui avait commencé par crier finissait par partager son pain avec lui.

Il vécut ainsi, demandant l'hospitalité dans les étables et dans les granges, et, quand on la lui refusait, couchant à la belle étoile, dans quelque meule de foin ou sous quelque arbre richement feuillu.

C'était le seul moyen que Bannière avait trouvé pour éviter les aventures et échapper à l'amour des femmes.

Car, on a dû le remarquer, aussitôt que le malheureux se présentait, il faisait immédiatement une passion.

--- Hélas! disait-il en grignotant ses repas champêtres, que n'ai-je, au lieu de l'aimant qui attire les coeur s, l'aimant qui attire le fer! je serais déjà plus riche qu'il ne faut pour racheter Olympe, fût-elle dans le sérail du Grand Seigneur et demandât-il pour sa rançon ce qu'Amurat demanda au duc de Bourgogne pour celle du comte de Nevers.

De temps en temps, Bannière faisait de l'érudition sans le vouloir. C'était un des produits de cette primitive éducation qu'il avait reçue au couvent des jésuites.

Après huit jours d'une route acharnée, en se mirant, comme Narcisse, dans le miroir d'une claire fontaine, Bannière s'aperçut que sa barbe ressemblait fort à celle de Polyphème.

Force était au voyageur de se faire raser.

Il se leva donc, après avoir arrosé son déjeuner frugal de plusieurs gorgées d'une eau limpide, s'achemina vers le premier village, entra chez un frater et se fit raser.

Puis, pendant qu'on le rasait, pour dire quelque chose, Bannière demanda:

--- Dans quel village suis-je, mon ami?

Le barbier le coupa et répondit:

--- Au village des Vertus, monsieur.

--- A combien de lieues de Paris? demanda Bannière en essayant de voir du coin de l'oeil, chose difficile, la goutte de sang qui perlait à son menton.

--- A deux lieues, monsieur, à deux petites lieues.

Le barbier disait deux petites lieues, parce qu'ayant coupé Bannière, il croyait lui devoir une compensation.

Bannière bondit de joie. Il était loin de se croire si près de Paris, que le brouillard matinal l'avait empêché d'apercevoir.

C'est bien beau Paris pour les gens riches! mais, dût-on nous traiter de faiseur de paradoxes, nous soutiendrons que c'est encore plus beau pour les gens pauvres; mais Paris a surtout des beautés incomparables pour l'homme qui, comme monsieur Bannière, vient, pêcheur aventureux, jeter le filet dans cette mer sans fond pour y trouver une perle et un trésor.

Bannière avait juste un écu quand il entra dans la capitale; malheureusement, il avait aussi la veste de velours et les culottes de basin.

Peut-être pour les esprits méditatifs sera-t-il curieux de voir comment il se tirera d'un pareil accoutrement, et ceux qui l'ont vu s'habiller doivent être vraiment inquiets de voir la manière dont il se déshabillera.

Levons un coin du rideau. Oh! vous pouvez regarder, madame, fussiez-vous prude comme madame de Maintenon. Soyez tranquille, la chose se fera décemment.

Le dragon, il faut le dire, fut peu remarqué d'abord dans les faubourgs. Paris fourmille d'excentricités. D'abord Bannière, nous l'avons dit, arrivait le matin; or, le matin, quantité de pauvres commis du roi ou d'employés chez les marchands, humbles, vont à la provision pour le déjeuner, et se montrent sans façon à leurs concitoyens dans un appareil que la tragédie qualifie noblement de simple appareil.

Racine: voir Britannicus.

Mais, relativement à l'appareil simple dans lequel Junie se présenta à Néron, l'appareil sous lequel se présentait Bannière était un appareil compliqué.

Tout alla donc bien dans le faubourg Saint-Marcel: mais le dragon n'eut pas plus tôt atteint la rue de la Harpe, franchi le pont Saint-Michel, et pénétré dans la rue Saint-Denis, qu'il comprit à quel point une mise décente serait rigoureuse pour accomplir les projets qu'il roulait dans son cerveau.

Or, s'habiller décemment c'était l'affaire de six écus pour le moins, juste ce qu'il avait voulu laisser à Marion et le double de ce que Marion lui avait laissé à lui.

Bannière ne le pouvait donc faire, n'ayant absolument qu'un écu.

Cela ne l'empêcha point d'aviser aux crochets d'un fripier un habit de bouracan.

On le sait, la loi de toute friperie veut que l'acheteur paie une différence, troquât-il du bon pour du mauvais, du médiocre pour du pire.

Or, ce n'était point le cas. La veste du marquis della Torra comptait parmi les pires. Mais Bannière était né coiffé. Bannière, qui se fût décidé à tuer un homme pour avoir sa dépouille, Bannière eut le bonheur de tomber précisément sur une femme.

Tout au contraire de la négresse du capitaine Pamphile, qui était une négresse mâle, le fripier de Bannière était une fripière.

Bannière se présenta galamment: le théâtre l'avait habitué à faire de brillantes entrées. La marchande avait trente ans, c'est-à-dire qu'elle était jeune encore; la marchande était presque jolie. Elle vit ce beau garçon, tout gêné sous ses apparences de petit-maître, et elle lui sourit.

Bannière exposa sa requête, et, moitié riant, moitié priant, offrit son écu pour l'habit du bouracan.

La fripière le regarda encore, sourit encore, et, sans faire une observation, détacha l'habit de son croc et le tendit à Bannière.

Bannière demanda à passer au fond de la boutique, ce qui lui fut accordé avec un sourire plus significatif encore que les deux premiers.

Mais Bannière avait décidé dans sa sagesse qu'il ne ferait plus jamais attention à ces sourires-là.

Bannière passa donc dans l'arrière-boutique, et tira doucement la porte après lui.

Puis, deux secondes après, il en sortit avec la satisfaction de se voir habillé en fin été, bien que la saison eût marché comme Bannière, et, comme il avait atteint Paris, eût atteint l'automne; mais il avait choisi le bouracan comme plus facile à marier au basin que n'eût été du drap ou du velours.

La fripière fit à Bannière un quatrième et dernier sourire; mais, malgré ce sourire, Bannière sortit.

Et il y avait de la part de Bannière quelque courage à sortir en laissant ce sourire derrière lui. Ce sourire voulait dire bien des choses plus gaies que ce que Bannière se disait.

Or, voici ce que se disait Bannière:

--- Je n'ai plus rien pour manger, pas un sou, pas un denier, pas une obole, mais je ne serai pas ridicule. Si je reste à jeun, ce qui serait ridicule dans une ville qui nourrit huit cent mille âmes, tant pis pour mon estomac, cela le regarde; tant pis surtout pour mon esprit, cela prouverait qu'il n'est pas fertile en expédiens.

Ce monologue n'empêcha point Bannière de remercier de tout son coeur, la gracieuse fripière qui le suivait de

-- 83 --
son oeil complaisant. Aussi plusieurs fois se retourna-t-il, tant pour la complimenter du geste que pour voir si les passans se retournaient aussi.

Personne ne fit attention à Bannière, ce qui réjouit fort Bannière. C'était la preuve qu'il avait cessé d'être grotesque.

Cette tranquillité d'âme lui permit de gagner le boulevard. Il s'assit entre deux bornes, s'accoudant à chacune comme il eût fait dans un fauteuil à bras, et il s'occupa à regarder les chiens, qui, plus heureux que lui, faisaient leur premier repas.

Mais c'était toute autre chose que les chiens savans qu'il avait l'air de regarder, et que ce premier repas qui avait l'air de le préoccuper, qui tenait Bannière l'oeil fixe et l'esprit éveillé; c'était au fond l'inquiétude de savoir comment il allait, dans l'état de dénuement où il se trouvait, commencer les démarches nécessaires pour retrouver Olympe.

Elle a fui, se disait-il, avec monsieur de Mailly; monsieur de Mailly avait autrefois quitté Olympe pour se marier; puisque monsieur de Mailly a une femme, monsieur de Mailly n'aura pas conduit Olympe chez lui.

Non! mais il l'aura logée dans quelque petite maison.

Ah! maintenant, se disait Bannière, voilà: reste à savoir où sont les maisons secrètes des riches.

Alors, avisant un rustaud qui tenait à sa main un petit billet parfumé:

--- Mon ami, lui dit-il, où retrouve-t-on, s'il vous plaît, les femmes qui se perdent à Paris?

L'Auvergnat, c'en était un, se mit à rire, et, sans répondre autrement, continua son chemin. Bannière conclut de ce silence que la question avait été trop spirituelle ou trop bête, et que l'Auvergnat n'avait point compris.

C'était la vérité.

Cette fausse démarche introduisit une certaine défiance dans l'esprit de Bannière. Si je me brouille ainsi, dit-il, je suis capable de ne faire que des sottises. Je ne sais comment cela se fait, mais toutes mes initiatives manquent de maturité.

Pourquoi suis-je un sot à Paris et avais-je de l'esprit en province?

Parce que j'ai faim et que j'ai un habit maigre; or, plus il s'écoulera d'heures, et plus j'aurai faim; plus il s'écoulera de jours, et plus mon habit sera maigre.

Que faire sans un sou?

Cette dernière question, problème éternel des pauvres et des ambitieux, Bannière se le posa en drapant l'habit de bouracan sur ses mains enfoncées dans ses poches.

--- Que faire sans un sou? répéta Bannière.

Puis, tout à coup, il poussa un cri, et sa main droite s'agita vivement dans sa poche.

O bonheur! il avait senti quelque chose de froid au bout de ses doigts, et il avait reconnu le contact d'une pièce de monnaie.

Palper, extraire, voir, bondir, tout cela se fit en une seconde.

La fripière avait compris le besoin que Bannière avait de son écu, et elle l'avait remis dans la poche de l'habit de bouracan.

Bannière avait donc toujours un écu. Bannière était donc vingt-cinq fois plus riche que le Juif Errant.

Il eut d'abord l'idée de retourner tout courant au magasin et d'embrasser la fripière sur les deux joues. Mais il réfléchit à quelles extrémités pouvait le mener une pareille démarche. Il résolut donc de s'en abstenir, et de lui faire tout simplement honneur en régénérant ses idées par une nourriture saine et abondante.

En conséquence, il entra chez un rôtisseur de la rue du Ponceau. 
XLIV

COMMENT BANNIÈRE DÉJEUNA CHEZ LE ROTISSEUR DE LA RUE DU PONCEAU ET DE CE QUI S'EN SUIVIT


Depuis l'époque assez reculée où se passe cette histoire, les hommes de notre pays, c'est-à-dire du seul pays où l'on mange, font semblant de manger plus qu'on ne mangeait autrefois, et en réalité mangent beaucoup moins. Cent traiteurs comme ceux qui nous empoisonnent aujourd'hui ne valent point devant l'estomac un seul rôtisseur de la rue de la Hachette.

La boutique du rôtisseur d'autrefois, c'était un monde, quelque chose dont le cosmos seul de monsieur de Humboldt peut donner une idée. Le rôtisseur, c'était l'être multiple, c'était le fruitier, le marchand de comestibles, l'épicier, le traiteur, le pâtissier. C'était tout, excepté le marchand de vin, qui, envers et contre tous les rôtisseurs du monde, conservait sa spécialité. Du jus de ses volailles (c'est du rôtisseur que nous parlons, bien entendu), du jus de ses volailles il faisait des potages exquis; de ses volailles, certaines fricassées dont les rôtisseurs avaient seuls le secret. Il avait salade, oeufs et gibiers de toutes sortes, et se laissait même aller à la friture pour certaines de ses pratiques.

En outre, le rôtisseur, rival du pâtissier, comme nous avons dit, faisait cuire au four beaucoup de fantaisies, tandis que la broche gigantesque qui tournait en grinçant devant son immense cheminée produisait des graisses dont toutes les cuisines du quartier s'accompagnaient.

Un homme affamé, quand il entrait chez un de ces rôtisseurs, ne pouvait en sortir comme il était entré; si modeste que fût sa bourse, il trouvait dans cette arche de viandes cuites de quoi se rassasier avec délices.

Depuis la mauviette de trois sous jusqu'à la poularde de trois francs, depuis l'humble pigeon bizet jusqu'au splendide faisan doré, le rôtisseur offrait aux consommateurs le règne animal tout entier, échelonné sur la grande proportion ontologique.

Lapereaux fumans, lièvres aux reins piqués, longes de veau rissolées, éclanches, épaules, gigots, le rôtisseur détaillait tout, bipèdes et quadrupèdes, un boeuf tout entier, s'il eût été demandé; en outre, le rôtisseur portait en ville, et, grâce à lui, pour peu qu'on le voulût, on faisait chez soi, sans frais, les plus réels et les plus délicieux repas.

La cuisine naturelle a disparu le jour où succombèrent les rôtisseurs. Ils se relèveront un jour comme une nécessité de la société à venir, nous n'en voulons pas douter.

Pour notre part, jamais festin d'Homère aux graisses bouillonnantes, jamais pinguis forma de Virgile ne nous a chatouillé le palais et l'odorat, aux jours de nos grands appétits, comme ces rôtis tout préparés, tout bouillans, tout fumans, que nous avons vu tourner en imagination au-dessus de la lèchefrite du rôtisseur au dix-huitième siècle.

Donc Bannière entra chez le rôtisseur.

Il y choisit un poulet de quarante sous et une salade qu'il se fit porter au plus prochain cabaret.

Ce cabaret, bizarrerie qui remonte à cent trente ans passés, ce cabaret vendait du vin, du vrai vin, du vin véritable, du jus de raisin.

Bannière commanda deux douzaines d'huîtres et deux bouteilles de bourgogne.

Puis, par une puissance de volonté qui se retrouve au fond de tout esprit bien organisé, rompant immédiatement avec tous ses chagrins, il s'arrangea dans un coin, décidé comme tout homme de coeur à livrer une rude bataille à ce vampire qui s'appelle l'ennui, à ce démon qui s'appelle mélancolie, ces deux fils scélérats de l'amour et de l'absence.

Il mangea.

Ici, nous protestons de notre respect pour le public et de notre goût pour les délicatesses physiques et morales. Nul plus que nous n'aime à dorer sur toutes ses tranches un héros de roman.

Mais nous devons confesser que l'estomac de Bannière s'était révolté; en se révoltant avait changé toute la nature de cet homme, et, en changeant sa nature, avait diminué sa valeur.

L'estomac, s'il est mécontent, tue le coeur et le cerveau. Inutile d'ajouter qu'il supprime les bras et les jambes.

Aussi, à peine l'ex-dragon eut-il versé dans son estomac maussade l'huître fraîche et le vin généreux, à peine la douce chaleur des sucs gastriques eut-elle commencé à tourbillonner vers les yeux et autour des tempes de l'affamé, que le malade réconforté vit à l'instant même sa situation au travers des prismatiques espérances que, depuis quinze jours, il ne connaissait plus.

On eût dit que le vin de Bourgogne n'était rien autre chose que cette liqueur magique qu'à l'heure de minuit la Thessalienne Canidie versait sur les tombes pour en faire sortir les fantômes. Sous l'influence de ce vin, Bannière renaquit, rouvrit les yeux, et revit à l'instant même ce qu'il désirait le plus revoir au monde: Olympe, --- dans son imagination, bien entendu.

Olympe, revoir Olympe, chose impossible la veille!

Eh bien! c'était aujourd'hui la plus simple des choses. Olympe n'était-elle point à Paris? Lui aussi, Bannière, n'était-il point à Paris? Le plus difficile était donc fait, puisque, pour se rapprocher d'Olympe, Bannière avait déjà franchi plus de la quatre-vingt-dix-neuvième partie de la distance qui le séparait d'elle.

Maintenant restait Paris, c'est-à-dire un labyrinthe plus compliqué que celui de Dédale.

Mais, à tout prendre, qu'était-ce que Paris? Une circonvallation limitée, sept lieues de circonférence; par conséquent, dans sa plus grande étendue, trois lieues et demie de diamètre.

La belle affaire, pour des jambes qui venaient de faire cent trente lieues, et qui, grâce aux huîtres, au vin de

-- 84 --
Bourgogne, au poulet et à la salade, ne s'en souvenaient déjà plus.

On retrouverait donc Olympe en la cherchant partout à l'aide de ces fameuses jambes.

Où cela partout?

Partout, parbleu! Le partout des jolies filles est limité. Quoique le Savoyard n'eût pas répondu à Bannière, Bannière savait bien que le partout d'une jolie fille c'est la petite maison d'un grand seigneur.

Et parmi tous les grands seigneurs qui se trouvaient en ce moment à Paris, il n'y avait pas à hésiter. Olympe s'était dénoncée elle-même dans la prison de Lyon. C'était monsieur de Mailly qui l'était venu chercher, c'était monsieur de Mailly qui l'emmenait. Olympe était donc dans la petite maison de monsieur de Mailly.

Maintenant où était cette petite maison? Voilà ce qui restait à savoir.

Eh bien! on le saurait.

Oui, mais de qui?

Eh, parbleu! de monsieur de Mailly lui-même. Bannière irait donc demander à monsieur de Mailly où était sa petite maison, et, de gré ou de force, il tirerait Olympe de cette petite maison.

C'était une idée bien simple, mais qui ne lui était pas encore venue, et, disons-le, qui ne lui serait pas venue sans les huîtres, le poulet, la salade et surtout le vin de Bourgogne.

Comme c'est triste d'avouer que le moral est soumis si tyranniquement au physique!

Il faut l'avouer, cependant.

Avouons donc et continuons.

Bannière, ayant fini sa seconde bouteille et pris sa résolution, calcula sa dépense et s'aperçut qu'il devait un écu moins trois sous. Mais comme il ne se sentait plus besoin de rien, sinon d'Olympe, ces trois sous lui devenaient superflus.

Il en fit donc majestueusement l'abandon à la fille du cabaret où tant de courage lui avait poussé depuis une heure.

Et maintenant le bouracan était trop chaud, le basin était trop riche; Bannière était trop paré; il ne s'habillait plus, depuis le déjeuner, que de sa vive jeunesse et de son ardent amour.

Nez au vent, poing sur la hanche, Bannière s'achemina donc tout naturellement vers le faubourg Saint-Germain, où était situé l'hôtel de Nesle, qu'habitait, selon toute probabilité, monsieur de Mailly.

Il existait encore à cette époque, dans la race bipédique, genus homo, une espèce qui s'est perdue depuis, comme se perdent toutes les curiosités depuis le déluge, comme se sont perdues toutes les monstruosités avant lui.

Que notre lecteur se rassure: il n'est question ici ni d'une dissertation sur les mastodontes ni d'une thèse sur les fossiles.

Il est question tout simplement d'une petite digression sur les suisses d'hôtel.

Ces personnages, que nous avons encore admirés dans notre enfance, qui ont été atteints dans leur dignité par la révolution de 1830, dans leur existence par la révolution de 1848; ces personnages, disons-nous, régnaient alors despotiquement sur la limite qui sépare le dehors du dedans, et ils s'armaient tantôt de la hallebarde et tantôt du simple dédain pour faire exécuter les consignes transmises par le premier valet de chambre ou la camériste favorite.

Ce fut à l'un de ces dogues helvétiens que s'adressa tout d'abord Bannière; mais le suisse, faisant parfaitement d'un coup d'oeil le relevé de ce que pouvait coûter un habit de bouracan et une culotte de basin, et haussant toute la défroque jusqu'à trois écus, le suisse jeta glorieusement Bannière à la porte.

--- Mais, monsieur le suisse, insista Bannière, je vous demande monsieur le comte de Mailly?

--- Monzir y être bas, répliqua le suisse.

Bannière réfléchit et comprit que le grand obstacle à ce qu'il entrât, c'était son habit de bouracan et ses chausses de basin.

--- Oh! ne craignez rien, dit-il avec toute la dignité qu'il avait pu puiser dans le rôle d'Hérode, je ne viens point pour vous demander l'aumône.

--- N'imborde, bardez, dit le suisse un peu ébranlé par la netteté avec laquelle Bannière venait d'étaler sa position sociale.

--- Je viens du régiment de monsieur de Mailly, insista Bannière, et j'ai à lui dire des choses de conséquence. Prenez donc garde de me refuser, car votre refus retombera non pas sur moi, mais sur vous.

Le suisse toisa une seconde fois, et avec plus d'attention encore que la première, les quatre ou cinq aunes d'étoffe légère qui habillaient notre héros.

--- Di richiment? fit-il inquiet. Fous dides que vous arrifez di richiment?

--- J'en arrive.

--- Oh! oh!

--- Vous regardez mon costume, n'est-ce pas?

--- Foui.

--- Eh bien! n'y faites pas attention à mon costume.

--- Oh! oh!

--- Je suis un des dragons de monsieur de Mailly, et comme il s'agit de secret d'Etat, je me suis déguisé pour n'être point arrêté en route.

--- Ah! ah! fit le suisse presque persuadé.

--- Laissez-moi donc passer, dit Bannière. Et il fit un mouvement pour se glisser entre la hallebarde et le corps du géant.

Le suisse rapprocha la hallebarde de son corps, et par conséquent intercepta le passage à Bannière.

--- Eh bien? fit Bannière.

--- Mais, dit le suisse, c'est que monzir le comte de Mailly n'y être réellement bas.

--- D'honneur? fit Bannière.

--- D'honneur! Matame seule y être.

C'était vrai. Bannière, habitué au théâtre à lire dans les yeux de son interlocuteur, Bannière devina tout de suite que le digne Helvétien disait la vérité, à la tranquillité de son regard.

--- Madame, pensa Bannière. Madame! diable! ce n'est point cela qu'il me faut.

Puis, réfléchissant.

--- Mais, au bout du compte, pensa-t-il, madame me donnera des nouvelles de monsieur.

Alors, se retournant vers le suisse.

--- Eh bien! précisément, dit-il.

--- Brézizément, guoi?

--- Précisément, c'est à madame que je veux parler.

Et Bannière avait l'air si effaré que le suisse n'hésita plus.

Sonnant alors la femme de chambre, pour laquelle il avait dans sa loge une sonnette particulière, il lui annonça aussitôt son apparition qu'un messager des plus pressés, arrivant de Lyon, où était le régiment de monsieur de Mailly, désirait parler à la comtesse.

Voilà comment Bannière pénétra, à dix heures du matin, dans l'impénétrable sanctuaire d'une femme. 
XLV

MONSIEUR BANNIÈRE TROUVE D'INÉPUISABLES RESSOURCES DANS SON HABIT DE BOURACAN.


Madame de Mailly, charmante femme aux yeux noirs et vifs, aux cheveux bouclés, à la peau brune et fine, et à laquelle le critique le plus sévère, dit un historien du temps, ne pouvait reprocher que des joues un peu plates, madame de Mailly avait épousé, comme nous l'avons dit au début de ce livre, monsieur le comte de Mailly, l'amant d'Olympe.

Elle était une des cinq demoiselles de Nesle, destinées, on le sait, à faire un si grand bruit dans leur siècle.

Les quatre autres étaient: madame de la Tournelle, madame de Flavencourt, madame de Vintimille, et madame de Lauraguais.

Toutes étaient belles; quelques-unes même étaient plus belles que madame la comtesse de Mailly; mais pas une n'avait ce charme si prodigalement répandu par la nature et l'éducation sur toute la personne de la comtesse. Une femme n'est pas toujours aimée parce qu'elle est la plus belle: il y a la grâce qui passe avant la beauté.

Madame de Mailly devait être adorée.

Bannière, en pénétrant près d'elle, reconnut d'abord, avec ce tact vraiment extraordinaire qu'il possédait, toute l'influence qu'une pareille femme pouvait exercer sur les hommes les moins faciles à émouvoir.

De son côté, la comtesse, en apercevant ce garçon, fut prise d'un sentiment étrange en voyant l'opposition que sa bonne mine faisait avec son costume.

--- Ah! fit-elle à sa camériste, comme il est vêtu... Et pourquoi ce déguisement?

La camériste regarda Bannière en connaisseuse, et secouant la tête:

--- Les hommes de monsieur de Mailly sont bien choisis, dit-elle, si tout le régiment est coupé sur le patron de celui-là...

Le fait est que la comtesse, par une étrange opération de son esprit, s'était dit tout d'abord que si Bannière était bien vêtu, il serait fort agréable à voir.

A la vue d'un joli homme, il pousse presque aussitôt dans l'esprit de la femme la plus honnête quelque secrète pensée qu'elle cache à son mari et souvent même à son confesseur.

--- Eh bien! mon ami, dit la comtesse d'une assez douce voix, vous avez demandé à me parler?

-- 85 --
--- Oui, madame la comtesse, répondit Bannière.

--- Que désirez-vous me dire?

--- Un secret qui exige que je prie madame la comtesse de vouloir bien permettre que je l'entretienne en particulier.

Les gens du monde sont défians. Ce costume bizarre, cette politesse exquise, tout ce miel parfumé qui n'a pas l'habitude de s'exhaler des lèvres d'un dragon et qui s'exhalait des lèvres de Bannière, arrêtèrent la bienveillance de la comtesse au moment où cette bienveillance allait s'échauffer comme chez une simple femme.

--- Cet homme-là, dit-elle, n'est point un dragon; il salue trop bien.

Et elle fit du coin de l'oeil un signe à sa camériste, qui voulait dire: --- Demeurez, mademoiselle.

En conséquence de ce signe, la camériste demeura.

Bannière, qui avait plusieurs fois regardé cette fille comme pour lui donner son congé malgré l'ordre de sa maîtresse, Bannière attendait son départ, et, résolu à ne pas dire un mot, à ne pas faire un geste devant elle, demeurait à la même place, immobile comme un terme, muet comme un poisson.

Il ne faut pas oublier, pour l'intelligence de certains mystères qui cessent d'en être si l'on remonte vers le passé, que cette histoire est presque contemporaine de la régence, et que les jeunes et belles femmes de cette époque, c'est-à-dire ces reines d'amour et de plaisir, savaient, lorsqu'elles voulaient s'en souvenir, combien de fois et de quelle façon, pour arriver jusqu'à elles, les Lauzun s'étaient déguisés dans le siècle passé et les Richelieu dans celui-ci.

Madame de Mailly, mal renseignée par l'instinct ordinaire aux femmes, vit donc dans ce muet personnage si grotesquement vêtu, un soupirant plus audacieux que les autres, et même plus adroit, c'est-à-dire plus dangereux, et commença de se renfrogner. Si jolie qu'elle fût, elle devint presque laide, tant le trop de vertu fait tort au visage, tant Minerve gêne Vénus, ainsi qu'eût pu dire l'abbé de Bernis, que ses madrigaux commençaient à mettre à la mode.

--- Si vous êtes venu pour vous tenir purement et simplement debout devant moi comme vous faites et sans rien dire, articula sèchement la comtesse, retournez d'où vous venez, monsieur, et ne me dérangez pas une seconde fois.

Ce mot monsieur avait été prononcé avec un accent qui renfermait le plus franc congé qu'un séducteur travesti pût recevoir.

Mais Bannière ne s'émut pas le moins du monde de ce congé.

Et s'inclinant:

--- Madame, répliqua-t-il, je suis, croyez-le bien, un dragon du régiment de monsieur le comte. Je me nomme Bannière, et, Dieu m'en garde! je n'ai ni n'aurai jamais l'intention de vous offenser.

--- Alors, parlez. Vous avez une grâce quelconque à demander à monsieur de Mailly, n'est-ce pas? et par moi, vous espérez obtenir cette grâce? Alors, parlez; quand je demande, il faut faire vite et net.

--- En ce cas, madame, ce que je demande, c'est tout simplement où je pourrai rencontrer monsieur de Mailly.

--- Pourquoi faire voulez-vous rencontrer monsieur de Mailly? demanda la comtesse.

Bannière ne s'était pas attendu à cette question, à laquelle cependant il devait s'attendre.

Aussi manqua-t-il complètement d'imagination, au lieu d'inventer un prétexte quelconque.

--- Permettez-moi de me taire, madame, dit-il.

--- Si vous avez besoin de parler à monsieur le comte de Mailly, pour une affaire que vous ne pouvez pas dire à sa femme, ce n'était pas à sa femme que vous deviez venir demander son adresse. Adieu, monsieur.

Ici Bannière continua non seulement à manquer d'imagination, mais il commença de manquer d'esprit.

Il prenait avec madame de Mailly la mauvaise veine, absolument comme il l'avait prise avec les grecs.

--- Madame! s'écria-t-il, je cherche monsieur le comte de Mailly, parce qu'il m'a enlevé mon bien le plus cher.

--- Quel bien a pu vous enlever le comte de Mailly?

--- Une femme!

La comtesse tressaillit.

Bannière se figurait, coeur naïf et ignorant, ôter à cette femme tous ses soupçons en lui faisant une révélation semblable, il avait cru que la piquer contre son mari, c'était la forcer à parler d'abondance.

Bannière avait calculé sur la grisette, et non sur la grande dame.

--- Quelle femme? demanda la comtesse.

--- Mademoiselle Olympe! c'est-à-dire ma vie, c'est-à-dire mon âme!

La comtesse frissonna au feu qui jaillissait des yeux de Bannière.

Quant à la soubrette, elle s'avoua très ingénument à elle-même que si elle se fût appelée mademoiselle Olympe, Bannière n'aurait pas eu à courir après elle, ou du moins à courir bien loin.

--- Qu'est-ce que mademoiselle Olympe? reprit la comtesse décidée à tout apprendre, quitte à prendre de la révélation ce qui lui conviendrait, et à laisser le reste.

--- Une actrice, madame.

Madame de Mailly haussa les épaules avec une expression de dédain impossible à rendre; puis, d'un ton que le plus habile scrutateur des femmes n'eût pu déchiffrer selon sa clef véritable:

--- Vous êtes un fou, dit-elle, ou un menteur.

--- Fou! menteur! s'écria Bannière stupéfait.

--- Eh! sans doute, monsieur, car, à moins d'être fou, on ne fait point de pareilles confidences à une femme sur son mari si elles sont véritables, et si elles sont fausses, eh bien! comme je vous le disais tout à l'heure, on est menteur.

--- Oh! vous avez raison, madame, dit Bannière, oui, je suis fou d'amour!

La comtesse regarda Bannière du coin de l'oeil, haussa les épaules une seconde fois, et rentra dans sa chambre à coucher.

Bannière s'élança vers elle.

La comtesse s'arrêta sur le seuil de la porte, et tournant la tête pour regarder Bannière par-dessus son épaule,

--- Ah! fit-elle sèchement avec ce coup d'oeil glaçant capable de rompre tous les courans magnétiques qui frémissent du zénith au nadir.

Bannière, cloué à sa place par le désespoir, sentit une impulsion croissante qui le poussait dehors: c'était la soubrette qui faisait ce qu'elle pouvait avec ses deux petites mains pour l'entraîner hors de cette chambre où il venait de commettre une si haute balourdise.

Bannière se laissa aller.

La soubrette avait bonne envie d'être aussi compatissante que sa maîtresse avait été cruelle; aussi, arrivée à la porte, donna-t-elle à Bannière pour consolation un serrement de main et ces mots:

--- Allez, madame ne vous croit pas, parce qu'elle a un coeur de pierre, mais moi qui ai le coeur tendre, hélas! je vous crois et je vous plains.

Bannière ne répondit point, il sortit de l'hôtel tout étourdi; ne voyant plus rien devant lui en ce monde que l'abîme où venait de tomber son bonheur.

L'estomac ne fonctionnait plus; l'ingrat organe digérait, et en digérant il oubliait.

Il serait difficile, même à une plume plus éloquente que la nôtre, de décrire la situation dans laquelle se trouvait le malheureux Bannière après cette scène.

Plus d'espoir, non pas de rattraper monsieur de Mailly sur des indications quelconques; rien n'était, au contraire, plus facile que cela: il n'y avait qu'à l'attendre à la porte de son hôtel; il y rentrerait, pardieu! bien un jour ou l'autre; mais rattraper monsieur Mailly, ce n'était pas retrouver Olympe; et ne pas retrouver Olympe, Bannière le sentait, c'était un état pire que la mort.

Ce qu'il y avait de pis dans la situation, c'est que, plus Bannière s'enfonçait dans les réflexions, plus il s'enfonçait dans le désespoir. Plus d'argent, donc plus de ressources.

Bannière tomba dans une espèce de prostration d'autant plus profonde que sa joie avait été plus expansive.

Puis, tout à coup, quelque chose comme un éclair passa sur son visage; mais cet éclair était plus sombre que joyeux.

--- J'ai mon diamant, dit-il; ce diamant vaut trois cents pistoles au moins. On m'en prêtera cent dessus. Je me ferai faire une reconnaissance en bonne forme, un acte de propriété par-devant notaire, enfin quelque chose de solide, d'incontestable. Avec l'argent je retrouverai Olympe, et j'irai, la conduisant chez le notaire, lui montrer le diamant, si d'ici là je n'ai point encore trouvé le moyen de le racheter.

Puis, tout à coup se ravisant,

--- Oh! s'écria-t-il, exposer mon diamant, exposer la seule preuve que j'aie de mon amour, de mon absolu dévouement aux volontés de ma maîtresse! abandonner ce diamant à d'autres mains que les miennes! Voyons, j'étais fou d'avoir une pareille idée. Est-ce qu'un prêteur sur gage ne peut pas faire banqueroute et s'enfuir? Est-ce qu'un juif ne peut pas être arrêté, confisqué, emprisonné? Est-ce qu'un notaire ne peut pas être incendié, volé? Dame! cela s'est vu, et nous avons sur les galères de Sa Majesté, à Toulon et à Brest, des tabellions fort connus à Paris. D'ailleurs, devant un notaire, il faudrait dire mes noms, prénoms, qualités: Joseph Bannière, enfui du couvent des jésuites d'Avignon, déserteur de la caserne des dragons de Lyon. C'est impossible. D'ailleurs, c'est dit; cela serait possible que cela ne se ferait pas: j'ai reconquis mon diamant, mon diamant ne me quittera plus.

Et il pressa amoureusement ce diamant sur ses lèvres, et

-- 86 --
il chercha sur la froide surface la chaleur des baisers qu'Olympe y avait déposés jadis.

Cette pensée d'aliéner, ne fût-ce que pour un mois, ne fût-ce que pour un jour, ne fût-ce que pour une heure ce diamant, lui fit tant d'horreur, qu'il se frappa la poitrine en souvenir de ses bonnes habitudes monacales.

L'habit de bouracan reçut encore ce choc. Il était bien mince, le pauvre habit; il savait, comme un maillot, prendre toutes les formes du corps. Cependant, sous le coup de poing dont Bannière le gratifiait, le bouracan prit une attitude de résistance: la diaphane étoffe se fit plastron à l'endroit du coeur.

Bannière sentit une épaisseur dans la doublure. Pardon, nous induisons en erreur le public en disant dans la doublure: l'habit n'en avait pas. Rectifions le fait: Bannière sentit une doublure dans cette quasi-épaisseur.

Il regarda, saisi non seulement de surprise, mais d'un certain respect; il regarda et vit, à l'endroit du coeur, derrière l'étoffe de cet habit, comme un quadrilatère de toile blanche pareil à ces radoubs qui servent à consolider les accrocs repris par une aiguille expérimentée, mais insuffisante cependant, dans les habits hors d'âge.

--- Voilà, dit-il, une pièce mal mise; la fripière m'aurait-elle trompé?

--- Mais il y a épaisseur, épaisseur réelle, dit Bannière. Voyons.

En effet, décousant cette épaisseur avec un ongle avide, il trouva dans ce carré de toile une sorte de sachet fait d'une bande de satin gris et d'une bande de satin rose, le tout en très mauvais état, le tout fort usé, fort décoloré, fort flétri, et portant, brodée sur le satin rose, une grossière image de saint Julien, avec ces mots:

Ora pro nobis.

--- Un scapulaire! s'écria Bannière; mais l'habit est donc enchanté? Voyons, serait-ce ce scapulaire, par hasard, qui aurait fait que j'ai trouvé un écu dans cet habit? Ce n'est pas probable cependant, à moins que saint Julien, le patron des voyageurs, ne protège le bouracan au point de le garnir tous les matins d'un écu de six livres. Voyons dans le scapulaire.

Et Bannière procéda avec la plus rigoureuse exactitude à l'examen du scapulaire.

--- Vide! Oh! bien vide! la religion pure et simple, dénuée d'artifices et d'ornements.

Au scapulaire étaient appendus deux petits cordons de soie. Il était évident que la destination de ce scapulaire était de pendre du col sur la poitrine.

Bannière, en conséquence, pendit pieusement le scapulaire à son col, et, invoquant le grand saint Julien, sous la protection duquel il se trouvait désormais placé, il prit la première rue qu'il rencontra, sans savoir où cette rue menait.

Cela désormais ne le regardait plus, c'était l'affaire de saint Julien.

A peine eut-il fait cent pas qu'il aperçut bon nombre de gens arrêtés au coin d'une rue.

Comme rien ne pressait Bannière, il s'approcha de ces gens pour voir ce qu'ils faisaient là.

Ils lisaient une affiche de théâtre.

Bannière poussa un gros soupir: il se rappelait le temps où, tout entier à son art et à son amour, il jouait Hérode avec Olympe, et rentrait souper et coucher avec sa Mariamne ressuscitée.

Que jouait-on à Paris, à cette fameuse Comédie-Française, dont Bannière avait tant entendu parler?

Il se haussa sur la pointe des pieds pour lire par-dessus la tête des gens qui étaient devant lui.

Tout à coup il poussa un cri.

L'affiche portait en grosses lettres le nom d'Olympe, dont les débuts étaient annoncés pour le soir même à la Comédie-Française. 
XLVI


L'HOMME PROPOSE ET DIEU DISPOSE


L'éblouissement qui passa sur les yeux de Bannière fut tellement vertigineux, que sans la résistance que lui présenta le dos de l'amateur par-dessus la tête duquel il avait lu, il serait tombé le nez sur l'affiche même.

Il était inouï, en effet, que saint Julien se prêtât à des miracles de cette sorte: le scapulaire valait bien mieux qu'un trésor, puisqu'il accomplissait à l'instant même les souhaits de celui qui le possédait, ce que l'argent ne fait qu'après un certain temps, et encore pas toujours.

Bannière, revenu de son étourdissement, lut et relut, et voyant qu'il ne s'était pas trompé, que c'était bien Olympe qui débutait et qui débutait le soir même, il faillit mourir de joie sur place.

C'est que le résultat de la découverte que venait de faire Bannière était immense, incalculable.

D'abord Olympe retrouvée, ensuite Olympe libre, attendu qu'une femme, lorsqu'elle se met au théâtre, ne veut ni ne peut être renfermée; puisque le travail des répétitions donne naissance à des sorties continuelles, puisque celui-là seul ne voit pas une actrice qui ne veut pas la voir, ou ne sait pas guetter aux environs d'un théâtre.

Bannière courut tout droit à la Comédie-Française. D'abord c'était un moyen de ne pas penser à dîner, et dans la position peu fortunée dans laquelle il se trouvait, c'était ce qu'il avait de mieux à faire.

Au reste, soit qu'il y eût à Paris bon nombre de gens aussi curieux ou aussi désargentés que lui, il vit la foule déjà assemblée devant la porte.

Mais Bannière, au fait des habitudes du théâtre, longea la queue sans y prendre place, et, se présentant chez le portier du théâtre, y demanda l'adresse de mademoiselle Olympe.

Alors Bannière découvrit une chose dont il ne se doutait point, c'est qu'à Paris les suisses des grands seigneurs valaient mieux encore que les suisses de théâtre: l'expérience fut triste; mais presque jamais on n'apprend quelque chose de nouveau que cette conquête de la science ne vous coûte une espérance ou une illusion.

Bannière fut éconduit plus rudement qu'il n'avait jamais été, car il reçut en plein visage une porte si violemment fermée qu'il dut renoncer à s'informer de ce côté-là.

Etait-ce monsieur de Mailly qui avait recommandé Olympe au suisse, ou Olympe s'était-elle recommandée elle-même?

Elle en était bien capable.

Bannière descendit et relut l'affiche.

L'affiche portait en caractères authentiques: 
PAR ORDRE
Britannicus, tragédie de M. Racine.
Mademoiselle Olympe débutera par le rôle de Junie.


--- Par ordre! relut Bannière; puis quand il l'eut relu, il répéta: Par ordre! Que signifie ce: Par ordre? se demanda-t-il. Est-ce par hasard le roi qui ferait débuter ma maîtresse? C'est possible, mais cela n'est guère probable. Est-ce monsieur de Mailly qui a fait rentrer Olympe au théâtre? Ce n'est pas d'un homme amoureux, ou si c'est d'un homme amoureux, ce n'est pas d'un homme jaloux.

Bannière comprit qu'il flotterait dans un doute éternel s'il se bornait à ses propres inspirations.

En conséquence, il s'informa près d'un des flâneurs dont la mine lui sembla moins rébarbative que celle du portier de la Comédie.

--- Monsieur, lui demanda-t-il, pourriez-vous m'expliquer la cause de cette solennité qui se prépare?

--- Sans doute.

--- Eh bien! vous me rendrez service.

--- Monsieur, vous n'ignorez pas, répondit le flâneur, que notre cher petit roi a été malade?

--- Certes! monsieur, et fort dangereusement. Je ne l'ignore pas, comme vous avez dit, et la preuve, c'est que, comme tous les bons français, j'ai fait brûler un cierge pour sa convalescence.

--- Ah! très bien, monsieur!

--- Monsieur, je n'ai fait que mon devoir; mais pour en revenir, s'il vous plaît, à cette représentation...

--- Eh bien! monsieur, le roi va mieux, et ce soir, il assiste à la représentation de ses comédiens. C'est la première fois qu'il va au théâtre depuis cette maladie. Vous concevez quelle affluence il y aura pour le voir et pour l'applaudir, surtout cette présence du roi étant compliquée d'un début important.

--- Oui, celui de mademoiselle Olympe; je vois cela sur l'affiche. Connaissez-vous cette demoiselle Olympe, monsieur?

--- Non pas personnellement. Je suis marchand drapier, rue Tiquetonne, monsieur, et ne fréquente point ces sortes de femmes.

--- Mais n'en avez-vous rien entendu dire de cette demoiselle Olympe?

--- J'ai entendu dire qu'elle venait de Lyon, où elle avait eu un très grand succès, et qu'elle allait encore avoir un succès plus grand à Paris. Aussi, monsieur, comme je suis très curieux de voir cette baladine, je vais, avec votre permission, me mettre à la queue.

--- Et je conçois si bien votre curiosité, dit Bannière, que je vais me mettre à la queue aussi, moi.

Et, en effet, sans réfléchir trop profondément qu'il n'avait pas un denier dans sa poche, Bannière se hâta de prendre place au milieu des groupes et de contribuer à former une des vertèbres de cet animal à la mobile échine qu'on appelle

-- 87 --
le public, et dont la croupe, comme celle du monstre évoqué par Thésée, tantôt se recourbe en replis tortueux, tantôt s'allonge en serpent infini, et tantôt, trop souvent, hélas! ne présente aux regards que trois ou quatre anneaux, et des plus maigres.

Ce jour-là c'était Pithon avec des suppléments incroyables.

Bannière, une fois casé dans les vertèbres, songea plus sérieusement qu'il n'avait fait jusque-là à sa pauvreté devenue une véritable misère.

Mais il se fit un raisonnement dont voici la teneur à peu de chose près.

--- Tout le monde ne pourra pas entrer; on se battra, et beaucoup même. Dans la mêlée, il y aura de bons coups pour les gardes-françaises et pour ce même portier rébarbatif auquel je promets de casser sa hallebarde sur le dos à la première occasion qui se présentera, et j'espère que cette occasion ne se fera point attendre. En outre, il résultera de là que bon nombre d'imbéciles ne pourront pénétrer dans la salle avec leur argent, mais que les gens adroits et peu attachés à la conservation de leur bouracan, comme moi, par exemple, pénétreront pour rien à la force du poignet, et seront admirablement bien placés au parterre.

Ce raisonnement, notre lecteur sera forcé d'en convenir avec nous, n'était pas trop dénué de logique pour un homme à jeun et amoureux.

Si Bannière, en pareille circonstance, en eût fait un autre, il eût fait tort à toutes ses connaissances pratiques et théoriques en matière théâtrale; il eût fait tort surtout à la toute puissante médiation du grand saint Julien, dont il avait le scapulaire sur la poitrine.

Et pendant ce temps, derrière Bannière et derrière le flâneur avec lequel il avait eu l'intéressante conversation que nous avons rapportée, bélier à tête armée, la foule se mit bientôt à battre de sa tête d'argent les portes de la Comédie-Française, qui ne demandaient pas mieux que d'être enfoncées. Aussi le furent-elles dès que les bureaux furent ouverts.

Pendant cinq minutes tout alla bien; mais au bout de cinq minutes l'empressement de la foule et un nombre quelconque de raisonnements pareils à celui que s'était fait Bannière, commencèrent à influer sur l'ordre général de l'entrée maintenu jusque-là. Bannière, avec un bonheur indicible, vit qu'à dix pas en avant de lui les coups de poing commençaient à s'échanger d'une façon assez régulière pour qu'on pût espérer qu'elle durerait.

Bannière, cette fois comme toujours, était servi par sa belle taille, et grâce à sa belle taille, il voyait les chapeaux voler, et luire, dans des attitudes peu verticales, les fusils des archers, bousculés dans cette tourmente et pliant comme font de pauvres saules pendant les violentes rafales d'automne et de printemps.

Encore une dizaine de minutes de combat de la part de l'avant-garde, autant d'attente de la part du centre, dont Bannière faisait partie, et bien certainement Bannière triomphait.

Les dix minutes s'écoulèrent. Il arriva même beaucoup mieux que Bannière n'attendait. La tempête devint une trombe, et les gardes-françaises, refoulés, disparurent pareils à des brins le paille emportés par un tourbillon.

Il ne s'agissait plus que de pousser en avant et d'entrer. Il n'y avait plus même besoin, pour en arriver là, de rien casser sur les épaules du portier.

Mais notre lecteur a dû remarquer comme nous une chose, c'est que les idées sont dans l'air, où elles voyagent comme des troupes d'oiseaux. Il en résulte que quand un homme a une bonne idée, et croit naturellement avoir cette bonne idée à lui tout seul, il voit exécuter cette bonne idée par un autre au moment juste où il va l'exécuter lui-même.

Grâce au conflit qui s'était établi à la porte, et dans lequel la force armée avait eu le dessous, plus de quarante individus, qui avaient eu sur Bannière et sur son flâneur l'avantage de se mettre à la queue avant eux, plus de quarante individus étaient déjà parvenus sous le vestibule sans avoir eu à prendre la peine de mettre la main à leur gousset.

Le tour de Bannière arrivait; Bannière calculait que dans une minute, dans une seconde, il serait, lui aussi, sous le bienheureux vestibule; déjà il prenait son clan pour renverser les deux dernières lignes qui le séparaient de l'entrée, lorsque tout à coup ces lignes, hésitant et s'arrêtant comme la fameuse colonne de Fontenoy devant la charge de monsieur de Richelieu, se renversèrent sur Bannière et le refoulèrent jusqu'au ruisseau.

Bannière s'aperçut seulement alors que le portier tant battu d'avance dans son imagination avait été quérir main-forte et l'avait trouvée; que les archers écrasés s'étaient multipliés comme les soldats sous les dents du dragon de Cadmus; que les gardes-françaises ne s'étaient point regardés comme battus par une première défaite, et qu'à la place, des baïonnettes très déterminées, très droites et très nombreuses, venaient de faire évacuer les spectateurs en contravention, et s'avançaient en bon ordre pour discipliner les autres. Cet échec n'était pas fait pour décourager un combattant si intéressé au combat, et par conséquent aussi acharné que l'était Bannière. Une résolution comme la sienne ne capitule pas devant un nombre plus ou moins grand de morceaux de chair ou de morceaux de fer.

Aussi Bannière insista-t-il, et, au lieu de reculer, comme la plupart des assistants, il redoubla d'énergie, et, de soldat, se fit général en chef d'une foule de mutins qui criaient à tue-tête Vive le Roi! et qui prétendaient envahir les portes et les barrières du théâtre.

Le bon exemple donné par Bannière enhardit tout le reste des fuyards, qui firent volte-face en voyant que l'affaire n'était pas entièrement perdue, et qui, suivant leur nouveau général, se rallièrent à lui et firent une percée au travers des archers et des agents de police, toujours aux cris plus fréquents de Vive le Roi! tactique assez ingénieuse, presque toujours employée par les rebelles à l'autorité, et au moyen de laquelle les perturbateurs paraissaient ne briser les barrières, n'enfoncer les portes et n'assommer les gardes que pour témoigner de leur zèle et de leur amour pour Sa Majesté Louis XV, qu'on appelait encore à cette époque le Bien-Aimé.

Mais malheureusement, et dans nos jours de troubles nous avons appris cela, rien ne donne de force et d'obstination aux baïonnettes militaires comme la résistance des simples bourgeois.

Il y a eu de tout temps entre l'habit et l'uniforme une émulation des plus chaudes pour se contrarier les uns les autres et se déchirer à qui mieux mieux.

Les uniformes firent donc un horrible ravage dans les habits, et l'on juge facilement que le bouracan de Bannière, qui se trouvait à l'endroit du péril, n'y fut point ménagé.

Au reste, ce bouracan était d'une opiniâtreté féroce; il valait à lui tout seul toute une armée. Ce qu'il avait en un jour déployé de valeur, de colère, de dévouement eût suffi pour faire gagner aux Romains les trois batailles de la Trébie, de Trasimène et de Cannes.

Néanmoins Dieu fut pour les gros bataillons. Le nombre l'emporta. Une douzaine d'archers se dévouèrent et s'acharnaient après ce galant homme, digne d'être mieux soutenu ou plus faiblement attaqué.

Alors, et c'était un douloureux spectacle pour les appréciateurs du vrai courage, on vit alors voler en lambeaux sous leurs mains furieuses le bouracan, qui jusqu'à cette époque avait échappé à de si rudes batailles.

Bannière qui, malgré tout, avait à son tour, et comme ceux dont il avait tant ambitionné le sort, pénétré dans le vestibule du théâtre, voyant qu'on allait l'écarteler s'il continuait à livrer ses pieds et ses mains par la distribution abondante des coups qu'il faisait pleuvoir à droite et à gauche, devant et derrière; Bannière, comme s'il eût voulu la soulever, s'accrocha des pieds et des mains à une colonne intérieure, et alors commença sous le vestibule un spectacle plus curieux, certes, que celui que les amateurs de la saine littérature étaient venus chercher dans la salle.

Il criait Vive le roi! ce pauvre Bannière, d'une telle force, que ses cris s'étaient changés en rugissements.

Il étreignait la pierre avec une telle vigueur que les archers renonçaient à lui faire lâcher prise.

On eût dit une de ces sculptures du moyen-âge comme les architectes de Strasbourg et de Cologne en collaient aux piliers gigantesques de leurs cathédrales.

Hélas! pourquoi de pareils exemples de courage et de dévouement, semblables à celui de Cynegïre à Salamine, ne peuvent-ils triompher pour laisser à la postérité le doux et satisfaisant spectacle de la vertu récompensée!

Mais il n'en fut point ainsi. Un commissaire apparut, s'informa, s'enquit, regarda, et au lieu de s'unir au sentiment d'admiration générale qui entourait comme d'une auréole la belle défense de Bannière, il donna de cette voix criarde, apanage du fonctionnaire de sa classe, des ordres précis et clairs, dont voici à peu près la formule:

--- Archers! enlevez cet homme, mort ou vif, et me l'amenez à comparoir.

Bannière comprenant le mort ou vif, et sachant que plus d'une fois la rébellion aux injonctions d'un commissaire avait été suivie d'un étranglement ou de meurtrissures capables de causer la mort, Bannière, qui avait bien voulu lutter contre la force, mais qui ne se souciait pas d'affronter la loi, Bannière lâcha ses pieds, détendit les ressorts de ses doigts crispés autour de la colonne, et tomba sans défense au milieu de ses persécuteurs, comme un chêne qui déjà déraciné par un orage, se courbe, plie et tombe sous un souffle.

Le commissaire s'était retiré dans son antre. Les archers y conduisirent Bannière en le tenant par les poignets, tandis que d'autres le poussaient énergiquement par derrière.

-- 88 --
Bannière, au reste, connaissait cette tactique, qui paraissait admise par tous les archers de France. C'était celle dont on s'était déjà servi pour le conduire de la maison d'Olympe à la prison de Lyon.

Rendu prudent par l'expérience, Bannière, se souvenant de sa première arrestation, Bannière, sous prétexte d'accommoder à la décence certaines pièces de son ajustement qui avaient énormément souffert, tira son diamant de son doigt et le glissa tout doucement dans sa bouche.

On remarquera que, dans les fâcheuses circonstances de sa vie, ce diamant était toujours ce qui préoccupait le plus Bannière.

La chose s'accomplit à la satisfaction du prisonnier, et personne ne remarqua le mouvement important pour lui qu'il venait d'exécuter.

On fit donc, toujours poussé et bousculé de la sorte, comparoir Bannière devant le commissaire. On sait que comparaître n'est pas français en terme de chicane.

Le commissaire préparait toute son éloquence et les foudres de sa colère pour interroger Bannière.

Quand la mise en scène fut disposée, l'interrogatoire commença.

Bannière écouta tranquillement les questions qui lui furent faites avec ce ton hargneux, cette pédanterie d'école qui distinguent messieurs les commissaires de ce bel empire de France; mais Bannière, nous l'avons dit, avait son diamant dans la bouche; il craignait, s'il le glissait entre les dents et la joue, que le diamant fît saillie et ne se dénonçât lui-même; il le garda dans le milieu du palais sur la langue, c'est-à-dire qu'il resta muet. Car il est de toute impossibilité de parler avec un diamant sur la langue, ce qui contredit entièrement, comme on voit, les fables dans lesquelles les poètes laissent échapper des perles et de l'or à chaque parole. Homère, en faisant parler le vieux Nestor, ne fait mention que du miel qui coulait des lèvres du roi de Pylos, et laisse à Hésiode, moins sévère que lui en matières philosophiques, les chaînes d'or qui sortent de la bouche de l'éloquence.

Il ne sortit donc rien de la bouche de Bannière, et nous savons pourquoi: mais le commissaire qui était loin de s'en douter, croyant que ce silence venait d'un mauvais vouloir, se fatigua de faire des questions qui n'étaient suivies d'aucune réponse, et usant de son droit, il envoya Bannière en prison.

Les mêmes archers conduisirent au Fort-l'Evêque ce même garçon si plein naguère de feu et de vigueur, et qui maintenant s'acheminait l'oeil morne et la tête baissée, comme les coursiers du bel Hippolyte. 
XLVII

ÉROTOMANIE


Aucun incident ne se manifesta pendant la route; seulement Bannière resta muet, ce qui dut énormément étonner les archers, qui lui avaient entendu crier Vive le roi! d'une façon si violente et si acharnée.

On conduisit Bannière au Fort-l'Evêque, comme il avait été dit, et, avec les formalités d'usage, on écroua Bannière.

Bannière, pendant tout le temps de son écrou, ne souffla pas plus le mot qu'il n'avait fait devant le commissaire et durant la route.

Puis, une fois écroué, il respira, tira son diamant de sa bouche, et le cacha dans une petite fente de sa muraille, ou plutôt de la muraille du roi, puis il tira son grabat devant cette fente, et se coucha sur son grabat, pour ne pas perdre son diamant de vue, même pendant son sommeil, comme eût dit monsieur de La Palisse, qui disait de si bonnes choses.

Ce n'était point sans raison qu'il en agissait ainsi, car on le fouilla minutieusement, ce qui n'était point difficile, attendu qu'il était plus qu'à moitié nu.

On examina surtout le scapulaire, qui fut reconnu vide et innocent, respecté même, comme il était d'usage en ces temps où les prêtres peut-être ne croyaient plus, mais où les archers croyaient encore à la religion qu'ils étaient chargés de faire respecter.

Cette fois ce ne fut pas un commissaire qui vint interroger Bannière, ce fut un juge du Châtelet; la cérémonie fut imposante.

Bannière avait jusque-là trop peu parlé, mais cette fois il parla trop.

--- Votre nom?

--- Bannière.

--- Votre âge?

--- Vingt-cinq ans.

--- Votre profession?

--- Je n'en ai pas.

--- Votre domicile?

--- Je n'en ai pas encore, puisque j'arrivais ce matin à Paris.

--- Vos moyens d'existence?

Bannière montra ses bras; fameux moyen d'existence! les archers en savaient quelque chose et pouvaient en certifier au besoin.

Le juge alors entra dans le détail des griefs qu'on reprochait à Bannière.

--- Pourquoi avez-vous battu la garde? demanda-t-il.

--- Parce qu'elle m'empêchait d'entrer au théâtre.

--- Qu'alliez-vous y faire?

--- Pardieu! voir le spectacle.

--- Mais on vous a fouillé, vous n'aviez pas d'argent.

Ici Bannière fut embarrassé, plus embarrassé encore qu'auprès de madame de Mailly, car, au lieu d'une mauvaise réponse, cette fois il ne trouva point de réponse du tout, et cependant, avec un peu de présence d'esprit, la réponse était facile; il n'avait qu'à montrer les nombreuses blessures de son habit et à dire;

--- Voyez si ma bourse a pu rester dans un habit déchiré de la sorte!

Et de cette façon encore, c'était dire qu'on pouvait réclamer des dommages et intérêts.

Mais Bannière ne trouva pas ce mensonge, si simple qu'il fût.

Il resta donc stupéfait à la demande du magistrat.

C'est qu'aussi il faut bien que nous disions toute la vérité, afin que notre lecteur ne fasse pas Bannière plus niais qu'il n'était en réalité.

Pendant que le magistrat instrumentait, Bannière ne pensait qu'à une chose, c'était à sortir de la prison.

Ce désir se manifesta tout à coup et au moment où le magistrat s'y attendait le moins.

--- Quelle heure est-il? demanda-t-il au magistrat qui le regarda tout pantois.

--- Pourquoi faire? répliqua celui-ci d'un air quelque peu goguenard.

--- Pourquoi faire? mais parbleu! pour m'en retourner à la Comédie! s'écria Bannière.

Le juge regarda les archers.

--- Allons, vite, vite, réitéra Bannière, je puis très bien encore arriver pour le moment où Junie dit: --- O mon prince! et c'est surtout ce moment-là que je voudrais voir. Olympe y était si belle! si pathétique! si touchante!

--- Eh! fit le juge.

--- Dépêchez-vous donc! continua Bannière, car si vous tardez encore, je ne pourrai jamais arriver pour le moment où elle dit encore à Agrippine, vous savez: --- Pardonnez, madame, à ce transport!

--- Ah çà! mais, balbutia le juge, qu'a-t-il donc ce diable d'homme.

--- Voyons! en finit-on? continua Bannière d'un ton qui sentait le retour d'une colère contenue un instant mais qui menaçait d'éclater de nouveau.

--- Çà! s'écria le juge en regardant Bannière avec une certaine terreur, êtes-vous fou? Comment, je vous trouvais presque innocent et j'allais avoir de l'indulgence pour vous...

--- Parbleu! il vaudrait mieux, dit Bannière, qu'on usât de rigueur à mon égard. Est-ce que j'ai rien fait, moi? on m'a battu, on m'a déchiré un habit tout neuf, mis en déroute des chausses de basin que je portais pour la seconde fois, et tout cela parce que je voulais voir le spectacle et que je criais Vive le roi!

--- Et il le criait même de grand coeur, dit un archer, il faut lui rendre cette justice.

--- Ce n'est pas un méchant homme et il s'exprime bien, dit le juge.

--- Vite, vite, alors, ouvrez-moi les portes, s'écria Bannière, puisque je suis si fort innocent!

--- Mais, dit le juge, il est fou!

--- Fou! moi! allons donc!

--- Calmez-vous, et nous allons voir.

--- Que je me calme!

--- Oui.

--- Mais je vous dis qu'elle va sortir de scène!

--- Qui?

--- Junie.

--- Qui cela, Junie?

--- Junie, mille diables! Voulez-vous donc m'empêcher de la voir à la sortie.

--- Oh! oh! voilà que l'accès revient, dit le magistrat regardant les archers en homme qui interroge à l'avance leur courage dans le cas où il aurait un appel à lui faire.

--- Voyons, mon petit juge, continua Bannière, voilà qu'elle se déshabille.

--- Mais qui donc?

--- Mais Junie!

--- Junie se déshabille? dit le magistrat scandalisé.

-- 89 --
--- Sans doute! croyez-vous qu'elle va rentrer chez elle avec sa tunique et son peplum?

--- Eh bien! qu'est-ce que cela me fait, à moi?

--- Mais à moi cela me fait beaucoup; je n'ai que le temps de courir pour arriver au moment où elle sortira du théâtre. Lâchez-moi.

--- Décidément, dit le juge, c'est un fou!

--- C'est un fou! répétèrent les archers enchantés de dire comme le juge.

--- Un fou de l'espèce obscène! continua le magistrat.

--- Cependant, hasarda un des archers, il me semble l'avoir vu raccommoder avec soin ses chausses effarouchées.

--- C'est qu'il a des moments lucides, dit le juge.

Bannière s'élança.

Les archers, sur un signe du magistrat, le retinrent.

Bannière recommença la lutte.

Les archers couchèrent Bannière sur la dalle. Puis, quand Bannière fut couché sur la dalle, où le maintenaient trois bras vigoureux, le magistrat fit le tour de Bannière, et le regardant avec une attention mêlée de curiosité:

--- Messieurs, dit-il, cet homme est atteint d'une de ces crises dangereuses que les médecins nomment l'érotomanie. C'est fort désagréable, il ne faut pas le laisser voir aux jeunes filles.

Les archers rougirent.

Puis, ce jugement porté, le magistrat grommela quelques mots, en écrivit quelques autres sur un morceau de papier qu'il remit au principal archer, et ensuite il s'esquiva, non sans recommander aux quatre archers qui maintenaient Bannière de le garder dans la même position jusqu'à ce que lui, magistrat, fût dehors. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

Bannière, qui ne l'avait pas perdu de vue, au lieu de se calmer, s'était aigri, l'avait menacé, il avait frappé même. Sa folie, hélas! n'était pas celle que signalait le juge, mais c'était bien aussi une folie d'amour.

Le juge parti, on lâcha Bannière du côté des jambes, tout en continuant de le maintenir du côté des bras.

--- Allons, mon garçon, dit le chef des archers, levez-vous de bonne grâce.

--- Me lever? Nous allons...

--- Nous allons voir Julie, dit l'archer qui avait entendu ce nom français au lieu du nom latin de monsieur Racine, auteur de Britannicus.

Bannière bondit, croyant qu'on allait effectivement le rendre à la liberté.

Mais il eut soin de déplacer du bout de ses doigts la bague d'Olympe et la glissa dans le scapulaire, asile devenu désormais inviolable depuis qu'on l'avait si parfaitement visité.

Il eut bien raison, le pauvre Bannière, de cacher le diamant avec tant d'adresse; car après avoir eu fait beaucoup de marches dans Paris, à ce qu'il en pût juger, dans une direction qui n'était pas celle de la Comédie-Française, les archers le firent monter dans un fiacre et dirent au cocher:

--- Touche à Charenton.

Une heure après, Bannière descendait avec son escorte devant une grande maison; en le faisant passer sous un guichet, on écrivait, d'après le dire des archers, car Bannière n'avait rien voulu répondre, ne comprenant rien à ce qui se passait:

--- Fou érotomane!

-- 90 --

Les archers s'éloignèrent, il resta seul. On venait, sur le rapport du magistrat qui l'avait interrogé, de renfermer dans l'hospice des fous.

Et comme il s'insurgeait encore contre cette épouvantable persécution du sort, il vint des hommes robustes qui lui lièrent les mains et les pieds et le jetèrent dans une cellule froide où ils le laissèrent avec son désespoir, qu'une seule chose adoucissait, c'est qu'au milieu de tout cela il avait toujours la bague d'Olympe. 
XLVIII

COMMENT MONSIEUR DE MAILLY ÉTAIT REVENU A OLYMPE


Cependant cette représentation si orageuse pour Bannière s'était mieux terminée pour les spectateurs paisibles et ayant payé leur place que pour lui.

Le roi était arrivé tranquillement à l'heure indiquée. Le roi avait pris place dans sa loge au milieu des hourras de la joie qui ne peut s'expliquer que par l'amour insensé qui à cette époque possédait tous les sujets de Sa Majesté Très Chrétienne.

Louis XV avait alors dix-sept ans à peine. Il était dans tout le velouté de la jeunesse, dans toute la fleur d'une beauté à peine éclose: il avait été le plus bel enfant de la France, il était le plus bel adolescent du monde.

En outre, nul homme fait ne possédait à un si haut degré la grâce unie à la noblesse.

Ce charme puissant qu'il exerçait sur tous les français qui voyaient dans les commencements de son règne la splendide aurore d'une longue paix et d'une suprême prospérité, ce charme puissant se pouvait expliquer par la crainte où depuis longtemps on avait vécu à propos de sa santé toujours menacée, disaient les amis de madame de Maintenon, par monsieur d'Orléans et ses complices.

Mais monsieur d'Orléans était mort en accomplissant loyalement la mission que Dieu lui avait faite de conserver à la France ce jeune lis pâlissant sur sa tige; il était mort en chargeant toute la France de cette mission qu'il avait reçue de Dieu et qu'il remettait aux mains de Dieu.

Enfin, ce prince, objet de tant d'effroi, avait atteint l'âge d'homme. Il était assez robuste pour rassurer tout le monde, assez frêle pour paraître encore intéressant.

Sa pâleur, suite de la maladie d'où il sortait comme d'un nouveau sépulcre, était pour tous les assistants un motif de l'aimer, de l'applaudir et de l'admirer plus qu'ils ne l'eussent fait en temps ordinaire. Jamais, en effet, ses yeux n'avaient brillé d'un feu plus doux, jamais ses belles mains blanches n'avaient offert plus de langueur et de fine souplesse aux regards enchantés des dames.

Quand fut terminé l'accueil enthousiaste que les Parisiens avaient fait à leur idole, on s'occupa un peu de ce qui se passait sur la scène.

C'était bien Olympe qui jouait Junie. L'affiche lue par le pauvre Bannière, et qui venait de le conduire tout droit à Charenton, n'avait aucunement menti.

Peut-être est-ce ici le moment de donner à nos lecteurs quelques explications sur ce qui s'était passé. Des événements que nous venons de raconter, et qui comprennent le retour de monsieur de Mailly et le départ d'Olympe, nous n'avons vu que la surface; pénétrons un peu jusqu'au fond.

Un mariage, comme nous l'avons dit au commencement de ce livre, avait été arrangé sous les auspices du roi, entre monsieur Louis-Alexandre de Mailly et mademoiselle Louise-Julie de Nesle, sa cousine. C'était un de ces mariages qui réunissent les fortunes, qui resserrent les parents, qui s'arrangent entre les chefs de famille, et que les enfants ne combattent presque jamais, attendu qu'ils réunissent toutes les convenances sinon du bonheur, du moins de la sociabilité.

D'ailleurs, disons-le, un mariage à cette époque était une chose bien moins sérieuse que de nos jours. On se mariait pour transmettre sa fortune et perpétuer sa race. Pour arriver à ces deux résultats, il suffisait au mari d'avoir un fils; or, ce fils, l'aîné de la famille, le mari, à moins de bien légères tendances de la part de la femme, le mari était presque toujours sûr qu'il était de lui. Cette assurance acquise, peu lui importait qui faisait les autres; les autres ne portaient pas son nom, les autres ne partageaient pas sa fortune. On faisait l'un d'épée et l'autre d'église; c'était monsieur le chevalier ou monsieur l'abbé. Aussi, voyez Molière; Molière qui est mort de jalousie; Molière, peintre de moeurs, ne prononce pas une fois le mot d'adultère. Adultère est un mot de la langue française, c'est vrai, mais c'est un mot poétique, comme coursier au lieu de cheval, comme flamme au lieu d'amour, comme trépas au lieu de mort; le mot courant, le mot usuel, le mot dont on se sert, c'est le cocuage, c'est-à-dire le mot comique, le mot qui n'entraîne avec lui que l'idée ridicule. De ce double masque que porte, comme Janus, la double face du mariage, on ne découvre jamais que celui qui grimace le rire; celui qui exprime la douleur, celui que sillonnent les larmes, celui que crispe le désespoir reste dans l'ombre, et nul ne le voit que le mari peut-être, quand, rentré chez lui, bien seul avec lui-même, il dépose l'autre et se regarde dans le miroir poignant du souvenir.

Aujourd'hui, c'est autre chose: le cocuage est devenu l'adultère, la faute est devenue un crime. La société s'est-elle faite plus morale? Oui, d'abord: nous le soutenons, et il ne nous serait pas difficile de le prouver. Ensuite la loi est venue se mêler des moeurs; la loi a aboli les majorats, les droits d'aînesse, les fidéi-commis; la loi a ordonné le partage égal des propriétés du père entre tous les enfants. Plus de cloître pour la fille, plus de séminaire pour le cadet; tous ont même origine, tous doivent donc avoir même droit.

Or, du moment où le mari a vu que ses enfants avaient, selon la loi, un droit égal à son héritage, il a voulu qu'ils eussent ce droit selon la nature, et à partir de ce moment, le mot adultère est devenu le mot réel, c'est-à-dire synonyme de crime pour l'épouse, de vol pour l'enfant. Voilà comment le dix-neuvième siècle a pris au sérieux le mot que le dix-septième siècle avait pris au comique; voilà pourquoi Molière a fait Georges Dandin, et moi Antony.

Donc, la famille de Nesle et la famille de Mailly s'étaient réunies pour faire faire, aux deux cousins dont nous avons tout à l'heure consigné les noms et prénoms, un de ces mariages-là. Monsieur de Mailly avait quitté Avignon dans ce but, était venu à Paris et avait épousé sa belle cousine en autant de temps à peu près que César en avait mis pour vaincre le roi du Pont. Il était venu, il avait vu, il avait vaincu.

Madame de Mailly était une charmante jeune fille de dix-sept à dix-huit ans. Je sais bien qu'on a fort discuté sur son âge, mais nous la maintenons née en 1710, c'est-à-dire la même année que le roi.

Nous avons fait son portrait lorsque Bannière a été introduit devant elle; ce portrait, nous n'avons donc pas besoin de le refaire.

Monsieur de Mailly connaissait sa cousine depuis l'enfance; il était donc difficile qu'un sentiment nouveau naquît du rapprochement des deux jeunes gens; ils étaient jeunes tous deux, beaux tous deux. Nous voulons donc croire que la consommation du mariage n'eut rien que de très agréable pour l'un et l'autre.

Cependant, habitué aux gracieuses et spirituelles prévenances d'Olympe, monsieur de Mailly ne tarda point à établir entre la femme qu'il avait prise et la maîtresse qu'il avait quittée une différence qui, il faut le dire, était toute à l'avantage de la maîtresse. D'ailleurs, même dans la plus entière intimité, monsieur de Mailly avait remarqué chez sa femme une propension à la tristesse, une tendance à la distraction; on eût dit qu'un sentiment inconnu qu'elle cachait aux autres et peut-être à elle-même, vivait au fond du coeur de la jeune femme, et, roulé dans un repli invisible et profond, ne révélait son existence que par cette morsure aiguë que fait chaque fois qu'elle se réveille une passion mal assoupie.

Or, comme il n'y avait pas une observation à faire à la conduite de madame de Mailly, comme, après avoir étudié avec attention de quel ton, de quelle voix et avec quel air sa femme parlait non seulement à tous les amis qu'il avait introduits chez elle, mais encore à tous les seigneurs qu'elle voyait à la cour, monsieur de Mailly était demeuré convaincu de la froideur de sa femme à l'endroit de tout le monde, il avait pensé que cette froideur était chose naturelle chez elle, et n'avait pas, malgré ses dispositions à la jalousie, demandé d'elle autre chose que ce qu'elle lui avait donné.

Mais tout en ne demandant pas à sa femme autre chose que ce qu'elle lui avait donné, monsieur de Mailly s'était aperçu que cette autre chose qu'il avait trouvé chez Olympe, et qui l'avait rendu si heureux tout le temps qu'il avait été son amant, lui manquait maintenant qu'il était le mari de madame de Mailly.

Or, chaque fois que son coeur tournait au vent de la tristesse, il se tournait du côté d'Olympe, et un soupir partait de Paris pour aller chercher la charmante créature partout où elle se trouvait.

Enfin, monsieur de Mailly en arriva à regretter si fort Olympe, à voir qu'elle lui manquait si sérieusement, non seulement près de sa femme, mais encore près des autres femmes, qu'il résolut de prendre le chemin qu'avaient pris l'un après l'autre tous ses soupirs, et de faire ce que ses soupirs n'avaient pu faire, c'est à dire de ramener Olympe a Paris.

Maintenant, retrouverait-il Olympe libre? maintenant Olympe voudrait-elle le suivre? maintenant Olympe voudrait-elle

-- 91 --
le reprendre après qu'il l'avait quittée! Là était la question, comme dit Hamlet.

Mais cette question posée à l'amour-propre d'un homme est bien vite résolue. Où Olympe trouverait-elle en province un cavalier assez accompli pour lui faire oublier monsieur de Mailly? A Paris même, où le régent avait décentralisé Versailles, à Paris même, qui s'était fait le rendez-vous de toutes les beautés et de toutes les élégances, monsieur de Mailly passait pour un beau et élégant cavalier: il était donc évident qu'Olympe n'avait rien retrouvé de pareil à ce qu'elle avait perdu, que par conséquent elle était demeurée regrettant ces deux années d'amour et de bonheur comme monsieur de Mailly les regrettait lui-même.

Or, Olympe dans ces dispositions, et elle ne pouvait en avoir d'autres, Olympe regarderait comme un bonheur ce retour vers elle, qu'elle désirait peut-être, mais qu'elle n'osait espérer.

Cependant, comme il fallait tout prévoir, il se pouvait qu'Olympe, en désespoir de cause et renonçant à cette carrière dramatique de Paris dont elle s'était si souvent entretenue avec monsieur de Mailly, il se pouvait, disons-nous, qu'Olympe eût contracté quelque engagement avec un directeur de province; cet engagement il fallait le rendre nul: c'était chose facile; un ordre de début de la Comédie-Française rompait tous les engagements.

Monsieur de Mailly se fit signer un ordre de début par le premier gentilhomme de la chambre pour la Comédie-Française, et partit pour Lyon, muni de cet ordre de début.

D'ailleurs, quoiqu'il comptât au fond sur l'amour et sur la fidélité d'Olympe, il n'était pas fâché, pour raviver cet amour et pour corroborer cette fidélité, de se présenter devant elle en protecteur, et de se créer un sentiment de reconnaissance en dehors des sentiments qu'Olympe avait sans aucun doute conservés pour lui.

Nous avons vu dans quelles circonstances monsieur de Mailly était arrivé à Lyon; comment il y avait retrouvé Olympe désespérée, et comment Olympe, dans son désespoir, et pour le rassurer sur l'avenir de ses relations avec Bannière, s'était donnée à lui.

La liberté de Bannière, nous l'avons vu encore, avait été sinon la condition du moins le résultat de ce rapprochement qui, cruellement annoncé par Olympe à Bannière, avait failli le rendre fou.

Monsieur de Mailly avait donc trouvé Olympe sinon heureuse de le suivre, du moins heureuse de quitter Lyon et de trouver, dans le travail de la scène et dans les études qu'elle allait être forcée de faire, une distraction à cet amour pour Bannière qu'elle croyait éteint par le mépris et qui n'était qu'engourdi par la jalousie.

Aussi, qu'était-il arrivé? C'est qu'Olympe, après avoir quitté Bannière, s'était aperçue qu'elle l'aimait encore; c'est qu'Olympe, après avoir repris monsieur de Mailly, s'était aperçue qu'elle ne l'aimait plus.

Alors, en femme désespérée qui ne croit plus à rien depuis qu'elle a perdu son bonheur, en exilée qui ne tient plus à rien depuis qu'elle a perdu sa patrie, Olympe s'était rattachée à la seule passion que les femmes ont encore quand elles n'ont plus d'amour.

Elle avait repris son indépendance.

Or, l'indépendance pour Olympe c'était le théâtre.

Alors, monsieur de Mailly, qui s'était aperçu de ce qui se passait dans ce pauvre coeur déchiré, avait essayé de ramener Olympe à lui tout seul, en l'engageant à laisser là la carrière dramatique et à ne pas faire usage de cet ordre de début dont il s'était muni dans une autre intention; mais Olympe, blessée dans le fond de son âme sans pouvoir reprocher sa blessure à personne, Olympe avait dit:

--- Ni à Bannière ni à monsieur de Mailly: à tous, c'est-à-dire à personne.

En rappelant au comte cet ordre de début dont il lui avait parlé en la revoyant, elle en avait impérieusement exigé le bénéfice.

Le comte n'avait pu résister, Olympe débutait donc dans Britannicus. 
XLIX

MONSIEUR DE MAILLY FAIT FAUSSE ROUTE


Au lieu de remarquer cette mélancolie d'Olympe et d'en scruter la véritable cause en la cherchant dans le cercle d'idées nouvelles ou anciennes qui tourmentent d'ordinaire les femmes, monsieur de Mailly, comme tous les jaloux, se laissa emporter par ses préoccupations à lui-même.

Il prit un air charmant, et, s'approchant d'elle le jarret tendu et le sourire sur les lèvres:

--- Ma chère Olympe, lui dit-il, vous avez eu ce soir un succès colossal.

--- Vous croyez? dit Olympe en essuyant son rouge.

--- C'est qu'aussi, chère belle, vous avez joué à ravir.

--- Ah! dit-elle nonchalamment, tant mieux.

--- Savez-vous, continua Mailly, que vous faites parler de vous?

--- Vraiment? reprit Olympe du même ton, et cela vous fait plaisir?

--- Mais non, au contraire.

--- Comment, au contraire! pourquoi au contraire?

--- Parce que la chose n'a rien d'agréable pour moi.

--- Comment! il n'y a rien d'agréable pour vous à ce que j'aie du talent et à ce qu'on le dise?

--- Non, sans doute.

--- Ah! cela demande explication, par exemple.

--- L'explication est bien facile à donner.

--- Donnez-la.

--- Si l'on était jaloux, par exemple?

--- Eh bien! on aurait tort.

--- Peut-être aurait-on tort, reprit coquettement Mailly, mais on n'en souffrirait pas moins.

--- On souffrirait?

--- Et cruellement.

--- Oui, mais vous n'êtes pas jaloux, vous?

--- Je ne sais trop.

--- Bah! de quoi seriez-vous jaloux?

--- Eh! mon Dieu! je sais que vous m'aimez, dit le comte avec cet aplomb effrayant qui dénote toujours un manque absolu d'équilibre.

Olympe se détourna et fit à sa glace une espèce de mine qui, chez une femme moins bien élevée, eût pu passer pour une grimace.

Le comte avait à s'occuper de bien autre chose; aussi ne vit-il ni Olympe, ni la glace, ni la mine.

--- Quoi qu'il en soit, continua-t-il, je ne suis pas complètement rassuré.

--- Et que faut-il faire, comte, pour vous rassurer tout à fait?

--- Ah! ma bonne Olympe, des choses que malheureusement vous ne ferez pas.

--- Oh! je puis faire bien des choses, dit-elle.

--- Mais non pas des choses que vous ayez déjà refusé de faire.

--- La femme est capricieuse, dit Olympe.

--- De sorte que je ne dois pas perdre tout espoir?

--- Vous conviendrez, mon cher comte, que je ne saurais vous répondre avant de savoir de quoi il s'agit. Est-ce une ou plusieurs choses que vous désirez?

--- Quand on désire avec vous, Olympe, ce n'est point la peine de désirer pour peu.

--- Eh bien! donc, commencez.

--- Par où voulez-vous que je commence?

--- Par la chose la plus importante ou la plus difficile parmi les choses que vous désirez. Abordez le taureau par les cornes, comme on dit.

--- Eh bien! ma chère Olympe, voulez-vous me rendre le plus heureux des hommes?

--- Je ne demande pas mieux.

--- Quittez le théâtre.

Olympe leva la tête.

Il y avait dans son regard un flamboiement retenu qui fit frissonner le comte.

--- Quoi! dit-elle, vous me venez chercher à Lyon avec un ordre de début, vous m'amenez à Paris pour me faire débuter; je débute, j'ai du succès, et vous me demandez de quitter la scène le soir même de mon début! Si je faisais cela, je serais folle; si vous me le faisiez faire, vous seriez fou. Mais hors la scène, je m'ennuierais et je vous ennuierais; ce serait à périr tous deux. Croyez-moi, n'insistez pas là-dessus, vous y perdriez trop, et moi aussi.

Monsieur de Mailly voulut insister.

--- Mais, chère Olympe, dit-il, vous savez que ce n'est point la première fois.

--- Justement; je sais que ce n'est pas la première fois que vous me demandez cela, et je sais aussi par conséquent que ce n'est point la première fois que je vous refuse. Eh bien! je vous prie que ce soit la dernière, mon cher comte.

--- Cependant...

--- Oh! brisons, dit-elle; insister là-dessus, monsieur, ce serait une preuve que vous avez trop peu d'estime pour moi.

--- Hélas! chère Olympe, les occasions au théâtre sont si fréquentes!

--- Les occasions de quoi?

--- Mais, fit monsieur de Mailly, atterré par le sang-froid avec lequel Olympe lui posait cette étrange question, mais les occasions d'être aimée et d'aimer.

--- Ce n'est pas pour moi, je présume, que vous dites ce que vous venez de dire, comte.

Et elle attacha sur monsieur de Mailly ce clair, ce terrible

-- 92 --
regard bleu qui perce les coeur s comme une lame d'inflexible acier.

Il était hautain d'ordinaire, et en outre il avait ce soir-là un mauvais levain dans le coeur, le cher comte!

D'ailleurs, sa mauvaise étoile le poussait.

--- Ma chère, dit-il, permettez-moi de protester contre vos grands airs.

--- Pourquoi cela?

--- Parce que, par malheur pour moi, ce ne serait pas la première fois que vous auriez trouvé une de ces occasions-là.

--- Je crois que vous perdez le sens, monsieur le comte, dit Olympe. Cette occasion-là, n'est-ce pas monsieur Bannière que vous la nommez?

--- Mais oui.

--- Eh bien! cette occasion, c'est vous qui l'avez faite, et c'est moi qui l'ai prise.

--- Enfin, ma bonne amie, c'est un malheur auquel je ne voudrais pas que vous fussiez exposée désormais.

--- Vous vous méprenez encore, monsieur le comte; monsieur Bannière n'est point un malheur pour moi; c'est, au contraire, assurément moi qui fus un malheur pour monsieur Bannière.

Le comte vit que la conversation prenait la tournure d'un duel.

Il s'arrêta, mais il était trop tard.

La blessure, pareille à celle des guêpes, s'envenimait peu à peu dans l'épiderme délicat d'Olympe.

--- Vous ne voulez pas me faire ce sacrifice? dit le comte.

--- Non, monsieur!

--- Encore une fois?

--- Non!

--- Si je vous priais, si je vous suppliais.

--- Ce serait chose inutile.

Il soupira.

--- Eh! mon Dieu! ajouta-t-il, je vous déclare que je n'ai pas la moindre inquiétude: je vous sais la plus noble des femmes; mais si votre âme est noble, votre coeur est capable de recevoir des impressions.

--- Assurément.

Ce mot fit frémir monsieur de Mailly.

--- Eh bien! dit-il, voilà ce que je redoute.

--- Oh! dit-elle, quand cela viendra, soyez sûr que je vous en avertirai.

Nouveau coup pour le pauvre amant.

--- Savez-vous que c'est très loyal, mais en même temps très peu agréable, ce que vous venez de me promettre là, chère Olympe, dit monsieur de Mailly en minaudant; car enfin vous admettez un changement.

--- Il faut tout admettre, dit paisiblement Olympe.

--- Comment, tout admettre! même votre changement?

--- Connaissez-vous quelque chose d'immuable en ce monde?

--- J'admets donc. Eh bien! je dis qu'il est fâcheux que vous ne me donniez pas la faculté de combattre mes mauvaises chances.

--- Je vous les donnerai toutes, monsieur, répondit Olympe, hormis celle que vous me demandez.

--- Ainsi, s'écria vivement monsieur de Mailly, hormis le théâtre, vous m'abandonnez tout?

--- Tout.

--- Merci. Je commence.

--- Que faites-vous?

--- Je fais un bloc de vos bijoux que votre femme de chambre allait prendre.

--- Eh bien! pourquoi?

--- Je vais les donner à mon laquais, qui les portera...

--- Où donc?

--- A ma petite maison de la rue Grange-Batelière.

--- A votre petite maison?

--- Où je vous supplie de venir vous installer dès ce soir. Olympe ouvrit ses beaux grands yeux étonnés.

--- Mais l'appartement que j'avais loué? dit-elle.

--- Il serait bientôt envahi par la foule des admirateurs que vous venez de vous faire, tandis que, pour venir chez moi, on réfléchira.

--- Ainsi, vous me condamnez à la prison?

--- Presque.

Elle se tut un moment.

--- Vous hésitez, s'écria le comte. Ah! Olympe!

--- Dame! la prison! dit-elle.

--- Vous aviez dit: Tout!

--- Mais la prison!

--- On dorera la cage, ma belle recluse; on tâchera que la liberté soit le bien que vous regrettiez le moins.

--- La liberté! murmura Olympe avec un soupir.

--- On dirait que vous y tenez.

--- Si j'y tiens! fit-elle avec explosion.

--- Allons, madame, dit le comte, il y a des mauvais jours, et je suis dans un de ces jours-là.

--- Que voulez-vous dire?

--- Je veux dire que j'ai du malheur ce soir, car je découvre en vous une froideur que je n'avais peut-être pas le droit de soupçonner.

Olympe, qui était tombée dans une profonde rêverie, parut en sortir tout à coup, et secouant la tête:

--- Voyons, dit-elle, ne discutons pas, cela me fatigue. Vous me demandez de quitter le théâtre?

--- Oh! non, non, je n'ose.

--- Tout au moins vous me demandez de quitter le monde, n'est-ce pas.

--- Je vous supplie au moins de me suivre à ma petite maison, que vous connaissez, et de vous y installer avec vos femmes.

--- Eh bien! c'est convenu, dit Olympe en se levant, Je pars pour la petite maison.

--- Cependant, réfléchissez, reprit le comte.

--- Réfléchir! que je réfléchisse! Ne me parlez pas de cela, comte. Convenu, vous dis-je; mais c'est justement à la condition que je ne réfléchirai pas.

--- Je ne vous prends pas en traître, Olympe. Si je vous demande de venir habiter là, c'est que je veux vous y cacher.

--- Convenu.

--- C'est que je veux choisir les gens que vous pourrez y recevoir.

--- Convenu, toujours convenu. Comte, vous plaît-il que je ne sorte jamais? Comte, vous plaît-il que je ne voie personne? Parlez, ordonnez, ou plutôt non, ne parlez pas, je saurai deviner.

--- Olympe, vous m'enchantez et vous m'épouvantez en même temps.

--- C'est bien! c'est bien! Votre bras, comte, et partons.

Le comte, transporté, fit monter Olympe dans sa voiture, qui attendait à la sortie des acteurs, et ordonna de toucher à sa petite maison de la Grange-Batelière.

Olympe ne dit plus un mot; elle regarda sans les voir les précieux objets dont elle était entourée, et qui, dès ce moment, lui dit monsieur de Mailly, devenaient sa propriété; puis elle se mit à table pour souper et ne soupa point, sourit quand le comte lui parla, mais ne parvint jamais à rire. Enfin elle monta fièvre sur fièvre pour se maintenir dans une apparente amabilité, jusqu'à ce que monsieur de Mailly eût pris congé d'elle.

Après quoi, se voyant seule, elle se laissa tomber dans un fauteuil près du feu en disant:

--- Oh! comme je m'ennuie!

Epouvantable mot, dont les hommes ne sentent jamais la portée que lorsqu'il a atteint son but et produit ses résultats.

Quant à monsieur de Mailly, il rentra, bien heureux d'avoir amené Olympe à divorcer avec le bruit et le monde. Il ne se doutait point, le malheureux! de l'ennemi mortel avec lequel il la laissait aux prises dans sa maison de la Grange-Batelière.

--- Enfin, disait-il, la bataille a été rude, mais la victoire est à moi, je l'ai là sous la main. Le roi ne la verra plus qu'au théâtre, et encore, s'il l'y voit trop, je l'empêcherai bien de jouer; mes amis de la chambre m'y aideront.

Malheureux monsieur de Mailly! il était entré jusqu'aux genoux dans cette ornière de l'amour où s'était aux trois quarts noyé le pauvre Bannière. 
L

MONSIEUR DE RICHELIEU


Le soir de cette fameuse représentation pendant laquelle le roi s'était montré si attentif à suivre dans la personne de mademoiselle Olympe le rôle de Junie, un grand événement s'accomplissait, qui avait failli faire perdre au jeune monarque le plus bel effet de son entrée à la Comédie-Française.

Cet événement était une nouvelle tombée en pleine salle comme un éclat de bombe; et cette nouvelle, la voici:

--- Monsieur de Richelieu est arrivé de Vienne!

En effet, vers les six heures du soir, une voiture lourdement chargée, et traînée par quatre vigoureux chevaux qui paraissaient avoir adopté le galop pour leur allure ordinaire, franchissait la barrière de la Villette, descendait le faubourg Saint-Denis, suivait les boulevards, prenait la rue de Richelieu, et pénétrait dans la cour d'un grand hôtel situé rue Croix-des-Petits-Champs.

Cet hôtel était entre cour et jardin.

Au bruit de cette voiture, plusieurs domestiques, portant des flambeaux, étaient accourus. Sur le perron, d'autres s'étaient précipités au marchepied, avaient ouvert la portière, et l'on avait vu lestement descendre de cette portière un jeune homme enveloppé d'une pelisse de martre,

-- 93 --
qui, tout en saluant de la main toute sa maison accourue au-devant de lui, avait crié au laquais qui arrivait avec lui et qui le premier était descendu du siège:

--- Raffé, je n'y suis absolument que pour la personne que vous savez. Je vous confie la garde de ma personne.

Après quoi il était entré sous le vestibule de l'hôtel, et avait disparu dans l'intérieur des appartements chauffés d'avance, précaution qui prouvait que le voyageur était attendu.

Ce voyageur, on l'a reconnu d'après ce que nous avons dit, était monsieur le duc de Richelieu, qui revenait, dans les premiers jours de novembre, de son ambassade de Vienne.

Ce n'est pas faire injure au lecteur le plus savant et le plus habitué à suivre, dans les chroniques du dix-huitième siècle, les intrigues de la cour; ce n'est pas même être un conteur prolixe, que de tracer en quelques lignes le portrait du duc de Richelieu d'alors, ainsi que plusieurs des portraits qui l'entourent si bien, en 1728, qu'ils semblent n'être autre chose que le cadre du sien.

Le duc avait alors trente-quatre ans; c'était le plus bel homme de France, comme Louis XV, à dix-huit, en était le plus bel adolescent. Le duc était célèbre par ses aventures avec la fille du régent, mademoiselle de Charolais, madame de Gacé, madame de Villars, etc. etc.; célèbre par son triple emprisonnement de la Bastille, célèbre par ses folies; il était devenu un ambassadeur célèbre, et avait été envoyé à Vienne près de l'empereur Charles VI, pour détacher ce monarque de l'alliance avec la reine d'Espagne, laquelle affectait la prétention de faire passer la couronne de France dans sa maison en cas de mort de Louis XV.

Cette négociation n'était pas aisée. L'empereur Charles était un homme plein d'une énergie qu'il poussait jusqu'à la rudesse, plein d'une circonspection qu'il poussait jusqu'à la sauvagerie.

En outre, la cour d'Autriche était un terrible séjour pour un homme habitué aux délices de Paris, et la politique de cette cour était un rude apprentissage pour un jeune homme habitué aux frivolités de l'oeil-de-Boeuf.

Vienne avait, aux yeux de l'Europe entière, deux supériorités que personne ne lui contestait; des généraux qui avaient presque toujours battu nos généraux, et des diplomates qui avaient presque toujours trompé nos diplomates.

Le duc de Richelieu, capable de tout, même du bien, comme le disait de lui monsieur le régent, cet autre homme d'esprit et de politique dont on ne connut la valeur réelle que lorsque monsieur le duc de Bourbon lui eut succédé, le duc, capable de tout, se tira de sa négociation avec honneur, et revint de Vienne, comme nous l'avons dit, vers le commencement de cet an de grâce 1728.

Il est vrai que la maîtresse du prince Eugène l'avait fort aidé dans toutes ses intrigues diplomatiques; Ariane nouvelle, elle lui avait livré le peloton de fil du labyrinthe de Schoenbrunn.

On comprend, pour peu qu'on soit initié à la chronique galante de ce temps, que du moment où la nouvelle de ce retour se répandit, tout Paris alla rendre visite au nouveau venu. Le duc s'aperçut donc que, si on l'avait oublié deux ans, les mémoires les plus mauvaises ne demandaient qu'à être rafraîchies.

Il était descendu à son hôtel, comme nous l'avons dit au commencement de ce chapitre, recommandant à ses gens de ne laisser pénétrer personne auprès de lui, et la consigne avait été militairement observée. Monsieur le duc de Richelieu, on le sait, était un des seigneurs les mieux servis du royaume.

Aussi voyait-on le désappointement sur tous les visages des curieux ou des affectionnés qui s'étaient hâtés de venir frapper aux grandes portes ou aux portes dérobées, par la rue ou par la ruelle.

Ce jour-là, derrière l'une de ces portes, l'oreille collée à la serrure, l'oeil braqué aux fentes ménagées dans le mur auprès des gonds, veillait le laquais affidé de monsieur de Richelieu, guettant tous les bruits de la rue et les autres au passage.

Enfin, après une heure d'attente à peu près, une voiture de place s'arrêta non loin de ce mur. Une femme, qui ne laissait voir ni sa taille ni son visage, en descendit, qu'à sa marche rapide, à sa façon bizarre de renvoyer le cocher, le laquais reconnut pour la personne qu'on lui avait signalée.

La neige tombait, le soir était venu. Plus une âme n'errait dans le quartier.

Le laquais ouvrit la porte qu'il gardait, avant qu'on eût frappé, et, par cette porte ouverte, se glissa la jeune femme, qui prit sa course à travers le jardin, en personne accoutumée à se diriger seule dans la maison.

Au bout de la cour, elle alla tomber dans les bras du duc, qui l'attendait au rez-de-chaussée donnant sur le jardin, et qui l'embrassa tendrement en s'écriant:

--- Ah! ma belle princesse! c'est donc vous, que j'attendais avec tant d'impatience et que je n'espérais plus voir venir!

Princesse, en effet, puisque cette femme, qui riait en embrassant le duc et frappait amicalement ses petites mains dans les mains de Richelieu, s'appelait mademoiselle de Charolais, et par conséquent était non seulement princesse, mais princesse du sang.

La princesse ne répondit à la gracieuse apostrophe du duc que par un baiser d'amante. Il la conduisit alors dans une vaste chambre meublée somptueusement, chauffée à la température d'un beau jour de printemps, et close comme un grand bois par des fleurs et des tapisseries de verdure où folâtraient, dans des poses plus ou moins horizontales, une foule de bergers et de bergères.

Une table servie près de la cheminée, deux fauteuils commodes, un dressoir chargé de belle porcelaine, luxe encore rare à cette époque, où le goût Pompadour n'avait point passé à travers notre société, et l'éclat modéré des bougies, inspiraient un sentiment de bien-être qui rendit plus expansive encore la joie que la princesse venait de manifester.

--- Çà! dit-elle, avant de souper, duc, voyons, que je vous regarde.

Et elle se plaça bien en face de Richelieu.

--- Moi, princesse, et pourquoi faire?

--- Mais pour que je vous reconnaisse, donc!

--- Ah! princesse, vous avez moins bonne mémoire que moi, à ce qu'il paraît.

--- Et pourquoi cela?

--- Parce que je vous ai reconnue le premier.

--- Je ne suis donc pas trop enlaidie?

--- Vous êtes toujours la plus belle des princesses nées et à naître.

--- Mais vous, pourquoi ne me demandez-vous pas comment je vous trouve?

--- Oh! c'est inutile.

--- Bah! pourquoi?

--- Je ne compte plus, je suis un Autrichien, un barbare, j'ai pris l'habitude d'être regardé par des Allemandes; laissez-moi donc, princesse, quitter l'air que j'ai, c'est l'affaire de huit jours pour moi, et quand je serai redevenu non seulement Français, mais encore Parisien, j'irai me mettre entre vous et votre miroir.

--- Alors vous vous trouvez changé?

--- Enormément.

--- Vous êtes devenu ambitieux.

--- C'est vrai, princesse.

--- On me le disait, mais je ne voulais pas le croire!

--- C'est cependant l'exacte vérité.

--- Soupons, voulez-vous? Vous m'avez déjà appris comment l'amour vient aux filles; en soupant, vous m'apprendrez comment l'ambition vient aux hommes.

--- Croyez que je serai toujours heureux de vous apprendre quelque chose; mais, comme vous l'avez dit, chère princesse, soupons.

La princesse se mit à table.

--- Savez-vous, dit-elle, que j'ai gagné de l'appétit depuis deux ans.

--- A quoi, princesse?

--- Hélas!

--- Voilà un gros soupir.

--- A quoi l'attribuez-vous?

--- A quoi attribue-t-on les soupirs des femmes?

--- A l'amour, vous voulez dire?

--- Dame!

--- Eh bien! vous vous trompez, mon cher duc, je ne suis pas amoureuse le moins du monde.

--- Vous dites cela comme quelqu'un qui voudrait l'être encore ou le devenir.

--- Non, sur ma foi!

--- Vraiment?

--- Vous me croirez si vous voulez, mais en votre absence...

--- Eh bien?

--- Eh bien! j'ai dit adieu à l'amour.

Le duc éclata de rire.

--- Vous me flattez, dit-elle; mais vous ne faites pas que ce qui n'est plus soit, et que les trépassés ne soient point morts.

--- Ah! princesse, vous ne croyez donc pas aux revenants?

--- A quoi bon y croire, puisque les revenants sont des ombres.

--- Princesse, il y a des revenants qui reviennent de plus loin que l'autre monde, d'Autriche, par exemple, et qui, je vous le jure, sont des corps, et si vous en doutez, princesse...

--- Non, je ne doute jamais quand c'est vous qui affirmez, duc.

--- Alors...

-- 94 --
--- Alors cela ne change rien à mes résolutions. Je n'aimerai plus, Armand.

--- Et quel est le malheureux, l'homme abandonné du ciel et de la terre, qui a pu vous inspirer un tel repentir?

--- L'homme? est-ce qu'il y a des hommes en France, duc, depuis que vous êtes parti?

--- Merci, princesse.

--- Non, parole d'honneur! je parle comme je pense.

--- Enfin, vous me direz bien d'où vient cette aversion pour la peine ou pour le plaisir, car, vous le savez, les vrais amants sont comme les vrais joueurs, après le plaisir de gagner, il y a encore le plaisir de perdre.

--- Duc, il n'y a plus ici ni peine ni plaisir.

--- Allons, et moi qui reviens parce que je m'ennuyais trop là-bas! moi qui fais des prodiges de diplomatie pour avoir le droit de rentrer en France, et vous me dites des choses pareilles: On s'ennuie à Versailles!

--- Tenez, je suis devenue grasse.

Et elle tendit un bras charmant au duc, qui y appuya ses lèvres en savourant un long baiser.

Si long, que monsieur de Richelieu ne savait plus comment sortir de ce baiser, et que mademoiselle de Charolais attendait pour savoir comment il en sortirait.

--- Et le roi? dit le duc en rendant à mademoiselle de Charolais son bras un instant captif.

Mademoiselle de Charolais regarda le duc et rougit presque.

--- Comment! le roi? que voulez-vous dire?

--- Moi, rien; je voulais seulement vous demander comment il se portait.

--- Très bien, répondit mademoiselle de Charolais, en modulant ces deux mots d'une certaine façon.

--- Ce très bien ne me satisfait pas.

--- Comment vous le faut-il, duc?

--- Je le voudrais gai ou triste: gai, il serait d'une femme heureuse; triste, il serait d'une femme jalouse. Ainsi, choisissez, princesse.

--- Jalouse, moi! jalouse de qui?

--- Mais, jalouse du roi, donc!

--- Jalouse du roi! et à quel propos dites-vous de pareilles folies, duc?

--- Eh bien! mais quand cela serait, car j'espère bien qu'il vous donne sujet d'être l'une ou l'autre...

--- Heureuse ou jalouse par le roi, moi?

--- Princesse, on dirait que je parle allemand, ma parole d'honneur!

--- Le fait est que vous ne vous faites plus comprendre, mon cher duc; est-ce que vous n'avez pas eu des nouvelles de France depuis deux ans? Je me figurais que les ambassadeurs avaient une correspondance, et même deux correspondances: la correspondance publique et la correspondance secrète, la correspondance politique et la correspondance amoureuse.

--- Princesse, je n'ai pas eu deux correspondances.

--- Non, vous en avez eu cent.

--- Le fait est que tout le monde m'a écrit, excepté vous.

--- Alors on vous a dit que le roi...

--- Que le roi est beau, oui.

--- Et puis qu'il est sage?

--- On m'a encore dit cela; mais comme je sais que monsieur de Fréjus faisait décacheter mes lettres, je n'ai pas cru un mot de ce qu'on m'écrivait.

--- Vous avez eu tort.

--- Comment?

--- C'est vrai comme la vérité, duc.

--- Le roi est sage?

--- Oui.

--- Le roi n'a pas de maîtresse?

--- Non.

--- C'est inimaginable. Ah! princesse, bon, je comprends.

Et le duc se mit à rire de tout son coeur.

--- Que comprenez-vous? dit mademoiselle de Charolais.

--- Pardieu! vous ne voulez pas vous dénoncer vous-même, et vous attendez que j'arrive avec des preuves.

--- Arrivez.

--- Prenez garde!

--- Mon cher duc, le roi ne m'a pas seulement regardée depuis deux ans.

--- Jurez encore un peu cela.

--- Sur nos vieilles amours, duc!

--- Oh! je vous crois, car vous m'avez presque autant aimé que je vous aimais, princesse.

--- C'était le bon temps!

--- Hélas! comme vous disiez tout à l'heure, nous étions jeunes alors!

--- Ah çà! mais nous nous attristons, duc, et moi surtout vous m'attristez.

--- Comment cela?

--- Vous me faites vieille.

--- Je pense à une chose, chère princesse.

--- Laquelle?

--- Si le roi n'a pas de maîtresse, la cour doit être dans un désordre épouvantable.

--- Mon ami, c'est tout simplement le chaos.

--- Evidemment; car enfin, si le roi n'a pas de maîtresse, c'est Fleury qui gouverne la France, et la France est un séminaire.

--- Duc, il y a des séminaires qui sont des endroits folâtres comparés à la France.

--- Naturellement, le roi sage, tout le monde veut être sage.

--- Duc, cela fait frémir.

--- Il en résulte à la cour un trop plein de vertu qui doit déborder dans les rues, et qui doit submerger le peuple.

--- Tout le monde en a.

--- Et la reine?

--- La reine, ce n'est plus de la vertu, c'est de la férocité.

--- Mon Dieu! gageons qu'avec cela elle fait de la politique; pauvre femme!

--- Vous l'avez dit.

--- Avec qui, bonté du ciel!

--- Avec qui voulez-vous qu'elle en fasse? Ce n'est pas avec le roi sans doute.

--- Pourquoi?

--- Eh! mon cher, elle est tellement vertueuse, qu'elle a peur de se donner en amant son mari.

--- Bah! est-ce qu'on la conseille?

--- Oui.

--- Alors elle a pris un maître de politique.

--- C'est-à-dire qu'elle a gardé celui qu'elle avait.

--- Et c'est toujours...

--- C'est celui qui l'a faite reine de France, et il n'y a rien de reconnaissant comme ces Polonais, et surtout comme ces Polonaises.

--- Ce n'est pas comme les Françaises, n'est-ce pas, princesse?

--- Oh! non.

--- De sorte qu'elle conspire avec monsieur le duc de Bourbon?

--- Juste.

--- Qui est toujours borgne.

--- Et oui, mon Dieu!

--- Mais qui est bossu.

--- Le fait est que la taille lui tourne. Je ne sais si c'est le poids des affaires.

--- Voyez un peu, cette sournoise de de Prie qui ne me disait pas un mot de toute cette affaire!

--- Ah! bon! la de Prie vous écrivait à Vienne!

--- Sans doute.

--- Je ne sais pas alors pourquoi vous me questionnez, duc.

--- Mais, c'est pour savoir.

--- Est-ce que quand la de Prie a passé quelque part, il reste encore quelque chose à apprendre.

--- Eh bien! chère princesse, vous me croirez si vous voulez...

--- Je vous préviens que je ne vous croirai pas.

--- Je vous jure...

--- Un serment! cela va être bien pis.

--- Je vous jure que la marquise est aussi innocente avec moi que le roi l'est avec vous.

Mademoiselle de Charolais haussa les épaules en riant.

--- Parce que vous arrivez de Vienne, croyez-vous que j'arrive de la Laponie? dit-elle.

--- Continuez, chère amie, dit le duc, voyant qu'il était parfaitement inutile de combattre l'incrédulité de la princesse.

--- Que voulez-vous que je continue?

--- Ce que vous avez commencé. Vous dites donc que la reine conspire avec monsieur le duc de Bourbon?

--- Mais oui.

--- Pour renverser Fleury?

--- Pour renverser Fleury.

--- Et pourquoi veut-elle renverser Fleury?

--- Parce que Fleury est un vieux ladre qui l'a laissé manquer d'argent, A propos d'argent, vous qui êtes l'ami de la de Prie, duc, dites-lui donc qu'elle a été de bien vilain goût avec sa protégée!

--- Quelle protégée?

--- La Polonaise, donc!

--- Ah! princesse, cette pauvre reine, plaignez-la; elle est plus à plaindre qu'à blâmer.

--- Mais je la plains bien plus que vous ne le faites vous-même: je la plains surtout d'avoir été nommée reine de France par cette intrigante de marquise.

--- En vérité, princesse, vous m'étonnez en me disant que vous vous êtes ennuyée depuis deux ans. Quand on hait comme vous haïssez, on s'amuse toujours peu ou prou... Voyons, ménagez cette marquise, quand ce ne serait que pour monsieur le duc.

--- Non, non, non, je trouve odieux le trait de cette pécore: elle fait reine la reine.

--- C'était son droit, puisqu'on l'en avait chargée.

-- 95 --
--- Oui! mais était-ce aussi son droit de porter le trousseau à cette pauvre princesse, de lui compter ses bas, ses chemises et ses jupes, comme eût fait une lingère à une mariée de province?

--- Ecoutez, princesse, la marquise était belle-fille de Leblanc.

--- Allons, cette bonté me raccommode avec vous, et j'en reviens à monsieur de Fréjus.

--- C'est-à-dire à notre ladre.

--- Celui-là, sachant que la reine n'a point d'argent, laisse arriver à lui Orri, le contrôleur général, chargé de pleins pouvoirs pour négocier un emprunt au nom de la pauvre Marie Leczinska, lequel représente à monsieur de Fréjus que la pauvre princesse n'est point en état de tenir son rang; Fleury avoue que c'est vrai, s'apitoie avec le contrôleur général, et tire de sa cassette, car il a une cassette comme Harpagon...

--- Et tire quoi?

--- Devinez!

--- Dame! vous dites comme Harpagon.

--- Duc, voilez-vous le visage: il tire cent louis! nous sommes gouvernés par un homme qui donne cent louis à une reine! Vous étiez à Vienne l'ambassadeur de cet homme-là!

--- Si j'eusse connu ce trait, je vous jure, princesse, que je n'y fusse pas resté vingt-quatre heures. Qu'a-t-il dû dire quand il a su qu'à mon entrée j'avais fait ferrer les chevaux de ma suite en argent, et les miens en or?

--- Oui, et que vous vous étiez arrangé de manière à ce qu'ils fussent tous déferrés quand vous êtes arrivé à votre hôtel.

--- Revenons à monsieur de Fréjus. Vous n'avez point idée combien ce que vous me dites m'intéresse.

--- Il tira donc de sa cassette cent louis pour la reine. Orri devint rouge comme une pivoine, et remontra au ministre que Sa Majesté avait besoin d'argent.

Fleury poussa un soupir.

--- Si elle a réellement besoin d'argent, dit-il, alors saignons-nous.

Et il ajouta cinquante louis.

--- Oh! ce n'est pas possible! s'écria Richelieu; vous brodez, princesse.

--- Dites que cela n'est pas vraisemblable, et je serai de votre avis. Mais, je vous en prie, attendez la fin.

--- Il y a une autre fin que celle-là?

--- Orri, après avoir rougi, se mit à pâlir. Ce que voyant monsieur de Fréjus, il se douta qu'il allait encore se plaindre.

--- Eh bien, soit! dit le ministre, j'ajoute encore vingt-cinq louis; mais que d'un mois elle ne demande rien.

Et sur ce, Harpagon ferma sa cassette.

--- Cent soixante-et-quinze louis!

--- Vingt-cinq louis de moins que je ne donnais à votre laquais, duc, quand il m'apportait un billet de vous le premier de l'an.

Richelieu salua poliment.

--- Princesse, dit-il, j'avoue qu'en mon absence, il s'est passé ici des choses de l'autre monde. Alors la reine est furieuse contre monsieur de Fréjus?

--- Exaspérée.

--- Eh bien! que ne le fait-elle prendre en horreur par le roi?

--- Eh! duc, figurez-vous donc, au contraire, que c'est monsieur de Fréjus qui veut que le roi la prenne en grippe.

--- Bah! lui, le vertueux évêque?

--- Je vous dis que c'est l'abomination!

--- Et la désolation viendra, princesse, gardons-nous d'en douter. Alors on critique du haut en bas?

--- Partout.

--- Il y a des fréjusiens et des bourbonniens?

--- Bataille rangée! les canons sont chargés et les mèches sont prêtes.

--- Donc, la situation est celle-ci: dominer le roi par un procédé quelconque?

--- Justement.

--- Et ce procédé, monsieur de Bourbon et monsieur de Fleury le cherchent tous deux?

--- Vous y êtes.

--- Monsieur le duc en essayant de soutenir la faveur de la reine?

--- Il n'y réussira pas.

--- Vous croyez?

La princesse se pencha à l'oreille de Richelieu.

--- Le roi s'est plaint, il y a huit jours, dit-elle, que la reine lui avait refusé le devoir.

--- Oh! le pauvre roi! fit le duc en éclatant de rire. Et monsieur de Fréjus sait cela?

--- Sans doute.

--- Alors lui, plus fin que monsieur de Bourbon, songe sans doute à faire monter quelque astre nouveau dans le ciel?

--- Que disiez-vous donc, que vous n'étiez pas renseigné? Tudieu! quel diplomate vous faites!

--- Décidément, chère princesse, je ne me suis jamais trompé sur monsieur de Bourbon en pensant ce que j'ai toujours pensé de lui.

--- Et qu'en avez-vous pensé?

--- Que c'était un sot.

--- Pourquoi?

--- Parce que la reine est vive.

--- Oh! le roi est bien sage, duc.

--- Voilà que vous recommencez, princesse. Oh! ne me faites pas douter ainsi.

--- De qui et de quoi?

--- De vous et de la beauté.

--- Qu'ai-je à faire là-dedans, duc?

--- Princesse, monsieur de Bourbon cherche, monsieur de Fleury cherche; moi, j'arrive de Vienne, et, sans chercher, j'ai trouvé.

--- Trouvé quoi?

--- Le procédé.

--- C'est...

--- C'est vous. Il faut que le roi vous aime, ma chère altesse, et que votre haute sagesse conseille le roi.

--- Oh! duc!

--- Eh bien! qu'avez-vous à dire? De la pruderie!

--- Oh! fi donc!

--- Voyons, est-ce que l'appât de gouverner la France ne vous séduit pas un peu? Est-ce que vous répugnez à faire la fortune de vos anciens amis?

--- Ce n'est point cela, mais...

--- Est-ce que parmi toutes les femmes qui entourent Sa Majesté, vous n'êtes point la plus capable d'inspirer au roi ce sentiment de tendre domination? Enfin, princesse, essayez. Qui vous arrête?

--- Voyons, franchement, vous ne raillez pas?

--- Moi? Oh! par exemple!

--- On ne vous a rien écrit là-bas?

--- Sur quoi?

--- Rien dit depuis votre retour?

--- Sur qui?

--- Sur moi.

--- Non, fit le duc avec un air de parfaite naïveté.

--- Eh bien! duc, la même idée m'était venue qu'à vous.

--- Vraiment! Et pourquoi l'avez-vous abandonnée?

--- Je ne l'ai pas abandonnée, au contraire.

--- Comment! vous l'avez mise à exécution?

--- En ce qui a dépendu de moi, oui, duc.

--- Et...

--- Et j'ai été repoussée.

--- Repoussée, vous! C'est impossible!

--- C'est cependant comme j'ai la douleur de vous le dire, mon cher duc, et je vous dis cela, parce que j'aime mieux que vous l'appreniez de moi que d'une autre. Après cela, peut-être mon échec tient-il à une chose.

--- Ne me chargez pas de trouver cette chose, princesse; je donnerais ma langue aux chiens.

--- Je vais vous la dire.

--- Dites.

--- J'étais amoureuse du roi.

--- Vous, princesse! s'écria Richelieu. Oh! quelle faute!

--- Eh, mon Dieu! oui, moi, duc, et cela m'a ôté mes moyens.

--- Je comprends: vous vous êtes mise dans un coin, vous avez poussé des soupirs en attendant qu'il vous regardât, et.. et il ne vous a pas regardée.

--- Je ne m'en suis pas tenue là, duc. J'ai tourné un couplet assez joli. Je l'ai écrit de ma belle écriture, que le roi connaît presque aussi bien que vous, et je l'ai glissé dans la poche du roi.

--- Une déclaration?

--- Ma foi! oui; il faut bien que cela serve à quelque chose d'être princesse du sang.

--- C'est vrai, on invite son danseur. Oh! quel malheur que vous n'ayez pas de mémoire? princesse!

--- Pourquoi cela?

--- Vous m'auriez récité vos vers; nous aurions vu s'ils valent les miens, ou plutôt ceux de Raffé.

--- Impertinent!

--- Qui fait les vôtres, princesse?

--- Moi.

--- Alors vous devez vous en souvenir.

--- Je le crois bien, que je m'en souviens; s'ils eussent servi à quelque chose, je ne les saurais plus.

--- J'écoute, princesse.

--- Tenez: 

Vous avez l'humeur sauvage
Et le regard séduisant.


--- Eh! eh! fit le duc, Arouet ne fait pas mieux.

--- Laissez-moi donc continuer.

-- 96 --

--- Je serais bien fâché de vous arrêter en si beau chemin.

La princesse continua: 

Se pourrait-il qu'à votre âge
Vous fussiez indifférent?


--- Et il l'a été à de pareils vers?

--- Mais attendez donc la fin, duc! c'est dans la fin qu'est le trait, comme on dit.

--- Voyons le trait. 

Si l'amour veut vous instruire


--- Aïe! c'était bien tentant!

--- Eh bien! il ne s'est pas laissé tenter. 

Cédez, ne disputez rien.
On a fondé votre empire
Bien longtemps après le sien.


--- Oh! ma princesse, c'était tout bonnement adorable. Et le roi, en trouvant de pareils vers dans sa poche, en reconnaissant votre écriture, le roi n'est pas tombé à vos genoux?

--- Il était trop jeune.

--- Dites donc cela, princesse. Mais maintenant?

--- Ah! maintenant, c'est une autre affaire. Je ne referais plus ces vers-là.

--- Et pourquoi?

--- Parce que je ne suis plus amoureuse, et que, pour rien au monde, je n'enverrais de déclaration à un homme que je n'aime pas. Voilà pourquoi, duc, je ne réussirai plus auprès du roi, auquel il faut un amour vrai à sentir, un amour vrai à inspirer.

--- Tiens, tiens, tiens, c'est très femme, chère princesse, ce que vous venez de me dire là.

--- Non, c'est très vrai.

--- Eh bien! c'est ce que je voulais dire.

--- Et cela vous frappe?

--- Cela me persuade.

--- Alors vous renoncez à votre plan, duc?

--- Non, mais je chercherai un instrument plus efficace.

--- Et que ferez-vous de votre servante?

--- De vous? princesse. Je vous supplierai de rester à moi.

--- Voyons, duc, ne plaisantez pas. Je vous dis que je n'aime plus personne, et c'est bien dit.

--- Quoi! de l'amitié à notre âge?

--- Duc, vous avez encore huit jours d'air autrichien à ôter à votre visage; vous l'avez dit vous-même. Otez-les. Moi, Parisienne, je vous le dis.

--- Bon.

--- Conseil d'ami!

--- Bon! bon!

Et elle lui tendit la main, qu'il baisa longuement, avec cet esprit qu'on n'a presque plus et cette politesse d'intimité qu'on n'a plus du tout de nos jours.

La princesse se leva, chauffa un instant ses petits pieds à la cheminée, puis le duc ordonna qu'on fit attendre un carrosse au bout de la rue, et conduisit lui-même mademoiselle de Charolais jusqu'à ce carrosse. Tous deux, comme Paul et Virginie, étaient enveloppés du même manteau.

--- Duc, dit alors la princesse, dans huit jours c'est vous qui saurez les nouvelles; moi, je ne serai près de vous qu'un sauvage. S'il y en a quelqu'une qui puisse m'intéresser, apportez-la-moi, vous savez les chemins.

--- Ils sont libres?

--- Trop libres, hélas!

Ils se séparèrent sur ces mots. La princesse monta dans le carrosse. Richelieu attendit qu'elle eût disparu, et il rentra chez lui fort embarrassé de sa première nuit de Paris.

Son laquais lui remit une liste de vingt-sept femmes qu'il venait de renvoyer pour cette inutile princesse.

Richelieu soupira.

--- Bah! dit-il en s'enveloppant moelleusement dans son lit bien bassiné, c'est la nuit d'un homme politique. J'aurai demain des idées de cardinal.

Et il s'endormit. Minuit sonnait. 
LI

MADAME DE PRIE


Richelieu s'était endormi en pensant à toutes ces dames, et en se demandant laquelle serait assez charitable pour lui donner près du roi, en politique, toute l'influence dont il allait avoir besoin, maintenant qu'il était devenu ambitieux.

Ces sortes de préoccupations peuvent sinon ôter le sommeil à un diplomate de trente-quatre ans, du moins lui envoyer des rêves agréables, puisque la cause vaut presque un effet.

Aussi, vers une heure du matin, c'est-à-dire une heure à peine après qu'il était couché, et comme après avoir roulé une foule d'idées dorées dans sa tête, le duc commençait à sentir ses idées se décolorer et se confondre dans les demi-teintes du sommeil, il se figura donc qu'il était endormi, et qu'étant endormi il rêvait.

Et, dans son rêve, il entendait comme le bruit d'une voix obstinée, devant la fenêtre de son jardin, au rez-de-chaussée duquel il avait voulu coucher.

Voix d'homme qui résistait, voix de femme qui insistait; en somme, voix de femme et voix d'homme qui querellaient.

Et il semblait au duc de Richelieu que cette voix de femme ne lui était pas inconnue, et chacune de ses vibrations lui apportait comme un souvenir des plus coquets et des plus charmants.

Alors le duc, se laissant aller à ce rêve décevant, voulut le poursuivre; --- Ne vous est-il pas arrivé quelquefois, madame, faisant un de ces rêves charmants comme vous en faites, de vouloir, même pendant votre sommeil, donner à ce rêve toute l'étendue et tous les compléments qu'il pouvait avoir?

La volonté est une si belle et si puissante chose! Elle nous vient si directement de Dieu, la toute beauté et la toute puissance, que, même pendant le sommeil, elle produit parfois de semblables effets.

Le duc laissa donc une seule oreille éveillée, et de cette oreille il écouta.

--- Non, madame, disait la voix d'homme, vous ne pénétrerez pas plus avant; c'est bien assez déjà que vous ayez force, je ne sais comment, la porte de la vieille cour. En vérité, madame, ces choses-là ne se font plus.

--- Drôle, pensa le duc, toujours persuadé qu'il dormait.

--- Que j'aie ou non forcé la porte de la vieille cour, répondit la vibrante voir de femme, je suis dans la maison, n'est-ce pas?

--- Sans doute que vous y êtes, mais par surprise.

--- Enfin j'y suis, peu importe comment: la moitié de l'ouvrage est faite. Laissez-moi aller jusqu'au duc.

--- Impossible, madame. Monsieur le duc s'est couché il y a une heure, très fatigué de la route, et il dort.

--- Tenez, voilà qui fait du bruit, réveillez-le.

Et le duc entendit le son argentin d'une quantité indéfinie de pièces d'or secouées dans une bourse.

--- Oh! oh! murmura le duc toujours rêvant, on donne de l'or à mon laquais. Voilà qui va bien, et la place est bonne.

--- Mais, madame, reprit l'obstiné serviteur, qui tenait à conserver à son maître la réputation d'homme à bonnes fortunes, mais monsieur ne dort pas seul.

Le duc poussa un soupir, étendit les jambes et les bras comme pour s'assurer lui-même de sa solitude, et murmura le mot: Faquin!

--- Eh! que m'importe? répondit la voix de femme. Je ne viens pas le troubler dans ses amours, moi. J'ai à lui parler affaires. Allons, garçon, ouvre, ouvre.

--- Mais, madame, monsieur le duc a défendu...

--- Parce qu'il ne savait pas que je devais venir.

--- Madame, je vous jure qu'il va s'éveiller, qu'il va entendre, et qu'il me donnera l'ordre de vous éconduire, ce qui, de sa part, sera désobligeant, tandis que, venant de ma part, cette prière que je vous fais de ne pas insister n'est qu'une consigne.

--- Ce diable de laquais parle très bien, dit le duc roulé dans son édredon. Voyons un peu ce que va répondre la femme. Ah!

--- Eh bien! moi, répondit-elle, je gage que monsieur le duc ne me congédiera point, surtout si je me nomme.

--- Madame, prenez la chose sur vous, et heurtez aux vitres de la fenêtre.

--- Non pas, non pas, répondit la voix; je ne veux pas sortir la main de mon manchon: il gèle.

--- Diantre! pensa Richelieu, c'est une grande dame, pour avoir tant peur du froid. Que ne dit-elle son nom tout de suite? Et, ma foi! si elle est jolie, je dirai comme elle: il gèle.

--- Allons, frappe, garçon, continua la dame; frappe, et je dirai que c'est moi qui ai frappé.

--- Madame, je le ferai, puisque vous m'y contraignez; seulement, je désire savoir votre nom.

--- Moi aussi, fit Richelieu.

--- Et pourquoi cela? Si je le dis à ton maître, n'est-ce pas suffisant?

--- Non, madame, car si mon maître me chasse du coup, vous me devez un dédommagement.

--- C'est trop juste, et tu es un garçon d'esprit; les dédommagements! tiens, voici un acompte sur celui que je te garde.

-- 97 --
--- Encore de l'argent! fit le duc; cette femme est folle de moi. Il n'y a que les rêves pour voir de ces choses-là.

--- Maintenant, dit le laquais, il ne me reste plus à savoir qu'une chose.

--- Laquelle?

--- Votre nom?

--- Ah! Monsieur Raffé, tu m'impatientes à la fin.

--- Vous voyez bien, madame; puisque vous savez le mien, je dois savoir le vôtre.

--- Eh bien! la marquise de Prie...

Et en même temps, un violent coup de poing retentit contre les volets du duc.

--- Madame de Prie! s'écria Richelieu, tirant sa tête hors des couvertures. Quoi! j'ai rêvé cela! j'ai rêvé que madame de Prie, la maîtresse de monsieur de Bourbon, était dans mon jardin, discutant avec Raffé par cinq degrés de froid! Plaisant rêve!

Au même instant, un autre coup, suivi de plusieurs coups redoublés et impatients, fit trembler la haute fenêtre.

--- Mais non, je ne rêve point, mais on frappe bien réellement! s'écria le duc.

--- Duc! duc! ouvrez, continua la voix de femme, voilée par le dépit et un peu enrouée par le froid.

--- Ouvre! cria le duc en s'élançant de son lit pour passer un pantalon à pied et se blottir dans une robe de chambre qu'il trouva sous sa main.

Le laquais pénétra chez son maître.

--- Et la marquise? dit vivement le duc.

--- Me voici, duc, dit madame de Prie apparaissant sur le seuil. Etes-vous levé?

--- Oui, madame, toujours levé pour vous ou couché, à votre choix, marquise. Allume, Raffé, allume.

--- Quoi! habillé déjà, dit madame de Prie.

--- Heu! heu! fit le duc.

--- Alors, vous m'avez entendue.

--- Oui, et j'ai reconnu votre voix.

--- Allons, duc, vous n'êtes pas si fat qu'on le dit.

--- Pourquoi?

--- Un fat ne serait pas levé.

--- Marquise, vous oubliez que je suis absent de Paris depuis deux ans. Mais asseyez-vous donc. Du feu, Raffé, du feu; la marquise gèle, tu vois bien, mon ami.

--- Il paraît que, passé minuit, dit en riant la marquise, la maison est si pleine qu'on est obligé de faire faire aux femmes antichambre dans le jardin.

--- Tout au contraire, marquise, je vous attendais.

--- Oui, en dormant.

--- N'est-ce pas comme cela qu'on attend la fortune.

--- Oh! charmant! duc.

La marquise saisit le fauteuil que lui indiquait Richelieu. Richelieu prit une pose des plus gracieuses; tous deux se mirent à rire; le feu flambait; Raffé sortit.

--- Ah ça! marquise, dit le duc, savez-vous bien qu'une heure sonne.

--- Et qu'il gèle à fendre les pierres, duc.

--- Le feu est donc chez monsieur de Bourbon, que vous accourez ici?

--- Ma foi! duc, il fallait absolument que je vous parlasse la première.

--- Mais, pardon, comment avez-vous fait pour entrer? tout à l'heure dans un demi-sommeil ou dans un demi-rêve, comme il vous plaira, j'ai cru entendre que vous parliez ou que Raffé parlait d'une porte que vous aviez forcée.

--- Forcée, non; ouverte, oui.

--- Comment cela, marquise?

--- Mais, avec une clef, donc!

--- Quoi! vous avez une clef de chez moi, vous, et je me couche tranquillement exposé à un pareil danger?

--- Duc, vous m'en avez donné une autrefois, ce me semble.

--- Oui, c'est vrai; mais je croyais vous l'avoir reprise.

--- A-t-il une mémoire cruelle!

--- Ecoutez donc, un homme d'Etat!... Enfin, d'où vous vient cette clef? Vous comprenez que ce que je vous demande là, marquise, c'est pour ma gouverne.

--- Oui, il pourrait y en avoir fabrique. Au fait, ce serait une spéculation.

--- Marquise, vous m'épouvantez.

--- Rassurez-vous, cette clef...

--- Eh bien?

--- Elle me vient de source moins honnête. Ce n'est pas une fausse clef, c'est une vraie clef.

--- Mais enfin, où vous l'êtes-vous procurée?

--- Il y a deux ans, avant votre départ pour Vienne, vous en aviez distribué plusieurs dans Paris.

--- Oui, mais comment voulez-vous que je suppose qu'une femme de nos jours garde deux ans la clef d'un homme absent, à moins qu'elle ne l'eût oubliée dans son livre de messe.

--- Eh bien! voilà ce qui vous trompe, duc; c'est que nous devenons très dévots, duc. La dévotion est à la mode. Oh! il s'est fait de grands changements à Paris depuis votre départ: vous avez laissé monsieur le régent au Palais-Royal, et vous retrouverez monsieur de Fréjus à Versailles.

--- Tout cela ne me dit point où vous avez pêché cette clef; et à moins que vous ne l'ayez prise à quelqu'un.....

--- Prise! fi donc! Vous me traitez en princesse du sang, mon cher duc; vous me prenez pour mademoiselle de Valois ou mademoiselle de Charolais. Prise! fi donc! je l'ai achetée.

--- Achetée! Oh! qui vous l'a vendue?

--- Une femme de chambre qui ne savait pas ce qu'elle me vendait. Vous comprenez, on voit traîner une clef, on s'empare de cette clef, personne n'en sait rien; arrive quelqu'un qui donne vingt-cinq louis de cette clef. Si la maîtresse la demande, on prend un air étonné, et l'on dit: Quelle clef, madame? C'est tentant pour une soubrette.

--- Et puis comme vous avez dit, marquise, la clef d'un homme qui est à Vienne. Ah çà! l'on croyait donc bien sérieusement que je n'en reviendrais jamais de Vienne.

--- Oui, excepté moi, qui, en ma qualité de ministre des affaires étrangères, vous savais en route.

--- C'est juste.

--- Je me suis donc portée acquéreur de cette clef, pensant que vous ne feriez changer les gardes de vos serrures que le lendemain de votre arrivée; c'était un calcul assez net, n'est-ce pas?

--- Et très bon, comme vous le voyez.

--- De sorte que la clef va me rapporter, je l'espère, un peu mieux qu'elle ne m'a coûté. Mais c'est singulier, duc....

Et deux ou trois fois la marquise respira à pleines narines.

--- Quoi? demanda Richelieu.

La marquise continuait de respirer à fortes doses.

--- Cela sent la femme ici.

--- Allons donc! je suis seul.

--- Je vous dis qu'il y a ici une femme dont je connais le parfum.

--- Marquise..., je vous jure!

--- Un parfum de princesse.

--- Ah! vous me flattez, marquise.

--- Fat! il n'est pas changé.

--- Ni vous non plus, marquise: vous embellissez seulement tous les jours.

--- Oui. C'est ce que me diront du moins mes courtisans tant que je serai en faveur.

--- Et vous êtes en faveur au plus haut degré, marquise.

--- Je le crois, et je viens même vous en apporter la preuve.

--- Ah! voyons?

--- Mais d'abord, duc, soyez franc. Avez-vous quelqu'un ici?

--- Personne.

--- Sur l'honneur?

--- Foi de Richelieu! Vous hésitez.

--- Duc, si j'avais à vous parler d'affaires d'amour, je croirais à votre parole sur parole. Mais comme nous allons causer politique, et que sur ce point toute indiscrétion est mortelle, permettez-moi de faire comme saint Thomas. 
«Vide pedes, vide manus.» 
--- Vous me dites cela pour me faire croire que vous savez le latin.

--- Dieu me garde d'avoir cette prétention!

--- Allons, exécutez-vous, alors!

--- Marquise, je prends le bougeoir, dit le duc en se levant; nous allons explorer chaque cavité de mon appartement, n'est-ce pas?

--- S'il vous plaît, duc.

--- Voulez-vous commencer par la cheminée? Mais, il y a du feu; vous ne vous défiez pas, j'espère?

--- A moins, cependant, qu'il ne s'y trouve une princesse du sang; ces dames sont incombustibles comme les salamandres.

--- Pourquoi n'en peut-on pas dire autant des princes du sang, marquise! fit Richelieu.

La marquise sourit à cette allusion.

--- Voyons d'abord la ruelle, dit la marquise.

--- Vide, dit Richelieu; entrez.

--- Cabinets aux portemanteaux.

--- Déserts, déserts, déserts. Voulez-vous chercher sous les habits, marquise?

--- Inutile, on verrait les jambes.

--- Reste l'escalier dérobé.

--- Inutile, les verrous sont mis, et l'escalier n'est pas chauffé; depuis que nous sommes ensemble, une femme de qualité y serait morte de froid, et par conséquent elle ne me serait plus dangereuse.

--- Puissamment raisonné.

--- Allons, nous sommes seuls; causons.

--- Causons, dit le duc en ramenant la marquise à son fauteuil.

-- 98 --

LII

LA POLITIQUE DE MADAME LA MARQUISE DE PRIE


La marquise s'assit. Le duc s'appuya au dos de son fauteuil.

--- Marquise, ma chère marquise, lui dit la duc en lui prenant assez tendrement la main, si vous saviez combien je regrette que votre humeur méchante m'ait forcé autrefois de vous redemander cette clef.

--- Pourquoi?

--- Mais parce que si vous m'aviez aimé, plus en ce moment, aujourd'hui, après mes deux ans d'absence surtout, nous serions fous l'un de l'autre.

--- Duc, je suis venue pour parler affaires. Voyons, laissez là ma main; le temps passe.

--- Comme il vous plaira, marquise.

Et le duc garda la main.

--- Je vous disais donc...

--- Que vous êtes plus en faveur que jamais.

--- Cela vous étonne?

--- Mais oui.

--- Comment cela?

--- Mais à cause d'une guerre assez dure que doit faire le vieux Fleury à monsieur le duc.

--- Nous la lui rendons bien, Dieu merci!

--- Il a pour lui le roi, marquise, et vous savez, quand on ôte au roi son précepteur, le roi pleure, le roi crie.

--- Oui, mais nous avons pour nous la reine et quand on ôte au roi la reine....

--- Prenez garde, marquise. On dit que la reine, devient bien vertueuse... trop vertueuse... que le roi commence à la craindre plus et à l'aimer moins.

--- Ah! l'on vous a dit cela.

--- On m'a même dit plus.

--- Quoi donc?

--- On m'a dit que Louis XV, ce qui ne lui était jamais arrivé, commence à faire lit à part.

--- C'est vrai.

--- Eh bien! mais marquise, il me semble que vous avez un triste appui dans la reine, dans une reine qui, comme dit le roi, refuse à son mari le devoir.

Et les deux personnages se mirent à rire.

Puis tout en riant, mais en regardant le duc en femme qui va porter un coup décisif.

--- Mon cher duc, dit la marquise, savez-vous pourquoi le roi fait lit à part?

--- Dame! c'est pour coucher seul.

--- Savez-vous pourquoi la reine refuse au roi le devoir?

--- C'est que cela ne lui convient pas.

--- Eh bien! non! c'est que la reine est grosse, duc.

Richelieu bondit à cette nouvelle et poussa une exclamation qui fit voir à la marquise combien était intéressante la nouvelle qu'elle annonçait.

--- Ah! fort bien, dit-il après un silence.

--- Vous concevez, duc, continua madame de Prie, un dauphin c'est notre fortune; la reine, une fois mère de famille, va prendre toute la gravité de son état. Elle est déjà d'un caractère sérieux, elle a des idées justes, elle est ambitieuse, ou plutôt pourrie d'ambition.

--- Par qui, marquise?

--- Faites donc l'ignorant. Voyons, Vienne est-il si loin des duchés de Bar et de Lorraine, pour que vous ignoriez combien Stanislas aimerait à influer sur nos affaires.

--- Marquise, je vous comprends, et je pense que vous pourriez bien avoir raison.

--- N'est-ce pas?... Aussi ai-je songé à vous tout de suite pour vous mettre dans nos amis.

--- Marquise, j'espère que j'y suis déjà.

--- Oui: mais je parle d'une autre catégorie d'amis... d'amis politiques.

--- J'en serai?

--- Oh! il ne tiendra qu'à vous.

--- Voyons un peu le plan.

Monsieur de Richelieu jeta un coup d'oeil significatif du côté de l'alcôve.

--- Qu'avez-vous donc à regarder par là, duc, demanda la marquise, est-ce que vous regrettez votre sommeil?

--- Moi, marquise.

--- Oui, vous regardez votre lit.

--- Point du tout. Vous êtes sûre de n'avoir pas froid, marquise?

--- Je brûle.

Richelieu poussa un soupir.

La marquise éclata de rire.

--- Voyons, dit-elle, soyons sérieux, si c'est possible. Vous êtes ambassadeur et moi envoyé extraordinaire.

--- Alors revenons à votre plan.

--- Mon plan, le voici: Il est évident que monsieur de Fréjus veut tout accaparer.

--- Même le chapeau de cardinal, c'est évident.

--- Et chasser monsieur le duc?

--- Et chasser monsieur le duc.

--- Il lui faut donc pour cela deux influences. Celle du roi, il l'a; celle de quelqu'un qui gouverne le roi. Cette domination-là ne trouvez-vous pas moral qu'elle soit exercée par la reine sur le roi, par la femme sur le mari?

--- C'est moral, en effet, marquise.

--- Tendons à la morale par tous les moyens possibles.

--- Je vous recommande les moyens immoraux, marquise.

--- Eh! cher duc, le roi est sage comme une fille.

--- D'accord, marquise. Mais l'on a vu des filles cesser d'être sages. On voit même cela tous les jours; rien de plus commun.

--- La reine le maintiendra; donnons de l'aplomb à la reine.

--- Rien de plus facile. Il s'agit seulement de...

--- Il s'agit d'entourer le roi de bons exemples, au lieu de lui faire voir toutes sortes de péchés; car vous n'ignorez pas, mon cher duc, ce qu'a imaginé cette horreur de vieux prêtre pour instruire le roi aux approches de son mariage.

--- Oui, je l'ignore, marquise, et vous m'obligerez infiniment de me le dire, à moins toutefois que cela ne puisse pas se raconter à un autre qu'à un homme d'église. Au reste, dans votre bouche, cela gagnera.

--- Eh! duc, vous allez voir.

--- Je m'apprête à frémir.

--- Le Fleury s'est ligué avec Bachelier, le valet de chambre. Ils ont fait faire, par un célèbre artiste, toute l'histoire du mariage d'un patriarche en douze tableaux.

--- Ah bah! c'est ingénieux, savez-vous.

--- Peintures étonnantes, duc!

--- Vous les avez vues, marquise?

--- Oh! à travers mon voile... entrevues.... De sorte que le pauvre petit prince, qui pleura, il y a cinq ou six ans, lorsqu'on le menaça de le mettre en pénitence dans le lit d'une infante...

--- De sorte que le pauvre petit prince est aujourd'hui père de famille... Eh! marquise, de quoi allez-vous donc vous aviser alors de reprocher sa peinture à monsieur de Fleury. Sans cette peinture, nous n'aurions pas encore d'héritier présomptif. Ce digne prêtre! eh bien! il a suivi les préceptes de l'Eglise et pris les intérêts du royaume.

--- Moi, je déclare que je trouve cela odieux.

--- Dame! vous dire qu'à sa place j'eusse agi de la même manière, non, non; j'eusse envoyé au roi un précepteur, et pour lui rendre les leçons douces c'est vous que j'eusse choisie.

--- Allons, voilà que vous déraisonnez de nouveau, au lieu de parler sérieusement. Cependant, mon cher duc, la circonstance en vaut la peine.

--- Oui, marquise, oui, je vois votre plan; vous voulez faire de la cour du roi en jeune ce qu'était la cour du feu roi en vieux; ainsi Louis XV serait Louis XIV, la reine serait madame de Maintenon, monsieur le duc jouerait le rôle de Letellier, vous seriez le père Lachaise, n'est ce pas?

--- Presque, moins l'ennui et la vieillesse.

--- Eh, eh! marquise, il faut que vous comptiez doublement sur ma conversion pour me venir faire des propositions comme celles-là.

--- J'y compte, parce que vous êtes changé en effet. J'y compte, parce que vous avez été trop frivole pour ne pas devenir sérieux, parce que vous avez été trop compromettant pour ne pas être discret.

--- Marquise, dictez-moi ma conduite.

--- Je le ferai, et je vous mettrai les émoluments en perspective.

--- J'écoute et je regarde.

--- Que vous paraîtrez au jeu de la reine de demain. Que dis-je? de demain, c'est aujourd'hui, attendu qu'il est deux: heures et demie du matin.

--- Soit; c'était mon intention, marquise.

--- Vous allez faire sensation.

--- A dire vrai, j'y compte un peu.

--- Je ne sais si la reine vous aime beaucoup?

--- Je puis vous fixer là-dessus. Je sais qu'elle ne m'aime pas.

--- Vous tâcherez qu'elle revienne sur votre compte; tout vous est facile, pourvu que vous le vouliez.

--- J'essaierai. Elle est Polonaise, je serai Allemand, cela se touche.

--- Bien. Une fois remis avec la reine, vous vanterez au roi ses perfections; par ce moyen-là vous serez vite en amitié avec le roi, duc.

--- Oui, si je l'amuse.

--- Vous l'amuserez.

--- Moralement, prenez garde, c'est difficile.

--- Il aime la chasse d'abord.

--- Soit, mais on ne chasse pas tous les jours, et surtout toutes les nuits.

-- 99 --

--- Il aime à jardiner.

--- Oui, je sais que monsieur de Fleury lui a donné le goût des plantes, des laitues, qu'il regarde pousser et jaunir. Moi, je ne me ferai jamais à bêcher la terre et à écheniller des laitues. Il me faudrait un quatrième séjour à la Bastille pour me déterminer à la culture des oeillets, même malgré l'exemple du grand Condé.

--- Vous lui raconterez des histoires.

--- Je n'en sais plus.

--- Vous en inventerez.

--- Voyez-vous, marquise, il n'y a que trois choses au monde qui puissent divertir toujours les rois.

--- Lesquelles?

--- Regardez Louis XIV, c'était un roi, celui-là, qui s'est amusé parfaitement dans sa jeunesse, si bien amusé que, dans sa vieillesse, rien ne l'amusait plus. Eh bien! Louis XIV aimait ces trois choses: les femmes, la guerre et la dépense.

--- Duc! duc!

--- Vous m'allez dire que la reine est trop jalouse pour permettre les femmes, trop tendre pour permettre la guerre, trop économe pour permettre la dépense.

--- Vous croyez?

--- Certainement. Cette bonne princesse ne demande-t-elle pas d'habitude avant d'acheter: «Combien cela coûte-t-il?»

--- Elle demande: «Combien cela coûte-t-il?» parce que Fleury demande: «Combien cela a-t-il coûté?»

--- N'importe, je n'en ai pas moins parlé comme un oracle.

--- Et vous déduisez de tout cela?

--- Je déduis qu'il me sera bien difficile d'amener le roi, marquise.

--- Ah! dame! sans doute, si vous vous créez des difficultés à plaisir; si vous ne voulez pas leur tenir compte à chacun de leur caractère, si vous refusez de voir que déjà Louis XV est porté à la sagesse et que tout respire en lui le bon bourgeois qui ne songe qu'à se procurer une lignée pour vivre en famille, si enfin vous mesurez le roi à votre aune. Ah, duc! duc! tout le monde n'est pas digne de la Bastille à dix-sept ans.

--- Bon! voilà que vous m'injuriez.

--- Eh! je ne vous flatte que trop, au contraire; voyons, plus de résistance, et surtout, duc, plus de paradoxes.

--- Je plie, marquise.

--- Donc, vous consentez à soutenir la reine.

--- Je dirai au roi qu'elle est la plus divertissante des femmes.

--- Vous consentez à divertir le roi.

--- Oui, si vous ne me fixez pas le genre de divertissement.

--- Je vous enferme dans l'amour conjugal, voilà tout.

--- Rayons, marquise, rayons; c'est votre affaire, cela, et non la mienne. Un homme peut toujours faire de la vertu près des femmes, c'est de bon goût; mais, près des hommes, c'est de l'hypocrisie; rayons, marquise, rayons.

--- Vous ne voulez donc pas qu'on vous fasse ministre ou qu'on vous envoie quelque matin en Flandre pour y ramasser un bâton de maréchal.

--- Bah! marquise, si jamais il pleut de cette marchandise, je vous promets d'être le premier sous la gouttière.

--- Enfin, puisqu'il le faut absolument, je vous passe le roi; ne le corrompez point, c'est tout ce que je vous demande.

--- Je vous le promets.

--- Des arrhes, marquise.

--- Duc, vous mésestimeriez la négociation si elle se faisait payer d'avance.

--- Marquise, vous êtes un démon de grâce et d'esprit.

--- Oh! ne faites pas semblant de soupirer, duc. Vous savez bien que je ne vaux plus rien pour vous. Je suis une femme politique, vous ne trouveriez plus rien d'agréable dans mon amour, il tourne à l'utilité. Je ne suis plus bonne que pour les pages qui veulent passer enseignes et faire fortune avec mon agrément. Revenons donc à nos conclusions.

--- C'est cela. Primo.

--- Primo, vous venez ce soir au jeu de la reine.

--- Oui, marquise.

--- Secondo, vous vous réhabilitez.

--- C'est fait.

--- Tertio, vous prenez avec nous parti contre monseigneur l'évêque.

--- J'ai du penchant.

--- Quarto, vous vous glissez dans la faveur du roi.

--- Je n'ai pas besoin de vous promettre de faire ce que je pourrai pour cela, c'est mon plus vif désir.

--- Quinto, vous laissez le roi sage comme il est, vous ne faites rien pour le corrompre, vous fuyez toutes les occasions de lui faire avoir une maîtresse.

--- Je promets la neutralité si le roi l'observe.

--- Soyez calme, j'en réponds.

--- Bien, marquise! maintenant?

--- Quoi?

--- De votre côté, quels engagements prenez-vous? Il n'y a contrat, vous le savez, que lorsqu'il y a réciprocité.

--- De notre côté, nous nous engageons...

--- Primo...

--- Ah! ah! vous voulez un engagement en plusieurs articles?

--- Pourquoi pas?

--- Soit, primo, à vous donner dans l'année l'ambassade que vous voudrez, ou un ministère.

--- Aussi à mon choix?

--- Oui, pourvu que ce ne soit pas celui de monsieur le duc.

--- Bien entendu... A tout seigneur tout honneur.

--- Oh! c'est que ce ne serait pas la première fois que vous auriez mis la main sur une chose qui lui appartient.

--- Marquise, c'est vous qui l'avouez.

--- Secundo, dit vivement la marquise.

--- J'enregistre.

--- Secundo: à vous nommer lieutenant-général à la première occasion, et maréchal à la deuxième.

--- Combien demandez-vous de temps pour tout cela, marquise?

--- Fixons deux ans, si vous voulez.

--- C'est court, prenez garde!

--- Eh! non, le Fleury sera mort de rage avant ce temps-là; de rage ou de vieillesse, comme vous voudrez.

--- J'aime mieux de rage, c'est plus sûr.

--- De rage, soit! Votre main, duc.

--- Eh! madame, il y a une heure que je vous tends les deux!

--- Tenez, embrassez-moi, je n'ai pas de rouge, et adieu!

Elle sonna vivement.

Raffé parut.

--- Marquise, marquise, dit le duc à voix basse, c'est de l'hostilité, cela.

--- Maintenant, voulez-vous que je vous dise une chose! dit la marquise en regagnant la porte.

--- Dites.

--- Eh bien! duc, si vous avez autant de volonté pour nous que je viens d'en avoir contre vous depuis une heure, monsieur de Fleury sera à bas avant un mois.

Et, lui serrant la main du bout de ses doigts mutins, lui jetant un dernier regard brûlant de coquetterie et de malice, la marquise se précipita dans le jardin, entraînant avec elle Raffé, qui pouvait à peine la suivre dans son vol.

--- Diable! se dit Richelieu demeuré seul, je suis bien curieux de savoir maintenant ce que me proposera monsieur de Fréjus. 
LIII

UNE AVENTURE DE NUIT


A peine madame de Prie avait-elle dix pas au-devant de son carrosse, qui attendait à distance et qui s'approcha en la voyant sortir; avant que Raffé, qui, de peur d'accident d'ailleurs, la suivait des yeux, eût refermé la porte, tout à coup trois hommes effarés, courant de toute leur force dans la rue, vinrent se jeter au milieu même de cette porte, comme trois lapins menés par des courants viennent se jeter dans le même terrier.

Raffé essaya de leur tenir tête en poussant la porte de son côté; mais trois forces réunies contre la sienne l'emportèrent. Raffé allait donc être forcé, lorsqu'il demanda à parlementer.

Alors le plus grand des trois hommes répondit que le temps pressait; que la négociation serait longue; que, par conséquent, il lui faisait sommation de le laisser passer de bonne volonté, lui et ses compagnons, sans quoi ils passeraient de force.

--- Mais, messieurs! mais, messieurs! s'écriait le laquais.

--- Mais tant que tu voudras! la patrouille nous poursuit, et nous n'avons pas envie d'aller au corps de garde.

--- Raison de plus, messieurs; si la patrouille vous poursuit, c'est que vous êtes des malfaiteurs. Messieurs, j'appelle! messieurs, je crie!

--- Ah çà! triple imbécile! dit le même homme qui avait déjà parlé, pour qui diable nous prends-tu donc?

--- Eh! eh! messieurs, les voleurs s'habillent très bien, parfois.

La patrouille faisait son chemin; on l'entendait approcher rapidement.

--- Allons, s'écria le plus petit et probablement le plus jeune des fugitifs, car sa voix paraissait à peine celle d'un adolescent; allons, forcez, messieurs!

Et cette voix donna un tel courage aux deux autres, qu'ils passèrent immédiatement sur le corps du laquais de Richelieu.

Cependant le plus grand des trois hommes refermait rapidement et solidement la porte, tandis que Raffé, tout

-- 100 --
étourdi, se remettait sur ses jambes et courait de son pas le plus rapide vers le rez-de-chaussée, en se disant à part lui:

--- Est-ce possible, mon Dieu! est-ce possible!

Raffé entra juste dans la chambre du duc au moment où celui-ci venait de se recoucher et essayait de se rendormir.

Raffé entra, avons-nous dit; nous nous trompons, Raffé se précipita.

--- Eh bien! qu'y a-t-il encore? demanda le duc.

--- Oh! monsieur! monsieur!

--- Qu'arrive-t-il?

--- Une aventure comme il n'en arrive qu'à vous, monsieur.

--- La reine viendrait-elle me visiter, par hasard?

--- Mieux que cela, monsieur, mieux que cela, du moins à ce que je crois. Habillez-vous vite, monsieur, habillez-vous!

--- Bah! c'est nécessaire?

--- Oui, alerte, monsieur le duc, alerte!

Le duc sauta hors du lit comme il eût fait dans une surprise de campagne.

--- Monsieur, en grande tenue, disait Raffé, en grande tenue, monsieur!

--- Mais explique-toi donc, maraud.

--- Monsieur, ils sont trois.

--- Bon! Et tu crois les connaître?

--- Masqués, monsieur, masqués!

--- Oh! oh! le fait est que les bals d'Opéra sont commencés; mais où cela sont-ils trois?

--- Dans la cour, monsieur, dans la cour.

--- Ils ont donc forcé la porte?

--- Oui, monsieur.

--- Et tu les a laissés faire?

--- Je leur ai résisté, monsieur, mais ils m'ont passé sur le ventre.

--- Eh mais! un mousqueton, alors!

--- Oh! monsieur, gardez-vous-en bien!

--- Comment! trois hommes forcent ma porte et maltraitent un homme à moi, à deux heures du matin, et...

--- Monsieur, il y a parmi ces trois hommes une certaine voix...

--- Une voix de femme? demanda vivement Richelieu.

--- Monsieur, je ne veux pas vous en dire davantage, dans la crainte de passer pour un imbécile aux yeux de monsieur, si je me trompe.

--- Eh bien! alors, laisse-moi tranquille!

--- Non, monsieur, non; prenez la peine de venir où ils sont, et vous verrez...

--- Quoi?

--- Ce que vous verrez.

Le duc passa de nouveau son pantalon à pieds et sa robe de chambre, jeta son épée dans la main gauche, et courut sur les traces de Raffé.

Les trois hommes étaient blottis derrière la petite porte, et écoutaient en riant les interpellations que, de l'autre côté de la rue, leur adressait le guet.

--- Ah! disait le sergent, bien! bien! bien! C'est dans l'hôtel de monsieur le duc de Richelieu!

--- Eh bien! oui, c'est dans l'hôtel de monsieur le duc de Richelieu. Après? demanda un des trois réfugiés.

--- C'est bien! c'est bien! répondit le sergent; à peine arrivé, monsieur le duc commence déjà ses escapades.

--- Tiens, dit Richelieu en s'approchant, il parait qu'on travaille ici sous mon nom.

Le trio éclata de rire.

--- Ah! fit le sergent, insulter les honnêtes femmes dans la rue et rire au nez des gens du roi! Un duc, un ambassadeur! Je verbalise.

--- Diable! diable! fit le duc à son tour; mais ce n'est point là mon compte. Comment, messieurs, il s'agit d'insultes faites à des femmes honnêtes dans la rue?

--- Elles ont beaucoup trop crié pour être honnêtes, dit un des masques.

--- Vous le prenez bien légèrement, monsieur le masque, dit le duc en s'approchant de celui des trois inconnus qui avait parlé; on voit bien que vous ne vous appelez pas Richelieu comme moi, et que vous n'éprouvez pas le besoin de vous faire une réputation de haute moralité.

--- Le duc! c'est le duc! dirent à voix basse les deux autres hommes.

--- Messieurs, continua Richelieu, je veux bien vous croire gentilshommes; ce sont là de mes façons et je m'y connais. Toutefois, je désire, et vous allez comprendre cela, je désire savoir à quel point vous l'êtes assez pour que j'endosse fraternellement la mauvaise créance que vous venez de me faire. Démasquez-vous donc, je vous prie.

Il y eut à ces paroles, entre les trois hommes, un mouvement très prononcé d'hésitation.

--- Messieurs, dit le duc, j'espère que vous ne me contraindrez à pas ouvrir moi-même ma porte aux archers du guet.

Alors le plus grand des trois se détacha du groupe et vint droit au duc.

--- Me reconnais-tu? dit-il en levant son masque.

--- Pecquigny! s'écria Richelieu.

--- Lui-même.

--- Et que diantre fais-tu la révolte contre le guet?

--- Voici. Nous avons été au bal de l'Opéra après le spectacle; après le bal, nous avons soupé; après le souper, nous trouvant un peu échauffés, nous avons été faire un tour par la ville.

--- Oui, c'est cela, et vous avez insulté des femmes honnêtes.

--- Eh non! une misère, mon cher.

--- Maintenant, mon cher Pecquigny, permets-moi de te faire une question.

--- Laquelle?

--- Tu t'es démasqué.

--- Dame! tu le vois bien.

--- Attends donc!... tu t'es démasqué... et je ne sache pas en France un meilleur gentilhomme que toi. Alors pourquoi, toi démasqué, tes compagnons gardent-ils leurs masques?

--- Ils ont des raisons.

--- Mais ces raisons, il me semble qu'on pourrait bien me les dire.

--- N'insiste pas, duc.

--- Sont-ce des femmes? Mais, non, impossible, elles sont trop grandes.

--- Duc...

--- Ce sont des princes du sang peut-être?

--- Je te jure...

--- Mon cher, si ce ne sont ni des femmes ni des princes du sang, je ne sache aucune raison qui les empêche de se démasquer comme tu viens de le faire.

Pecquigny hésitait encore. Cependant les archers, furieux qu'on ne répondît à leurs sommations que par des éclats de rire, commençaient à ébranler la petite porte de l'hôtel avec les crosses de leurs mousquets.

Le duc, impatienté, tira Pecquigny par sa manchette.

--- Vois-tu, Pecquigny, lui dit-il, je suis revenu de Vienne très sage, très modéré et très philosophe, mais en même temps colère comme un dindon quand je dors mal. Or, tu me réveilles, tu me mystifies, tu me fais faire scandale par le guet; eh bien! je te déclare, moi Richelieu, que si tu ne me nommes pas les deux masques impertinents qui s'obstinent à demeurer couverts chez moi, je vous charge tous trois avec Raffé, qui est mon prévôt dans l'occasion. Sus, Raffé! va prendre une épée; et aux coups, aux coups!

--- Allons, allons, s'écria Pecquigny, qui connaissait le caractère intraitable du duc et qui voyait déjà reluire les épées, allons, philosophe modéré, sage ambassadeur, ne devines-tu pas quel est le plus petit de nous trois, voyons?

--- Eh! comment diable veux-tu que je devine, moi? Je ne suis pas un OEdipe.

--- Le plus petit de nous deux...

--- Eh bien?

--- C'est le plus grand.

--- Le roi! ne put s'empêcher de s'écrier Richelieu.

--- Chut!

--- Comment! ce sage et innocent monarque court les rues et insulte les femmes!

--- Silence!

--- Comment les choses se sont-elles donc passées? En vérité, mon cher, plus tu m'en dis, plus tu me rends indiscret.

--- Pardieu! c'est bien simple: en cherchant aventure, nous avons rencontré une femme et sa servante.

--- Attends, attends. D'abord, mon cher...

--- Quoi?

--- Que je congédie tous ces marauds d'archers, qui vont finir par réveiller le quartier.

Pecquigny comprit la nécessité de la mesure et s'effaça.

Le duc ouvrit la porte en robe de chambre, et tenant sa lanterne à la main.

--- Qu'est cela, messieurs? dit-il d'un ton de maître, et que fait-on à cette heure à ma porte?

--- Ah! pardon, monsieur le duc, répondit le sergent tombant soudain du haut de sa colère, qui grossissait devant une porte close et qui s'évanouissait devant une porte ouverte.

--- Eh bien! voyons, que lui veux-tu, à monsieur le duc pour le réveiller comme tu fais?

--- Monseigneur!... monseigneur!.. c'est que...

--- Quoi? demanda majestueusement le duc.

--- C'est que trois de vos gens ont fait esclandre dans la rue, et nous les cherchions.

--- Comment savez-vous que ce sont des gens à moi?

--- Nous les avons vus se réfugier chez vous.

--- Ce n'est pas une raison, celle-là.

--- N'importe, monsieur le duc; qu'ils soient vos gens ou non, ceux qui faisaient esclandre n'en sont pas moins chez vous, et votre hôtel, pour être lieu d'asile, ne passe pas pour une église.

-- 101 --
--- Voyez-vous cela! de l'esprit, monsieur le drôle! Nous en avons tant semé, que tout le monde en ramasse, parole d'honneur! Et quel esclandre faisaient ces messieurs, voyons?

--- Monseigneur connaît toutes les belles femmes de Paris, n'est-ce pas?

--- Mais oui, à peu près.

--- Princesses du sang, dames de noblesse et bourgeoises?

--- Eh bien! sergent?

--- Monseigneur doit donc connaître la belle Paulmier?

--- La maîtresse de l'hôtel du Lion parlant? Je ne connais que cela.

--- C'est une honnête femme.

--- Heu!... fit le duc; passons.

--- Eh bien! elle passait dans la rue Saint-Honoré avec sa servante. Alors vos gens..

--- Je vous ai déjà dit, sergent, que ces messieurs n'étaient pas mes gens.

--- Alors ces messieurs, continua le sergent, l'ont abordée plus que cavalièrement, et le plus petit des trois s'est mis à l'embrasser, mais à l'embrasser, que c'en était humiliant.

--- Voyez cela! dit Richelieu.

--- Cependant, continua le sergent, le plus grand caressait le menton de la servante. Aussi ces deux honnêtes personnes se mirent-elles à crier, que c'était à fendre l'âme.

--- Mais que cherchaient-elles dans les rues à des heures pareilles, les deux honnêtes femmes?

--- Eh! monsieur le duc, elles allaient chercher la garde.

--- Comment, elles allaient chercher la garde! Elles devinaient donc qu'elles seraient insultées? 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Eh! non, monsieur le duc, c'était pour séparer des gens de condition qui se battaient dans l'hôtel de mademoiselle Paulmier.

--- Que n'ont-elles dit cela au petit? Cela l'eût calmé peut-être.

--- Ah! bien, oui, le petit! un démon enragé, monsieur le duc. «La garde! s'écria-t-il. Ah! vous cherchez la garde! Bon, attendez!» Et prenant mademoiselle Paulmier par la taille, il l'entraîna malgré son héroïque défense, l'embrassant toujours, jusqu'au poste des Suisses du Louvre.

--- Bah! Et arrivé là, que fit-il?

--- Là, monsieur le duc, là commence le délit véritable; parce que, vous comprenez, embrasser une demoiselle, fût-elle jolie, plus jolie encore que ne l'est mademoiselle Paulmier, ce qui du reste serait difficile, ce n'est point un délit; mais le petit scélérat, contrefaisant une auguste voix, se mit à appeler...

--- A appeler qui?

--- «Forestier, cria-t-il, Forestier!»

--- Qu'est-ce que c'est que cela, Forestier? demanda Richelieu.

--- Monsieur le duc, c'est le commandant des Suisses de ce poste, le vrai commandant.

--- Bien.

--- Non, mal, au contraire, car voilà monsieur Forestier qui croit reconnaître la voix du roi; le voilà qui tire son épée au milieu du poste, et qui s'écrie: «Mais, c'est le roi qui appelle, mordieu! c'est le roi!» Et voilà tous les Suisses qui sautent sur leurs épées et sur leurs carabines. On court, on se culbute, on cherche dans la rue.

--- Et l'on trouve...

-- 102 --

--- Madame Paulmier toute dévastée, et pas autre chose; le petit scélérat, le petit faussaire avait pris la fuite avec ses compagnons.

--- Et les Suisses! demanda Richelieu, éclatant de rire malgré lui.

--- Ah! monsieur le duc, la fureur des Suisses était à son comble; mais comme madame Paulmier raconta son histoire, comme la sagesse de notre bien-aimé roi est connue, comme aussi le poste était resté vide, et que monsieur Forestier redoutait une surprise, il a commandé la retraite.

--- C'était prudent.

--- Alors les Suisses sont rentrés au poste, mais heureusement ils nous avaient rencontrés juste au moment où nous consolions mademoiselle Paulmier toute pleurante. Elle nous donna des indications sur le chemin qu'avaient pris les délinquans, et nous nous lançâmes à leur poursuite. Au bout de cinq minutes, nous les aperçûmes qui suivaient tranquillement la rue comme s'ils ne venaient pas de révolutionner le quartier. Nous les chargeâmes, et ils ne nous ont échappé qu'en entrant dans votre hôtel.

--- Eh bien! mais voilà une mauvaise affaire, dit le duc avec affabilité au sergent de l'escouade; mauvaise pour tout le monde, excepté pour toi, mon ami, et tes dignes soldats, car si je ne veux pas que mes gens soient arrêtés comme ils le mériteraient, je veux qu'ils paient cependant les frais de leur incartade. Allons, allons, messieurs, que l'on se cotise, fit le duc en se retournant du côté des coupables.

Et il étendit la main.

Trois bourses assez bien garnies tombèrent dans cette main.

--- Mes enfans, dit le duc aux archers, prenez ceci, et soyez discrets, même après avoir bu tout ce que renferment ces bourses en l'honneur de mon heureux retour.

Le sergent palpa l'or avec satisfaction, et fit un partage loyal avec ses acolytes, c'est-à-dire qu'il leur donna une bourse pour eux tous, et qu'il en garda deux pour lui tout seul; puis il disparut suivi de ses hommes.

--- Maintenant, fit le duc avec une grâce parfaite, excusez-moi, mes gentilshommes, de ne vous avoir point reçus comme je le désirais: sous le masque chaque homme est libre et autorise la liberté d'autrui.

Et sur ces paroles, le duc fit une révérence assez dégagée pour qu'elle pût s'adresser plus haut.

Les trois hommes lui rendirent son salut, et lorsque Pecquigny eut bien exploré la rue, ils sortirent à leur tour.

Le plus petit, en sortant, fit à Richelieu un signe dans lequel éclatait la gratitude la plus délicatement exprimée.

Alors le duc resta seul dans sa cour avec Raffé.

Tous deux se regardèrent.

--- Eh bien! monsieur le duc, demanda Raffé, que pensez-vous de celle-là!

--- Cordieu! tu avais raison, Raffé, dit le duc tout pensif.

--- Ai-je bon flair, monsieur le duc!

--- Oh! Raffé, je n'en ai jamais douté.

--- Allons, monsieur, vous pouvez aller vous recoucher, maintenant.

--- Tu crois, Raffé!

--- J'en suis sûr, monsieur. Il y a dans les aventures comme dans les secrets de jeu une progression dont le point culminant marque le terme. Après ce qui vient de se passer, n'attendez plus rien, ou bien attendez tout.

--- Raffé, dit le duc, tu es un charmant esprit. Sais-tu lire et écrire!

--- Comment, monsieur le duc!

--- Je vous demande, monsieur Raffé, si vous savez lire et écrire!

--- Mais je griffonne et je barbouille.

--- Raffé, à partir de ce moment tu es mon secrétaire, et si jamais je suis de l'Académie...

Richelieu fit une pause.

--- Eh bien! c'est toi qui feras mon discours.

--- Oh! monsieur le duc!

--- Tu le feras, ou le diable m'emporte!

--- Monseigneur se remet-il au lit? demanda le laquais devenu secrétaire.

--- Non, impossible, j'ai trop à penser; non, laisse-moi, Raffé.

--- Vous avez du feu, monsieur le duc; je vous laisse.

Richelieu demeura seul.

--- Et voilà le tempérament que madame de Prie me charge de moraliser! Quoi! je me donnerais tant de mal à faire de la peine à ce charmant jeune homme, au lieu de lui faire du plaisir à si peu de frais!

Il rêva quelques momens encore; puis:

--- Que d'autres, dit-il, s'aillent brûler aux flammes de la vertu. Décidément, je ne suis pas né pour l'emploi d'éteignoir; j'ai bon souffle, l'étincelle brille, la matière est combustible; soufflons! morbleu, soufflons! D'ailleurs, je n'éteindrais pas. 
LIV

LE JEU DE LA REINE


Monsieur de Richelieu ne manqua pas, cependant, d'aller, malgré toutes ses réflexions, au jeu de la reine, le soir même; il avait fait une promesse à laquelle il ne pouvait faillir sans se brouiller avec la marquise.

On l'attendait. Toute l'impatience contenue de la cour éclata quand il parut. La reine seule ne parut pas le remarquer.

Cette excellente princesse avait fait de Richelieu son épouvantail. Les prouesses du duc étaient arrivées à ses oreilles quand elle n'était encore qu'une humble jeune fille, et tout cet attrait du vice, qui paraissait si brillant à Versailles, avait semblé un vernis maladroit, recouvrant des crimes, à la chaste fille du roi Stanislas.

Aussi avait-elle voué une haine vigoureuse à ce corrupteur. De son côté, le duc ne pouvait l'aimer. Or, du choc de ces deux inimitiés, il ne devait rien sortir d'avantageux pour la politique de madame de Prie, qui reposait au contraire sur l'union de monsieur de Richelieu et de la reine.

La reine fut contrainte, pour ainsi dire, de regarder Richelieu, qu'elle ne voulait pas voir. Le duc vint la saluer avec cette parfaite politesse qui contenait toutes les nuances. Avec un tact merveilleux, du seuil de la chambre, il avait reconnu l'hostilité de la souveraine, rien qu'au mouvement presque imperceptible qu'avaient fait les épaules de Marie Leckzinska lorsqu'elle avait entendu annoncer monsieur de Richelieu.

--- Bonjour, monsieur, dit froidement la reine, et elle se remit à son jeu de cavagnole.

Le duc n'était pas un homme à mendier la faveur, il savait trop bien qu'on arrive au dédaigneux; il n'était pas homme à se baisser outre mesure devant une femme, cette femme fût-elle reine; il savait trop bien que les femmes aiment mieux les superbes que les humbles.

Mais il importait à sa réputation d'homme de cour et d'homme d'esprit de ne pas rester sur une réception aussi froide, aussi mauvaise.

Qu'eût-on dit dans la diplomatie? Un diplomate ainsi rebuté dès la première révérence eût été déclassé du coup.

Le duc rapportait sa mémoire pleine d'une foule de princesses allemandes, de portraits polonais, de souvenirs chers à Marie Leckzinska; il était assuré qu'au premier mot de ces bonnes causeries de famille, la princesse si dédaigneuse tournerait aussitôt l'oreille. Monsieur de Richelieu spéculait sur tout, même sur les bonnes qualités.

--- Madame, dit-il, je ne puis m'éloigner de Votre Majesté, si occupée qu'elle me paraisse de son jeu, sans lui rapporter tout ce que m'ont dit de tendre pour la femme et de respectueux pour la reine les princesses de Brunswick, Wolfenbuttel et de Nassau.

La reine se retourna vivement.

--- Ah! dit-elle avec un sourire, on pense encore à moi là-bas?

C'était l'occasion, pour Richelieu, de placer un de ces mots charmans comme il les trouvait si souvent; il se contenta de s'incliner modestement, et, le trait lancé, de regagner sa place.

La reine le regarda s'éloigner et devint soucieuse; elle eût bien voulu que cet entretien continuât. Pendant longtemps, elle lutta contre ce désir. Enfin, moins forte que son coeur, elle y succomba.

C'était non seulement une bonne princesse, mais encore une excellente femme, que cette pauvre feue reine.

--- Monsieur le duc, dit-elle, n'avez-vous pas vu à Vienne la comtesse de Koenigsmarck, ma tendre amie?

--- Si fait bien, madame, répliqua le duc en revenant avec un respectueux empressement auprès de la reine, et madame la comtesse ne parle jamais de Votre Majesté qu'avec des larmes dans les yeux; c'est touchant.

--- Bon! s'écria la reine avec contrainte; touchant! Des pensées de coeur pour des hommes, je croyais que ce n'était que ridicule.

--- Madame, reprit gravement Richelieu, veuillez croire que tout ce qui montre un coeur sincère affecte très profondément les hommes de coeur, et quand il s'agit de l'admiration qu'inspire sa souveraine, un bon Français, un gentilhomme se pique de n'être jamais indifférent.

Cette réponse produisit beaucoup d'effet sur la reine, qui jeta un regard à la dérobée sur le duc et garda le silence.

Richelieu avait gagné sa cause.

Certes, à ce moment, si le duc y eût tenu beaucoup, il pouvait entamer les négociations dans le sens des plans de monsieur le duc de Bourbon.

-- 103 --

La vertu était intronisée.

Mais le roi entra. Sa Majesté était resplendissante de jeunesse et de beauté. Rien, tout le monde en est convenu alors, rien n'égalait en France la grâce et l'adorable majesté du jeune roi.

En effet, le roi semblait très préoccupé de l'attitude de sa femme.

Quand le duc vit Louis XV si beau, il voulut juger de l'effet qu'il produirait sur la reine.

Marie Leckzinska se leva, fit les révérences d'usage, et se rassit après avoir donné à l'étiquette ce que l'étiquette demandait, rien de plus.

Le roi, au contraire, avait rougi en voyant la reine sinon belle, du moins intéressante, de son air de souffrance et de langueur.

Mais quand, au lieu du feu qui brillait dans ses regards à lui, quand au lieu de ce désir incarné dans sa chair et dans son sang, il ne surprit chez la reine rien de sympathique et d'ardent comme il l'eût souhaité, un nuage, presque semblable aux bouffées de la colère, passa sur son front; il soupira bien bas, et se mit à regarder attentivement les femmes belles et rougissantes qui s'inclinaient autour de lui, étalant à ses yeux, à la faveur du costume de cour, le luxe le plus voluptueux d'épaules blanches et de bras éblouissans.

--- Marie Leckzinska, pensa Richelieu, se condamne elle-même: elle n'a pas même la jalousie.

En effet, la reine continuait à ranger paisiblement ses marques et ses jetons.

Louis XV, avec une poitrine haletante, respirait avidement les parfums et les adorations des femmes.

Il aperçut le duc, qui se tenait respectueusement à l'écart, prêt à saluer quand le roi passerait devant lui.

En s'approchant, le roi lui fit un petit sourire plein de finesse et de belle humeur.

Alors la conversation, qui avait été si restreinte et si froide de la part de la reine, devint très vive et très affectueuse de la part du roi.

Richelieu, interrogé sur ses voyages, répondit toujours de façon à enflammer l'imagination et le goût du roi. Mais à la fin, après avoir remarqué avec quelle muette impénétrabilité le duc évitait de faire allusion aux aventures de la nuit, le roi qui était fort timide, et amoureux comme les gens timides, de tous ceux qui ne le gênaient pas, le roi lui appuya une main sur le bras et lui dit:

--- Duc, vous avez vu la reine, vous m'avez vu; il vous faut présentement aller trouver monsieur le cardinal.

--- C'était mon intention et mon désir, sire, et je n'attendrai pour cela que le congé de Votre Majesté.

--- Bien! vous plairez beaucoup à monsieur le cardinal j'en suis sûr.

--- Mon respect m'en donnera le pouvoir, sire.

--- Le cardinal est un homme très savant et d'un excellent conseil. Vous avez beaucoup d'expérience, vous, monsieur le duc.

Ce mot expérience, chez le jeune roi, signifiait tout ce que l'adolescence a de souhaits et d'admiration pour la science du bien et du mal, familière à l'âge mûr et particulière surtout à monsieur de Richelieu, qui avait mordu de si bonne heure à l'arbre qui la porte.

--- Assez, sire, répondit le duc, pour être à portée de rendre mes services plus efficaces pour Sa Majesté.

--- Duc, je ne l'oubliera pas; allez donc trouver monsieur le cardinal, et dites-lui bien que...

Il regarda autour de lui. Richelieu prêta l'oreille.

Le roi continua:

--- Dites-lui bien que je m'ennuie, fit-il avec un regard sombre et un froncement de sourcil qui eût fait trembler l'Olympe de Versailles, en supposant ce froncement émané du front de Louis XIV.

--- Votre Majesté s'ennuie! s'écria Richelieu jouant la stupeur.

--- Oui, duc.

--- Avec votre âge, avec votre beauté, votre vigueur, avec le royaume de France?

--- C'est à cause de tout cela, duc, que je m'ennuie: mon âge et ma vigueur m'empêchent de gouverner comme je voudrais. Le royaume de France m'empêche de me divertir comme je le pourrais.

--- Sire, l'ennui est une maladie mortelle; je ne souffrirai pas que Votre Majesté se passe de médecin.

--- Bon! monsieur le cardinal rirait s'il vous entendait; il m'a toujours répété qu'un homme ne peut s'ennuyer sur terre.

--- Sire, dit le duc, c'est qu'apparemment monsieur le cardinal ne vous a pas communiqué tous les secrets qu'il a pour se divertir.

C'était la première fois qu'un courtisan osait une plaisanterie devant le roi sur ce précepteur adoré de Louis XV. Monsieur de Richelieu sentit bien qu'il s'exposait, mais il voulut jouer gros jeu pour gagner plus.

Le roi ne se fâcha point; au contraire, après un instant de silence, il reprit avec douceur:

--- Duc, monsieur de Fleury a eu bien raison de ne pas m'apprendre de suite les divertissemens de la vie; s'il me reste du temps à vivre, j'aurai au moins des épreuves à faire.

--- J'en réponds, dit Richelieu.

--- Vous m'aiderez, duc.

--- Aux ordres de Votre Majesté.

--- Allez donc, je vous prie, voir monsieur le cardinal.

--- Dès demain, sire.

--- Et dites-lui...

--- Oui, sire, que Votre Majesté s'ennuie.

--- Et que je veux faire la guerre pour me divertir, ajouta le roi avec une hypocrisie qui frappa le duc d'une profonde admiration, après les libertés de cet entretien dans lequel il avait cru entrevoir le coeur du roi et ses penchans plus amoureux que guerriers.

--- Sire, dit-il, se renfermant dans le rôle qu'on venait de lui tracer, je mettrai ma gloire à servir Votre Majesté dans ce qu'elle souhaite; de mon entrevue avec monsieur le cardinal sortira, j'espère, la solution qui rendra Votre Majesté plus satisfaite.

Le roi tourna sur les talons. Richelieu acheva sa profonde révérence.

--- Allons, dit-il, à moins que madame de Prie ne se mette avec moi, je ne serai pas avec elle, c'est bien décidé.

Son carrosse l'attendait; il échangea quelques signes avec Pecquigny, qui vînt le rejoindre à la petite porte.

--- Eh bien! Pecquigny? dit-il.

--- Eh bien! duc, tu es adoré du roi.

--- Bon. Dis-moi: Quel était donc le troisième masque de cette nuit?

--- Bachelier, le premier valet de chambre du roi.

--- Merci.

Et Richelieu rentra chez lui, bien seul cette fois. 
LV

LE VALET DE CHAMBRE DE MONSIEUR DE FRÉJUS


Monsieur de Richelieu avait promis au roi, il ne voulut pas manquer à sa parole.

Il alla donc rendre à monsieur le cardinal de Fleury la visite que Saint-Ceran attendait d'un ambassadeur revenant de mission.

Monsieur de Fleury, évêque de Fréjus, précepteur de Louis XV, mérite bien quelques traits de notre plume, ne fût-ce que pour l'intelligence du rôle qu'il va jouer dans ce livre.

C'était, à l'époque dont il s'agit, un ecclésiastique âgé, rusé, blasé, comme dit plus tard Beaumarchais, un vieillard jeune pour l'intrigue, un esprit fertile en petits moyens, qu'il avait étudiés à loisir sous le règne de Louis XIV, à l'ombre des robes du père Lachaise et de madame de Maintenon.

Il savait la cour, il était sûr du roi; plusieurs tentatives faites pour l'évincer avaient tourné à la confusion de ses ennemis, et il n'en avait point paru tirer la moindre gloire.

Au contraire, à chaque triomphe nouveau, il redevenait plus humble qu'auparavant.

On avait vu, dans trois circonstances critiques, lorsque déjà son crédit paraissait vacillant, on avait vu le jeune roi redemander avec des larmes et des cris de colère impatiente son vieux maître, qui l'avait habitué à des jouets, à des bonbons, et à une liberté fort grande pour tout ce qui ne l'éloignait pas de sa politique.

Fleury possédait donc ce secret qui donne aux gens de cour la mesure de tous ceux auxquels ils ont affaire, secret infaillible pour régner: le talent de s'abriter derrière un trône et de faire mouvoir avec des fils cachés les bras et la langue de l'automate qui figure sous le nom pompeux de roi.

En ce moment, Fleury cherchait à se débarrasser de monsieur le duc de Bourbon, premier ministre, que lui-même avait fait nommer à cet emploi après la mort du régent.

Les amateurs de scandale disaient que Fleury voulait gouverner lui-même: les gens sans susceptibilités déclaraient que monsieur le duc méritait l'inimitié du cardinal à cause de ses façons, qui continuaient la régence sous un roi dont le caractère s'annonçait comme moral et essentiellement réformateur.

Le fait est que monsieur de Bourbon ou plutôt madame de Prie voulait renverser le cardinal, opposé à la reine, et que le cardinal cherchait tous les joints de la cuirasse du

-- 104 --
ministre, le frappant aux bons endroits pendant les bonnes heures.

On sait par la conversation du duc de Richelieu avec madame de Prie, on sait les plaies de monsieur le duc, et peut-être s'étonnera-t-on qu'entre gens d'une moralité si sûre de se comprendre, il n'y eût pas plus de réelle sympathie.

Mais le lecteur qui compterait en cette affaire sans monsieur de Richelieu courrait grand risque de se tromper. Le duc n'était pas revenu de Vienne pour demeurer étranger à toute cette politique de cour dont la province nous a éloignés, mais dans laquelle, on l'a vu, nous venons d'entrer à pleines voiles.

Le duc arriva chez le cardinal.

Fleury, poussant la simplicité jusqu'à la prétention, allait, pour la plupart du temps, à Issy, chez les sulpiciens, ses amis, et les aidait à persécuter de son mieux les jansénistes de France

Il étudiait à fond la théologie avant de passer à la politique transcendante.

Entouré de son confesseur l'abbé Polet, de son valet de chambre Barjac, qui le guidaient l'un après l'autre, il revenait avec modestie. La modestie d'un prêtre devenu évêque et qui espère devenir pape!

La foule était toujours empressée de l'aller voir à Issy quand lui, l'évêque, gouverneur du roi et maître de la France, daignait laisser ouvertes les portes de cet ermitage, portes auxquelles chacun venait humblement frapper, et qui étaient mieux gardées que les portes du Louvre.

Là, monsieur Hercule de Fleury se composait aussi sourdement une cour dont les premières opérations seraient de l'aider dans ses vues ambitieuses et de l'amener à un pouvoir que sournoisement il convoitait.

Affectant la bonhomie avec tous ces fils des roués, qui n'osaient plus, en présence de l'ancien gouverneur du roi, s'asseoir à la table où leurs pères, compagnons joyeux du régent, avaient fait orgie, l'évêque n'avait, à proprement parler, aucun ennemi déclaré.

J'excepte les gens de guerre, qui l'avaient pénétré, mais c'était un rare privilège à cette époque.

Le genre d'esprit du gouverneur lui appartenait tout entier, et ce genre d'esprit qui lui était propre l'empêchait d'en montrer jamais aussi peu de celui qu'il voulait laisser voir.

Les gens à spécialité ont résolu ou du moins croient avoir résolu le problème de l'universalité. Exceller dans une chose, c'est blesser tout le monde des envieux, c'est réunir plus que l'ensemble des perfections que le monde ordinaire accorde.

Le monde des courtisans avait donc pour monsieur de Fleury autant de vénération et de confiance que le gouverneur de Louis XV pouvait en désirer. Son ambition toute privée, toute voilée, si l'on peut parler ainsi, vis-à-vis d'un monde aussi clairvoyant que celui qui encombrait les antichambres d'une cour nouvelle, laissait deviner la position qu'il pouvait occuper; il semblait la dédaigner, et on lui savait généralement gré à la cour de la dédaigner.

L'évêque, habile diplomate, profitait avec une sagesse admirable de toutes les faveurs partielles qui devaient lui préparer le chemin et la possession de la puissance absolue qu'il convoitait.

Mazarin, cet élève de Richelieu qui remplaça Louis XIII dans le lit d'Anne d'Autriche et se constitua une puissance que le grand cardinal avait en vain espéré de conquérir, Mazarin et Richelieu semblaient à monsieur de Fleury des types qu'il croyait effacés par les chances favorables que semblait lui présenter son avenir.

On eût offert à cet homme né d'hier, élevé par un coup de dé du hasard, la fortune d'un des pairs de la nouvelle promotion qu'il eût refusé avec mépris.

Il ne voulait ni ne pouvait monter trop vite les degrés chancelants du pouvoir. Il préférait une marche plus lente, mais plus solide. Les degrés sur lesquels tout semblait lui conseiller de s'appuyer lui paraissaient trop faibles et l'eussent mal soutenu.

Faire jour par jour sa petite intrigue du lendemain: travailler une semaine pour gagner la semaine suivante, s'il était en verve; chercher pendant un mois à gagner le mois suivant, si son inspiration le secondait, telle était sa vie, tel était son travail incessant depuis qu'il tenait à la cour. Louis XV, le petit-fils de Louis XIV, celui qui pouvait dire comme son aïeul: L'Etat c'est moi! le roi n'était pas à la France, il n'était pas à lui-même, il était à Fleury, qui se l'était élevé pour son propre compte, pour sa propre fortune.

Aussi Fleury jalousait-il tout le monde; aussi Fleury regardait-il avec jalousie la reine, cette première idolâtrie depuis que le précepteur n'y était plus et depuis que ses jouets lui étaient indifférents.

La reine avait compris: elle rendait à Fleury son inimitié, elle faisait contrepoids avec le duc de Bourbon et madame de Prie, ses parrains quand il s'était agi du royaume de France.

Richelieu, la veille de sa visite, acceptant les froideurs de la reine, jouait un jeu excellent pour se rapprocher du cardinal. Nous allons le suivre à Issy dans ses combinaisons de cartes.

Fleury l'y attendait. Cet homme retiré, cet homme simple, savait mieux que le lieutenant de police tout ce qui se passait à la cour.

Richelieu, ne pouvant douter de ses habitudes, se prépara au voyage. Il eut lieu de s'en applaudir, car dès l'antichambre il rencontra Barjac.

Ce Barjac était une singulière espèce d'homme; vieilli au service du cardinal, dont il avait aidé, étayé la fortune, princesse quelque peu capricieuse, Barjac avait acquis par trente années de fidélité, de dévouement, un tel ascendant sur le cardinal, que celui-ci lui abandonnait non seulement la direction matérielle de sa vie, mais encore bonne part de la spirituelle.

Barjac devait cette confiance et ce crédit à une grande adresse mêlée à une dose suffisante de franchise; il aimait réellement et admirait son maître, ce qui n'était pas une médiocre preuve de sa bonhomie, et comme il avait de la sincérité pour l'intérêt du cardinal, on lui passait d'avoir quelques arrangements pour son intérêt à lui-même.

Valet politique, il disait nous en parlant des affaires de cabinet, comme jadis il disait notre argenterie et notre parc, en parlant des affaires de monsieur de Fréjus.

Ménager Barjac, c'était une science de première nécessité chez Sa Grandeur, qui bien souvent, lorsque sa table était pleine, renvoyait les courtisans les plus distingués chez Barjac avec ce mot:

--- Il n'y a plus de place ici, allez donc dîner chez Barjac.

Du mot de Richelieu: «Messieurs, je prétends qu'on serve le roi,» à ce mot de Fleury: «Messieurs, allez donc chez Barjac,» il y a toute l'histoire de la noblesse de France depuis 1620 jusqu'à 1720: un siècle de décrépitude et de servilité.

Mais ce Barjac si puissant n'était pas un sot facile à conduire avec le charme de l'encensoir: bon nombre de courtisans s'y étaient brûlé les doigts. Barjac savait renvoyer les charbons sur ceux qui l'encensaient avec maladresse.

Un jour qu'un duc et pair, venant dîner chez lui, l'avait embrassé, salué, servi à table avec mille familiarités, d'égal à égal, Barjac s'était levé, avait pris une assiette de la main gauche, une assiette de la droite, et avait servi le grand seigneur en lui disant:

--- Monsieur, puisque vous vous oubliez ainsi près de Barjac, il ne convient pas que le pauvre Barjac s'oublie près de vous.

Un pareil jouteur était difficile à dompter.

Richelieu entra.

--- Eh! bonjour, Barjac, dit-il, comment allez-vous?

--- Monsieur le duc! s'écria Barjac, épanouissant sa figure comme s'il eût été ébahi.

--- Revenu de loin, Barjac! Ah! Barjac, vous engraissez, mon ami!

--- Vous trouvez, monsieur le duc?

--- Voilà ce que c'est que de ne pas s'occuper de politique!

Barjac sourit finement.

--- Monseigneur a fait un bon voyage? dit-il.

--- Excellent! Voit-on monsieur de Fréjus?

--- Il n'était pas prévenu, mais il sera bien heureux de vous voir.

--- Vous me rendrez service, mon cher Barjac, si vous pouvez m'introduire seul.

--- Encore un moment, s'il vous plaît, dit Barjac; nous avons une cohue ce matin, toutes affaires de la semaine dernière. Il y a la queue de cette vilaine affaire d'Espagne dont vous savez quelque chose.

--- Oui, dit Richelieu; Sa Majesté Catholique ne veut absolument entendre à rien.

--- Ah! il faut l'avouer, dit Barjac, que nous l'avons cruellement blessée en renvoyant l'infante. Mettez-vous à sa place, monsieur le duc! si vous aviez des enfants établis à l'étranger et que l'on vous les renvoyât comme des marchandises d'erreur!

--- Vous avez raison, ce sera interminable.

--- De la part de la reine d'Espagne seulement, car le roi...

--- Oh! Sa Majesté Catholique Philippe V n'a pas conservé de rancune, il n'a presque plus assez de raison pour cela; mais, mon cher Barjac, dites-moi? monsieur le cardinal fera-t-il attendre longtemps?

Barjac, le valet de chambre, Barjac, que son petit pouvoir ne pouvait pas mettre à l'aise contre ces façons de grand seigneur qui le domptaient toujours, et, séduit par cette familiarité intermittente du duc, Barjac partit à l'instant même pour l'annoncer au cardinal.

On introduisit le duc immédiatement.

-- 105 --

A l'aspect du duc, un vieillard de sévère figure et de belle prestance, qui était assis auprès de Fleury, se leva, salua gravement, et partit aussitôt, non sans avoir récolté le salut très compassé, très important de monsieur de Richelieu.

Car ce vieillard était la seconde puissance après monsieur de Fleury, ou plutôt auprès de lui.

C'était le père Polet, son confesseur, le terrible persécuteur des jansénistes, à qui, certes, il n'a manqué que Louis XIV et l'occasion pour expurger le sol français des hérésies de messieurs Arnaud et Nicolle.

Le duc resta seul avec l'évêque. 
LVI

MONSIEUR DE FRÉJUS, PRÉCEPTEUR DU ROI LOUIS XV


Le cardinal était vieux, mais encore vert. A une affabilité onctueuse et persuasive, il joignait une sorte d'éloquence sacerdotale qui, en de certains moments et pour de certaines affaires, donnait à ses communications la solennité dont le manque absolu de génie l'eût privé dans les grandes occasions.

Il avait le regard calme et inquisiteur du prêtre habitué à chercher plus loin que la pensée, à fouiller la conscience.

Dans ce qu'on lui disait, il n'écoutait guère que ce qu'on ne lui disait pas. Il passait à travers la forme, et rarement manquait de deviner le reste.

Monsieur de Fleury, d'abord abbé, puis évêque de Fréjus, puis cardinal, monsieur de Fleury, homme médiocre et qui cependant occupa longtemps, absolu dans son apparente humilité, la plus haute position de l'Europe, fit sa politique pendant vingt ans avec la mémoire des traditions du dernier règne. Vous eussiez dit, Louis XIV absent, un intérim du père Letellier.

Richelieu introduit, Fleury débuta par des politesses. L'ambassadeur, comme on le pense bien, ne fut pas en reste avec lui. Avec ce tact parfait qu'il possédait, il avait deviné, rien qu'au salut, rien qu'au regard de monsieur de Fréjus, qu'il n'avait qu'à se laisser encourager.

Le cardinal le complimenta en homme de goût sur sa négociation près de l'empereur.

--- Monseigneur, répondit Richelieu, la tâche était aisée, j'avais vos idées.

--- N'importe, répliqua Fleury, il était difficile à un homme aussi jeune que vous êtes de conduire à bien ces têtes allemandes, lourdes dès le berceau.

Richelieu sourit.

--- Monseigneur, répondit-il, vous vous trompez aux apparences. Je ne suis plus jeune.

--- On le dit, fit monsieur de Fréjus en souriant à son tour. Est-ce que cela serait vrai, par hasard?

--- Oh! d'un mot, monseigneur, vous allez comprendre pourquoi je n'ai plus besoin d'être jeune.

--- Dites ce mot, monsieur le duc.

--- Je suis devenu ambitieux.

--- Bon! cela devait venir un jour ou l'autre au petit-neveu du grand cardinal.

--- Eh bien! monseigneur, cela est venu.

--- Ferez-vous la guerre ou la diplomatie?

--- L'une ou l'autre, au choix de Sa Majesté.

Et, en disant ces mots, le duc s'inclina de manière à prouver à Fleury que, tout en mettant une fausse adresse à la lettre qu'il jetait à la poste, il désirait que cette lettre arrivât à la véritable.

Fleury fit un petit salut amical qui signifiait qu'il avait parfaitement compris.

--- Vous êtes bien avec le roi, monsieur le duc? demanda-t-il.

--- Je l'espère, monsieur. J'arrive d'avant-hier, et je n'ai gêné personne depuis deux ans.

--- Comment avez-vous trouvé le roi?

--- Charmant.

--- N'est-ce pas?

--- Et des façons toutes royales, en vérité. Seulement...

--- Quoi donc? demanda monsieur de Fréjus.

--- Eh bien! le roi s'ennuie.

--- Que dites-vous donc là?

--- Une nouvelle officielle, monseigneur; car c'est le roi en personne qui m'a chargé de vous la communiquer.

--- Le roi s'ennuie?

--- A mourir.

--- Ce n'est pas possible!

--- C'est réel, monseigneur.

--- Et il vous l'a dit?

--- Hier soir, en propres termes.

--- Où cela?

--- Au jeu de la reine, où je m'étais rendu, selon mon devoir.

Les sept derniers mots interrompirent sur les lèvres de monsieur de Fréjus une grimace commencée après les cinq premiers.

--- Oh! mais c'est du dernier grave, cela! dit le cardinal, heureux d'avoir été jeté, par cette adresse délicate de Richelieu, en plein courant de conversation. Voyons cela, monsieur le duc, si vous avez un moment à me donner.

--- Toute la vie, monsieur.

--- Eh bien! profitons-en pour causer.

Il sonna.

Barjac entra.

--- Barjac, dit monsieur de Fréjus, faites donc retirer tout le monde; je suis fatigué, et ne verrai plus personne aujourd'hui.

Barjac sourit à Richelieu et sortit.

--- Je ne reviens pas de ce que vous venez de me dire! s'écria monsieur de Fréjus; et, en vérité, si ce n'était pas vous...

--- Vous savez que je ne mens plus.

--- Plus... jamais.

--- Plus jamais! monseigneur.

--- Oh! duc!

--- Sur l'honneur!... Excepté à Vienne, avec des Espagnols; encore fut-ce deux ou trois fois seulement.

--- Pour le bien du service?

--- J'en ai eu l'absolution.

--- Homme extraordinaire! vous serez donc toujours le même?

--- Oh! non, monseigneur; je vous ai déjà dit que j'étais si fort changé que je ne me reconnaissais plus.

--- Je veux dire qu'il faut toujours qu'on s'occupe de vous avant tout le monde.

--- Ce n'est pas ma faute, monseigneur.

--- Et la faute à qui?

--- C'est la faute des gens qui ont la bonté de m'accorder plus de valeur que je n'en ai.

--- Bon! voilà que je voulais vous parler uniquement du roi, et que je suis conduit à vous parler uniquement de vous.

--- Pauvre sujet, monseigneur!

--- Ne riez plus. Vous affirmeriez que vous vous faites donner l'absolution, vous!

--- Moi, moi qui suis très religieux, oui, monseigneur.

--- Oh! duc, fit le vieillard en branlant la tête, il me semble encore entendre tinter à mes oreilles certains bruits de Vienne qui démentent un peu tous ces miracles de conversion.

--- Je sais ce que vous voulez dire, ou je me trompe fort, répliqua Richelieu.

--- Oui, certaine scène.

--- De magie?

--- Précisément.

--- Eh bien! monseigneur, faites-moi l'honneur de me dire à moi, pauvre étranger, comment l'on vous a conté la chose ici; ensuite, je vous dirai, moi, la vérité.

--- Oh! c'est court. On a dit que vous étiez allé faire avec l'abbé de Sinzedorf des expériences de magie blanche.

--- Où cela, monseigneur?

--- Dans un endroit écarté, près de Vienne... des carrières, je crois... et que là, le magicien, vous ayant trop ou trop peu fait voir le diable, vous aviez eu avec lui une querelle à la suite de laquelle le pauvre diable, je parle du magicien, entendons-nous, avait été trouvé mort, disons le mot, assassiné.

--- Tout cela est l'exacte vérité, monseigneur; seulement, de tout ce récit, retranchons un seul mot...

--- Le mot assassiné, n'est-ce pas?

--- S'il vous plaît.

--- Ainsi, ni vous, ni monsieur de Sinzendorf...

--- Ni moi, ni monsieur de Sinzendorf, n'avons assassiné le magicien.

--- Il est mort cependant.

--- C'est vrai qu'il nous a fait ce méchant tour; mais voici comment la chose est arrivée.

--- Voyons!

--- Monsieur de Sinzendorf et moi, nous nous sommes fait tirer notre horoscope.

--- Vous l'avouez.

--- Oui, monseigneur, et le péché est là.

Monsieur de Fleury approuva en théologien par un signe de tête.

--- Le sorcier commença par nous raconter quelques vérités et beaucoup de mensonges. Il nous mit au courant de certains secrets de cour ignorés dans la diplomatie.

--- Ah! ah! c'était donc un sorcier de bonne maison?

--- Ensuite il nous offrit de nous procurer à chacun ce qui nous plairait le plus.

--- Vous lui demandâtes, vous, d'être toujours aimé des femmes?

-- 106 --
--- Mon Dieu! non, monseigneur, car là précisément était la question. J'avais la fatuité de croire cette demande inutile!

--- Voyez-vous!

--- Je lui demandai la clef du coeur des princes.

--- Ah! ah! je vous vois venir, toujours vos idées d'ambition.

--- Elles ont germé vers cette époque, monseigneur.

--- Eh bien! vous l'a-t-il donnée, cette clef?

--- Monseigneur, l'affaire allait se conclure quand un événement inattendu dérangea nos plans. Monsieur de Sinzendorf, lui, peu jaloux de la clef du coeur des princes, attendu qu'il prétendait la posséder, lui demanda la clef du coeur des femmes.

--- Le sorcier pouvait vous satisfaire tous les deux sans vous désobliger ni l'un ni l'autre.

--- Voici où est le drame, monseigneur. A peine eut-il lâché ces mots imprudens que le sorcier lui répondit que, pour certaines gens, la clef du coeur des femmes était un meuble inutile, attendu que les femmes n'avaient pas de coeur.

--- Oh! fit monsieur de Fleury.

--- Il y avait un peu d'exagération: aussi, voilà monsieur de Sinzendorf qui prend la balle au bond et qui déclare calomnieux le propos du sorcier.

--- Bah!

--- C'est concevable, monseigneur. Monsieur de Sinzendorf avait en ce moment la plus tendre affection pour une dame sur l'amour de laquelle il croyait pouvoir compter.

--- Vanitas vanitatum, murmura monsieur de Fleury.

--- Justement, monseigneur, soit que le sorcier connût cette passion, soit qu'il fût réellement sorcier et la devinât:

«Monsieur, lui répliqua-t-il, madame ***, que vous aimez, est la plus mauvaise preuve que vous puissiez choisir à l'appui de votre opinion sur les femmes.»

--- Oh! fit monsieur de Fleury, le trait n'était pas émoussé.

--- Aussi piqua-t-il monsieur de Sinzerdorf en plein coeur, la colère lui monta aux yeux.

--- Ah! drôle! s'écria-t-il, tu mens!

--- Monsieur, répondit le sorcier sans se déconcerter, jamais on ne devrait donner de démenti à un homme, encore moins à un sorcier, et surtout on ne devrait jamais injurier celui que l'on est venu déranger pour un besoin quelconque.

--- C'était un sorcier bien susceptible.

--- C'est justement la réflexion que je me fis, monseigneur. Cette susceptibilité m'étonna. Il me sembla deviner sous cette affaire toute autre chose que ce que monsieur de Sinzerdorf croyait y avoir vu lui-même. Le lieu était mal choisi, comme vous l'avez dit, monseigneur. Nous nous trouvions au milieu des carrières, à une lieue de Vienne, la nuit, sans lumière, éclairés seulement par une lune blafarde; ce sorcier avait l'air d'un homme assez familiarisé avec la solitude et tout prêt à en tirer parti. Je fis signe à monsieur de Sinzerdorf de se taire, mais il était lancé. Je ne pus l'arrêter. Il mit le sorcier au défi de lui prouver sur madame de *** quelque chose qui lui fût désagréable.

--- Et que fit alors le sorcier? demanda monsieur de Fleury.

--- Ah! monseigneur, le sorcier était poussé par sa mauvaise étoile. Il parla, il parla près d'une demi-heure, et pendant cette demi-heure, il apprit à monsieur de Sinzendorf, qui tantôt se crispait, tantôt rougissait et tantôt pâlissait, il lui apprit des choses qui me firent rire, tressaillir et trembler tout à la fois.

--- Quel homme était-ce donc là?

--- C'était un malheureux homme, monsieur; il poussa monsieur de Sinzendorf à bout, et celui-ci le voulût châtier; ce que voyant le sorcier maudit, il tira du milieu des pierres une courte mais solide épée, qu'il y avait cachée, et reçut monsieur de Sinzendorf si rudement que la partie menaçait de se changer en catastrophe pour mon compagnon.

--- Et quel homme était-ce que l'abbé? demanda monsieur de Fleury.

--- L'abbé était un homme bien élevé, bien dressé, mais il avait affaire à forte partie. Il fut chargé par le sorcier avec une telle vigueur que, de simple spectateur que j'étais, je crus qu'il était temps de me faire acteur. Il s'agissait de sauver monsieur de Sinzendorf; un faux pas l'eût perdu; il était tout hors de mesure. Il glissa en arrière et se renversa; le sorcier fondit sur lui pour l'achever.

--- Mais c'était donc le diable que cet homme?

--- Le diable en personne, monseigneur; je l'ai toujours pensé, et la preuve...

Monsieur de Richelieu s'arrêta.

--- Ah! vous avez une preuve?

--- Oui, monseigneur, c'est qu'il reçut de moi un coup d'épée qui entra au-dessous du téton droit et sortit au-dessous de l'épaule gauche, et que ni d'une blessure ni de l'autre il ne suinta une goutte de sang.

--- Eh bien! mais vous voyez qu'il reçut de vous un coup d'épée, duc.

--- Oui, monseigneur, et deux de monsieur de Sinzendorf, que le secours que je lui avais porté remit à l'aise. Nous étions en cas de légitime défense, monseigneur, et ma conscience ne me reproche rien.

--- Enfin, vous avez tué le diable, voilà ce que je vois de plus clair dans tout cela.

--- Monseigneur connaît le proverbe: Mieux vaut tuer le diable que le diable...

--- Ne nous tue. Pauvre sorcier! quel dommage qu'il ait eu affaire à deux fous comme vous! Si j'eusse été là, à votre place, le sorcier ne m'eût point offensé, je n'eusse point offensé le sorcier; j'aurais su tout ce que vous savez, et beaucoup d'autre choses encore avec; voilà le fruit de la patience.

--- Oh! monseigneur, quoique nous ayons été un peu vifs, j'en conviens, le pauvre diable avait eu le temps de nous apprendre une foule de bonnes choses.

--- Je vous crois; mais revenons, je vous prie, à votre conversion.

--- Elle date justement de là, monseigneur. Coupable d'avoir presque tué un homme pour des raison peu justificatives, j'ai rompu avec la curiosité, j'ai rompu avec les femmes, j'ai rompu avec la colère, qui sont les trois grandes pierres d'achoppement dans la vie.

--- Enfin, que vous a dit le sorcier?

--- Eh bien! monseigneur, il m'a positivement indiqué le moyen de plaire toujours aux rois.

--- Et a-t-il exigé de vous le secret?

--- Monseigneur, je ne vous apprendrais rien à vous, que le roi idolâtre; laissez-moi donc garder un peu pour moi-même les avantages que je récolte chemin faisant.

--- Puisque vous êtes si discret, usez seul de vos moyens; mais usez-en vite, monsieur le duc; le roi s'ennuie, disiez-vous; plaisez-lui en l'amusant.

--- C'est précisément ce à quoi je vise, monseigneur; c'est aussi la raison de ma visite à Issy.

--- A Issy, monsieur le duc, s'écria le cardinal, qui crut que Richelieu se livrait trop tôt et qui voulait distiller plus longuement sa diplomatie. Vous dites que vous êtes venu à Issy pour distraire le roi? Eh! monsieur le duc, qu'y trouveriez-vous, sinon des ennuis bien autrement grands que les siens à reporter au roi?

--- Mais, monseigneur dit le duc, vous ne m'avez pas compris. Je n'ai jamais prétendu troubler par des idées mondaines la solitude si pieuse dans laquelle vous vivez, à Dieu ne plaise! et puis, ce ne sont point là mes idées.

Le cardinal leva son oeil observateur sur le duc, comme pour lui demander quelles sortes d'idées il pouvait avoir, s'il n'avait pas celles qu'on désirait qu'il eût.

Mais le duc s'était fait un rôle.

--- Monseigneur, répondit-il, j'ai bien réfléchi depuis que j'ai vu le roi si triste, et je me suis occupé à lui trouver des divertissemens au sujet desquels je viens vous demander conseil.

--- Ah! voilà parler! s'écria Fleury. Dites, monsieur le duc, dites, vous êtes un homme de bon conseil, et, en matière de divertissement, je pense que vous devez être de première force: le roi ne s'est pas mal adressé en s'adressant à vous.

Richelieu sourit modestement, comme un prédicateur qu'on loue avant le sermon.

--- Monseigneur, dit-il, j'ai une connaissance assez approfondie des sentimens que les rois de l'Europe ont conçus pour notre jeune roi. Ce n'est pas de l'amitié seulement, c'est comme une paternité avec quelque chose de plus tendre. C'est comme qui dirait un amour et une curiosité tout ensemble.

--- Où veut-il en venir? se demandait le cardinal accoudé sur la table et dévorant chaque intention de l'orateur.

--- Vous aurez appris, continua Richelieu, que Sa Majesté est appelée partout l'Enfant de l'Europe?

--- On me l'a dit, répliqua Fleury; mais je ne vois pas trop...

--- Où je vais; m'y voici, monseigneur. Avec un logicien de votre force, je n'ai pas cru devoir négliger la précaution de l'exorde; j'avais à vous proposer de faire voyager le roi pour le distraire.

--- Voyager! s'écria Fleury.

--- Force réceptions, force feux de joie, acclamations des peuples, repas, cavalcades, traversées maritimes, seront un divertissement que l'on peut faire durer six mois, si on le veut bien.

--- Faire voyager le roi six mois! répéta Fleury tout ébahi; mais vous n'y pensez pas, monsieur le duc! Il n'est pas probable que vous me disiez sérieusement de me séparer six mois du roi!

-- 107 --
--- Vous ne vous sépareriez pas du roi, monseigneur, puisque vous l'accompagneriez.

--- Moi, accompagner le roi! continua Fleury en se démenant sur son fauteuil. Moi, vivre dans ce bruit continuel! Moi, faire mille lieues! Ah! monsieur le duc, est-ce bien sérieusement que vous avez parlé?

--- Du plus sérieux de ma raison, monseigneur.

--- Pour distraire le roi, le tuer! me tuer aussi!

--- Eh! monseigneur, on voyage si commodément aujourd'hui; et puis, quelle arche d'alliance! C'est un pont jeté de la France à tous les royaumes divisés de nous par la guerre.

Le cardinal secoua la tête avec le désespoir que les meilleurs diplomates ne peuvent dissimuler quand leur dupe, au lieu de donner dans le panneau, s'esquive et les force à de nouvelles combinaisons.

Richelieu, désappointé en apparence par le peu de succès de son ouverture, jouissait intérieurement de la cruelle déception du vieillard.

--- Votre idée, monsieur le duc, est peut-être excellente, répondit Fleury; mais, par malheur, elle est impraticable.

--- Renonçons à distraire le roi, dit Richelieu en composant un énorme soupir.

--- Vous n'avez pas trouvé autre chose, vous si inventif, demanda le cardinal.

--- Hélas! non, monseigneur.

--- Enfin, permettez-moi de vous dire que quand, à l'âge du roi, monsieur votre père vous força de voyager avec votre précepteur, vous ne trouviez pas la chose trop divertissante, je suppose. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Oh! s'écria Richelieu, non certes, monseigneur; mais entre moi et le roi, quelle différence! J'étais né avec tous les défauts, j'avais acquis tous les vices. Le roi, au contraire, est d'une piété, d'une solidité de principes, d'une fidélité qui me surprennent.

--- C'est vrai, dit Fleury.

--- Moi, j'étais perverti, poursuivit Richelieu; le roi est un saint. Instruire un gentilhomme, c'est l'améliorer; instruire un roi, c'est le gâter.

--- Vrai! vrai! et bien dit! s'écria Fleury entraîné par cette maxime qu'il avait si souvent exposée comme programme; mais enfin, parce qu'un roi est roi, faut-il qu'il meure d'ennui?

--- Monseigneur, c'est dans les attributions de la royauté, l'ennui.

--- Oh! duc! duc!

--- Alors, monseigneur, que le roi fasse ses affaires lui-même, qu'il écrive avec ses ministres, qu'il veille aux finances, qu'il... qu'il fasse la guerre, il ne s'ennuiera pas.

--- Voilà, duc, que vous passez aux extrémités, fit le cardinal épouvanté. Distraire le roi en mettant le feu à l'Europe! Et vous dites que vous êtes devenu sage?

--- Je ne sais alors, dit béatement Richelieu; mais je vous avoue qu'après vous avoir proposé le voyage, le travail, la guerre...

--- Cherchons encore s'il n'y aurait pas autre chose.

--- De grand coeur.

--- Voyons maintenant dans les amusemens nobles.

--- Il y a la culture des fleurs, dit Richelieu; mais le roi s'est blasé sur les légumes.

Le cardinal rougit légèrement; le duc parlait de trop bonne foi pour qu'on pût se fâcher.

-- 108 --
--- Il y a encore le jeu, continua Richelieu.

--- Ce n'est pas un amusement de saint homme, duc, et surtout ce n'est pas un amusement de roi. Quand le roi joue et qu'il gagne, les seigneurs perdent; quand le roi joue et qu'il perd, le peuple paie.

--- La chasse.

--- Oh! le roi chasse trop déjà.

--- Savez-vous, monseigneur, que c'est embarrassant: pas de guerre, pas de voyage, pas de travail, pas de jeu. Ah! j'oubliais une chose qui a tant diverti Louis XIV, et qui n'est même pas soupçonnée de son petit-fils.

--- Quoi donc?

--- Les bâtiments, monseigneur.

--- Le roi n'y pense absolument point, duc.

--- Sa majesté, à dix-huit ans, n'est même plus amusable! Comment faire? Ce malheur n'était arrivé à son aïeul qu'à soixante ans.

Et Richelieu se tut.

Fleury, après quelques minutes d'observation, hasarda timidement quelques paroles.

--- Je suis, dit-il, le plus mauvais conseiller que ce pauvre prince puisse avoir. Prêtre et vieux, je n'ai pas le droit de lui inspirer l'amour du péché.

--- Pas même le péché de l'amour, dit en riant Richelieu avec une hardiesse de génie.

Fleury le regarda fixement et fut tout déconcerté de son aplomb.

--- Affreux péché! dit-il à demi-voix.

--- Qui n'est pas à craindre pour Louis XV, ajouta Richelieu. L'amour du roi, c'est sa femme.

Fleury se tut à son tour.

--- Et au fait, reprit le duc, comment se fait-il que le roi étant amoureux s'ennuie? C'est un problème cela. Le roi est fou de la reine et il s'ennuie! Le roi est un mari infatigable et il s'ennuie! Voilà qui ne se comprend pas! Vous, monseigneur, qui savez tous les secrets du roi...

Le cardinal soupira bruyamment.

--- Qu'y a-t-il? demanda Richelieu.

Fleury soupira encore.

--- Mon Dieu! monseigneur, vous m'effrayez; est-ce que le roi et la reine...

--- Ah! duc!

--- Quoi! cet apparent amour! Oh! ce n'est pas possible! Hier encore, le roi regardait sa femme avec deux yeux de diamant.

--- Duc, je ne sais pas si le sorcier de Vienne vous a dit tous les secrets, mais cela ne paraît pas être.

--- Je tombe de mon haut, monseigneur.

--- Ecoutez, duc; le roi est excusable jusqu'à un certain point. Il est né avec un tempérament des plus exigeants, une complexion ardente: il est le vrai fils de son grand-père.

--- Et la reine est une sévère Allemande, n'est-ce pas?

--- Hélas! vous voyez là tout mon désespoir!

--- Mon Dieu! monseigneur, mais il faut sauver ce ménage-là. C'est le repos du monde, outre le bonheur de nos maîtres, que nous aurons assuré.

--- Oui, duc; oui, il faut absolument sauver ce ménage-là, car si une fois le roi s'ennuie, où peut-il aller pour se distraire? C'est effrayant!

--- Vous dites, monseigneur, que le roi est doué d'une complexion énergique et ardente.

--- Du feu, monsieur le duc.

--- J'ai toujours ouï dire que les tempéraments de cette nature avaient besoin d'être domptés ou affaiblis. Domptés, c'est souvent impossible; affaiblis, c'est plutôt faisable. Est-ce que l'on n'emploie pas certaines pratiques atténuantes, particulièrement dans les ordres religieux?

--- Minuantes, voulez-vous dire, monsieur le duc; minuantes, venu du mot latin diminuer. Nous appelons cela dans les cloîtres des minutions, et les Chartreux particulièrement y sont assujettis une fois l'an.

--- Eh! monseigneur, on pourrait voir... De violents exercices, la paume, la natation, un régime sévère.

--- Monsieur le duc, nous avons dit, ne l'oublions pas, que le roi s'ennuie et que nous voulons le distraire.

--- Il y a, monseigneur, nécessité de donner des sujets de distraction au roi.

--- Je le sais bien, monsieur le duc.

--- C'est vrai, tout cela ne l'amuserait pas. Les minutions sont des remèdes et non des amusements: laissons là les minutions.

--- J'ai un scrupule, monsieur le duc; vous l'allez apprécier en bon gentilhomme: la personne du roi est sacrée, n'est-ce pas?

--- Inviolable.

--- Il me semble alors que ce serait porter atteinte à cette inviolabilité que de saigner le roi, que de le priver de nourriture. Le moyen est...

--- Monacal et chirurgical, c'est vrai; mieux vaudrait un moyen ministériel.

--- Vous ne le pratiquerez pas, monsieur le duc.

--- J'aimerais mieux, je l'avoue, donner tout mon sang au roi et mourir de faim pour qu'il mangeât selon son appétit et fit selon son tempérament.

--- Vous voyez bien, duc, l'embarras recommence.

Richelieu encore une fois se tut.

--- Tout à l'heure, dit Fleury, une idée m'était venue à propos de ce scrupule: qui dit scrupule dit aussi cas de conscience. En voici un qui se présente à mon esprit.

--- Je suis ici pour vous écouter, monseigneur, et je vous écoute de toutes mes oreilles.

--- Admettons que le roi, qui est le maître, car enfin il est le maître; admettons, dis-je, qu'il fasse ce qu'il veut...

--- Il faut bien l'admettre.

--- Qu'il est de notre devoir, à nous...

--- De nous incliner, monseigneur.

--- S'il fait mal?

--- De le plaindre, alors, et de ne pas l'imiter, dit dévotement Richelieu.

--- Parfait, duc. Ecoutez mon cas de conscience. Si vous saviez, par exemple, qu'à la chasse le roi est emporté par son cheval, qui va le précipiter dans un fossé de vingt pieds; si, sur le passage du roi, pour aller au fossé, se trouvait un petit fossé de trois ou quatre pieds au plus...

--- Monseigneur, je couperais le jarret au cheval pour qu'il jetât le roi dans le plus petit fossé.

--- N'est-il pas vrai? Suivez bien, monsieur le duc, suivez bien, je vous prie, mon raisonnement. Pour peu que les feux de sa nature l'entraînent vers l'abîme du péché, qui sait si, dans ses erreurs, il ne compromettra pas et l'honneur de son nom et le salut de l'Etat?

--- Parfaitement raisonné, monseigneur.

--- Que faire alors? Ne pourrait-on pas se permettre de choisir pour le roi le fossé dans lequel il glisserait avec moins de risques de son honneur et de celui de l'Etat?

Richelieu feignit de s'arrêter sur cette idée, comme s'il ne l'eût pas parfaitement comprise.

--- Je m'explique, poursuivit Fleury assez contrarié d'être obligé d'entrer dans des détails qu'il se serait volontiers abstenu de donner, je m'explique le penchant naturel du roi pour certains plaisirs. Le roi s'y précipitera en aveugle: vous connaissez presque aussi bien que moi Sa Majesté, et vous n'élevez pas le moindre doute à ce sujet; le roi, dis-je, s'y précipitera; ne devons-nous pas, n'est-ce pas une mission sacrée pour nous, que de diriger ce penchant?

--- Très bien! très bien! je commence à comprendre, monseigneur, s'écria Richelieu.

--- Comment le faire alors, reprit le ministre, sinon en paraissant l'autoriser?

A peine le cardinal eut-il lâché cette parole imprudente, que Richelieu, qui l'attendait depuis plus d'une demi-heure, sauta dessus comme l'épervier sur la perdrix qu'il fatigue de ses cercles dans une chasse.

--- Autoriser, autoriser les désordres du roi! s'écria-t-il en bondissant. Oh! monseigneur, quelle parole venez-vous de prononcer!

--- Non, non, je ne parle pas de cela, duc. Mon Dieu! non, je ne parle pas de cela! Qui vous parle de désordres, d'abord?

--- Cela m'étonnait, monseigneur; car, enfin, cette vertu du roi, c'est à vous seul qu'il la doit, puisque son tempérament y est tellement opposé.

--- Sans doute, sans doute; en attendant, il est sur le point de la perdre.

--- Vous croyez?

--- Tout le confirme; il s'éloigne peu à peu de la reine.

--- Oh! non, impossible, monseigneur! On dit la reine dans une situation...

--- Cela ne prouve absolument rien, dit le cardinal un peu moins chastement que n'eût dû faire un évêque de Fréjus, un peu moins lestement que ne l'eût fait le cardinal Dubois, archevêque de Cambrai et successeur de Fénelon. La reine peut donner un dauphin à la France, et pour cela ne pas être la maîtresse de son mari. En un mot, je pense qu'il reste au roi tant d'heures à dépenser qu'il a le temps de se perdre en perdant son ménage, comme nous le disions tous deux si bien tout à l'heure. J'en reviens à mon opinion. Il ne s'agit pas du bien ou du mal, mais du plus ou moins de mal; il ne s'agit pas de garder le roi vertueux, puisqu'il a la ferme volonté de cesser bientôt de l'être, mais de le garder le moins pécheur que l'on pourra.

Richelieu leva les yeux au ciel.

--- Vous figurez-vous, duc, le moment où nous apprendrons que cette pauvre reine est délaissée, le moment où le roi affichera des amours publiques?

--- Impossible! impossible! monseigneur, avec les principes qu'il a reçus de Votre Eminence.

--- Eh! duc, le danger est partout; il nous environne. Il est dans madame de Charolais, qui glisse elle-même des vers dans la poche du roi; dans madame de Toulouse, qui laisse le roi l'admirer à Rambouillet; dans toutes les femmes

-- 109 --
enfin, qui semblent dire au roi quand il passe: «Regardez donc, sire, vos sujettes sont à vous comme vos sujets.»

--- Il finira par succomber, hélas! monseigneur, malgré tout ce que vous aurez fait et malgré tout ce que je suis prêt à faire.

--- Quelle affreuse responsabilité pour nous, monsieur le duc, qui avons vu naître ce penchant, qui l'aurons complaisamment souffert, qui n'aurons pas su le modérer, qui serons dévorés par lui.

--- Que faire! que faire!

--- Conscience faible! conscience timorée! s'écria le cardinal. Oh! que vous êtes flottants et tièdes pour le bien, vous autres gens d'épée, comme vous savez peu trancher dans la partie malade pour sauver la partie saine! Nous autres pauvres gens d'église, côtoyant toutes les passions sans oser les regarder, nous tremblons devant l'opinion qui nous veut saints et sanctifiants, comme si nous n'étions pas des hommes. Nous n'avons qu'une seule ressource, les conseils; qu'une faculté libre, la vue; et quand nous appelons à l'aide des hommes d'action, ils désertent, en faisant plus de morale subversive que nous n'osons faire de mal réparateur.

--- Mais, monsieur le cardinal, s'écria Richelieu, je suis tout prêt à vous aider, je ne suis venu que pour cela. Seulement, vous n'attendiez sans doute pas de moi les lumières, l'expérience d'un génie tel que vous. Il a fallu soixante-dix hivers, monsieur le cardinal, pour mûrir cette patriarcale raison qui fera de vous quelque jour l'arbitre tout-puissant des destins de l'Europe. Je suis un jeune homme, moi; je n'ai que de bonnes intentions, peu d'initiative pour le bien, restant de mes mauvaises habitudes. Je me suis corrigé du mal en le fuyant, et je le vois partout. Je suis un esprit incomplet qui ne sait pas encore voir la guérison du poison dans les poisons eux-mêmes. Instruisez-moi, éclairez-moi, employez-moi, je suis prêt à vous servir fidèlement, voilà tout.

--- Convenez donc d'une chose, duc, dit le cardinal d'un ton plus doux, c'est que rien ne modérera les furieux désirs du roi que l'apparence d'une satisfaction.

--- C'est vrai; et encore l'apparence, monseigneur.

--- Convenez que je ne me sens pas assez mondain, moi, pour arborer ces théories; je vous en charge. Convenez que l'homme marié qui a quelque peccadille à se reprocher n'est que plus empressé à aimer sa femme.

--- On le dit, et je le crois, monseigneur. Voilà l'effet que cela me produirait, à moi, si j'avais une femme.

--- Comment! si vous aviez une femme. On dirait, en vérité, monsieur le duc, que vous oubliez que vous êtes marié.

--- Oh! je le suis si peu, monseigneur.

--- Mais ce n'est pas de vous qu'il s'agit.

--- Mais il s'agit du roi.

--- Eh bien! que le roi ait une maîtresse, et le voilà au mieux avec la reine, d'après votre propre système.

--- Exposé par vous, monseigneur.

--- Je disais donc: eh bien! que le roi ait une maîtresse.

--- Oui; mais une maîtresse, c'est le scandale! s'écria Richelieu; et puis vous comptez sans la jalousie, qui abrégerait les jours de cette pauvre princesse de Pologne!

--- Croyez-vous donc impossible, duc, que le roi se livre à des passe-temps ignorés du public?

--- C'est difficile.

--- Duc, la reine elle-même comprendrait, on lui ferait comprendre que c'est le seul moyen de le sauver. Faut-il que je vous dise tout? Eh bien! je crois que la reine serait contente.

--- Oh! monseigneur, oh!

--- J'ai mes raisons pour le croire. La reine est la créature la plus immatérielle qui soit. Demandez à son médecin, à Maréchal.

--- Tout s'arrangerait, alors.

--- Et l'on aurait conquis une tranquillité absolue pour quelque temps.

--- Réfléchissons-y, monseigneur, cela en vaut la peine.

--- Oh! oui, duc, oh! oui.

--- Votre Eminence a déjà entrevu un coin de cet avenir?

--- Non, je l'avoue.

--- Mais enfin le roi ne jetterait pas les yeux sur la première venue?

--- Duc, je suis novice en la matière; si j'avais l'honneur de m'appeler Richelieu, je n'adresserais point de ces questions à un pauvre prêtre.

--- Ecoutez donc, monseigneur, je recule aussi devant la responsabilité, moi.

--- Le meilleur moyen, duc, c'est de préparer les sujets. Chaque fois que, dans vos ambassades, vous avez pris des agents, étiez-vous responsable?

--- Mais oui, monseigneur.

--- Eh bien! duc, comment faisiez-vous pour n'avoir pas de désagréments?

--- Je choisissais les agents.

--- Voilà! Maintenant je n'ai plus rien à vous dire. Faites-vous l'ami du roi, ou consentez à laisser prendre chez Louis XV cette place qui va m'échapper; prenez garde qu'elle n'aille échoir à quelqu'un de nos ennemis. Figurez-vous ce qui résulterait d'une combinaison ayant à sa tête, soit les légitimés du feu roi, soit des étrangers comme les Espagnols. Méfiez-vous de l'influence du Nord; le roi Stanislas pousse la reine sa fille à la politique. Je ne vous en dis pas davantage, car, si je ne me trompe, vous n'êtes pas du dernier bien avec la reine.

--- Tout ce que dit Votre Eminence est marqué au coin du plus parfait génie, monseigneur. Ainsi, au cas où vous entendriez parler des distractions du roi, vous ne me poursuivriez pas d'un mauvais sentiment.

--- Nullement, vous auriez agi pour le bien de l'Etat.

--- Au cas où vous deviendriez premier ministre, soit par le dépit de monsieur le duc, soit par l'influence que prendrait sur le roi une nouvelle idée, je puis être assuré que vous ne me seriez pas disgracieux?

--- Si jamais, ce que je ne crois pas, parce que je ne le désire point, je devenais premier ministre, comme vous dites, monsieur le duc, me trouvant libre envers tout le monde, me trouvant à l'abri de la politique de la reine, je m'empresserais de vous témoigner ma reconnaissance.

--- Il faut s'attendre à tout, monseigneur; le roi est en ce moment sous la pression de monsieur le duc. Cette combinaison, que nous avons trouvée, vous et moi, dégage le roi et précipite peut-être monsieur le duc; de là, pour moi, une puissante inimitié...

--- Monsieur le duc, il n'est pas d'inimitié contre un homme tel que vous, quand, à l'appui de ses dignités de naissance, il voit arriver les dignités fondamentales de l'Etat. «Rendez-moi un service aujourd'hui, dit le proverbe italien, je vous rendrai trois services demain.»

--- Dès que je rends service à Votre Eminence, je suis trop payé, se hâta de dire le rusé courtisan.

Le cardinal rougit encore une fois et se leva. Richelieu avait déjà préparé sa sortie.

--- Monseigneur, dit-il, les temps sont durs et le roi est froid pour les bienfaits. Me promettez-vous de lui demander pour moi quand j'aurai envie de quelque chose.

--- Vous ferez le marché vous-même, duc.

En même temps le cardinal tendit la main à monsieur de Richelieu.

--- Il tombera ou madame de Prie tombera, pensa le duc, c'est leur affaire.

--- Un mot encore, fit le cardinal retenant Richelieu: je compte sur votre exquise sensibilité, sur votre goût parfait, pour bien entourer le roi.

--- Ne dites pas ce mot, monseigneur; j'ai reçu l'honneur de votre confidence, cela me suffit. A partir de ce moment, étendez la main dans une direction quelconque, vous me verrez marcher dans cette direction.

--- Monsieur le duc, vous me comblez, répliqua le prélat en reconduisant Richelieu avec plus d'affectuosité que de cérémonial.

Barjac attendait le duc avec des yeux brillants de joie. Il était certain que, en sa qualité de valet de chambre, il avait su écouter aux portes.

--- Eh bien! dit-il, monseigneur, êtes-vous content?

--- Ce n'est pas à moi qu'il faut faire cette question, Barjac, répliqua le duc; c'est à votre maître.

Et, avec un rire significatif, ces deux diplomates se séparèrent.

--- Réellement, dit Richelieu, remonté dans son carrosse, celui-ci me paiera mieux, et j'aurai eu moins de peine.

Puis réfléchissant:

--- Il n'y a plus qu'une difficulté, dit-il; la question de fait est admise, restent les personnes. Nous causerons de cela, Bachelier et moi! 
LVII

UN SOUS-SEING PRIVÉ


Et maintenant que nous avons suivi mademoiselle de Charolais et madame de Prie chez monsieur de Richelieu, et monsieur de Richelieu allant au jeu de la reine et chez monsieur de Fréjus, je crois qu'il serait temps de laisser faire à cet homme moral tous ses petits arrangements avec maître Bachelier, le valet de chambre du roi, et d'en revenir à madame de Mailly, que nous avons à peine entrevue dans son hôtel, lorsque nous y sommes entrés à la suite de Bannière, et que nous avons quittée à peine entrevue.

Nous avons raconté toute l'histoire de ce mariage, à la suite duquel monsieur de Mailly était allé rejoindre Olympe.

-- 110 --
Nous avons essayé de tracer le portrait de madame de Mailly, portrait que nous a laissé dans tous ses détails l'histoire et surtout la chronique scandaleuse du temps.

Nous l'avons vue brune de cheveux et blanche de peau, avec des dents éblouissantes et des yeux ombragés d'épais sourcils noirs. Nous avons dit les grâces incomparables de toute sa personne; mais nous avons oublié de parler de sa jambe, la plus jolie de la cour; de son goût de toilette, si supérieur au goût des autres femmes que pendant dix ans toute l'Europe se modela sur elle.

Et, au risque de nous répéter, nous dirons qu'elle était spirituelle, désintéressée, bonne, de très grand monde, sachant la cour et connaissant le coeur humain.

Cela veut dire que mademoiselle de Nesle appréciait l'homme qu'elle épousait, qualités et défauts.

Elle savait parfaitement n'être aimée de lui que par amour-propre et raison; mais elle espérait, confiante dans son mérite et connaissant sa valeur, changer cet amour de raison en une raison d'amour.

Certaines femmes ont de la patience et font bien: elles savent que leur bonheur est une question de temps, et qu'un jour ou l'autre elles rencontreront leur appréciateur.

Malheureusement pour madame de Mailly, le comte vivait à une époque où un homme de coeur avait besoin d'une maîtresse de mérite et non d'une femme de valeur. La sienne lui parut mélancolique, rêveuse et susceptible. D'ailleurs, elle était concentrée, stricte dans le cérémonial, et avait peu de biens.

Il n'y avait donc rien à ménager dans la famille et peu de chose à ménager dans la femme.

Une fois marié, il s'aperçut d'une chose dont il n'avait pas même le soupçon: c'est qu'il lui fallait adorer au lieu de se laisser tranquillement adorer. Beaucoup d'hommes sont aux pieds de leurs maîtresses, qui veulent voir leurs femmes agenouillées devant eux. Mailly se prit à s'ennuyer d'avoir chez lui une cour à faire comme à Versailles.

Il regretta les inégalités, les prodigalités, les mystères de la vie de garçon; il usa vite tout ce que sa femme lui montra de son coeur ou de son esprit. Il froissa les feuillets, et crut avoir lu le livre.

Le livre lui était resté complètement fermé; à peine en connaissait-il la préface.

Arrivé là, l'ennui le prit. Quand l'ennui prend un nouveau marié, il ne le lâche point facilement. L'ennui se cramponna au comte: il s'absenta peu à peu pour se désennuyer; peu à peu encore ses absences devinrent plus longues. Enfin, un matin, il prit, comme nous l'avons dit, un grand parti.

Il monta dans une chaise de poste et partit pour aller chercher Olympe, qu'il aimait éperdument depuis qu'il ne l'avait plus.

On sait le reste.

Mais ce qu'on ne sait pas, et ce que nous allons dire, c'est la douleur silencieuse de la comtesse; ce qu'on ne sait pas, c'est le profond mépris avec lequel elle envisagea la vie comme la lui faisait ce mariage; ce qu'on ne sait pas, c'est, quand ce mépris lui est venu, la parfaite indifférence qu'elle mit dans le culte de cette divinité à laquelle les moins dévotes sont peut-être celles qui sacrifient le plus, et que l'on appelle l'opinion publique.

Madame de Mailly était jeune, sans l'être trop; elle était plus séduisante que belle; elle avait assez d'esprit pour ne pas s'ennuyer quand elle voudrait réellement se distraire; assez de forces pour vivre indépendante; assez d'ordre pour n'avoir jamais besoin, grâce à cette fortune si médiocre qu'elle pût paraître à une autre, de recourir à sa famille ou à son mari. Mailly était parti sans lui dire adieu; il était revenu sans lui donner avis de son retour; il avait été un grand mois sans rentrer à l'hôtel.

Il y avait de quoi éveiller, sinon la jalousie, du moins la curiosité d'une jeune mariée.

Madame de Mailly voulut savoir ce que faisait son mari, et elle le sut.

Son mépris, son indifférence et son désir de liberté s'en augmentèrent.

C'est sur ces entrefaites qu'eut lieu cette fameuse visite de Bannière, qui eût tout appris à madame de Mailly si madame de Mailly n'avait pas tout su.

Or, le soir, le lendemain et le surlendemain de cette visite, madame de Mailly, qui avait déjà profondément réfléchi, réfléchit plus profondément encore.

Le résultat de ses réflexions fut la résolution bien positivement prise de sortir d'une situation que beaucoup de femmes d'esprit eussent acceptée, ambitionnée même.

Mais madame de Mailly avait mieux que de l'esprit, ou plutôt elle avait de l'esprit et autre chose encore.

Elle avait du coeur.

Or, avec du coeur, il était difficile d'accepter plus longtemps une pareille position.

Elle pensa qu'un jour ou l'autre monsieur de Mailly rentrerait à l'hôtel, et guetta sa rentrée.

Monsieur de Mailly rentra en effet: il venait voir un beau cheval qui, depuis trois jours, attendait sa visite dans les écuries.

Le comte entra et alla droit aux écuries: il en fit sortir le cheval, l'examina, le fit courir, en fut satisfait et l'acheta.

Puis, cette acquisition faite, il s'avança vers la porte de l'hôtel, dans l'intention bien visible d'en sortir.

Il n'avait pas même songé à demander des nouvelles de sa femme.

Il franchissait déjà le seuil de sa porte, lorsqu'il entendit des petits pas qui se pressaient derrière lui et qui semblaient lâchés à sa poursuite.

Il se retourna.

Ces petits pas, c'étaient ceux de la femme de chambre que nous avons vue si accorte avec le dragon.

Elle venait de la part de la comtesse prier monsieur de Mailly de ne pas quitter l'hôtel sans monter chez elle.

Quoiqu'une semblable invitation parût étrange au comte, il ne fit aucune difficulté de s'y rendre à l'instant même; c'était un homme qui savait vivre, et, comme monsieur de Grammont, à qui Hamilton tout essoufflé venait dire: «Monsieur le comte, je crois que vous avez oublié quelque chose à Londres. C'est vrai, monsieur, j'ai oublié d'épouser mademoiselle votre soeur, et j'y vais retourner exprès pour cela,» monsieur de Mailly répondit à la soubrette:

--- Dites à madame la comtesse que j'allais lui demander la faveur qu'elle veut bien m'accorder.

Et il la suivit.

A peine avait-elle transmis cette réponse à sa maîtresse, que monsieur de Mailly, qui avait monté derrière elle, apparut sur le seuil.

--- Bonjour, madame, dit-il en s'avançant vers la comtesse et en lui baisant la main de l'air le plus dégagé.

--- Bonjour, monsieur, répondit la comtesse avec une gravité que le comte prit pour de la bouderie.

Puis se retournant, et s'apercevant que sur un signe de sa maîtresse la soubrette les avait laissés seuls.

--- Vous m'avez mandé, madame? dit-il.

--- Oui, monsieur; je vous ai prié de vouloir bien me faire la grâce de monter chez moi.

--- Je me rends à vos ordres, madame!

--- Oh! soyez tranquille, monsieur, je n'abuserai pas de vos moments.

--- Bon! fit Mailly; elle a de l'argent à me demander.

Et comme c'était la chose qui lui coûtait le moins à donner, le comte prit son air gracieux.

La comtesse ne déridait pas.

--- Monsieur, dit-elle après une légère pause et en fixant son regard résolu sur le comte, voilà un peu plus d'un mois que je ne vous ai vu.

--- Bah! vous croyez, madame? fit Mailly, comme un homme étonné.

--- J'en suis sûr, monsieur.

--- Hé! madame, mille millions de pardons pour cette absence; mais, en vérité, vous ne pouvez vous imaginer à quel point toutes ces inspections de province occupent un officier.

--- Je le sais et ne vous adresse aucune reproche. Dieu m'en garde!

Le comte s'inclina en homme satisfait.

--- Seulement, continua madame de Mailly, vous êtes, comme je vous le disais, resté un peu plus d'un mois dehors.

--- Et moi, j'ai eu l'honneur de vous répondre, fit Mailly, que les inspections...

--- Occupent beaucoup les officiers; oui, monsieur, j'ai parfaitement entendu; mais raison de plus, vous comprenez, pour que je m'informe combien vous comptez demeurer encore de temps hors de l'hôtel.

Tout cela fut dit avec cette tranquillité de bon goût qui n'appartient qu'à un certain monde, et quoique Mailly appartînt certainement à ce monde-là, il fut légèrement embarrassé pour répondre à la question.

--- Mais, dit-il, madame, cela dépend: si je repars, je crois bien que je pourrai demeurer quelque temps là-bas, à moins toutefois que je ne reste ici. Enfin pourquoi me demandez-vous cela, je vous prie?

--- Mais parce que je ne vous ai pas épousé pour demeurer seule; et que je m'ennuie seule, répondit nettement la jeune comtesse.

--- Ah! madame, si c'est sur ce point que la discussion va s'engager, permettez-moi de vous dire, répliqua de Mailly, que je ne saurais à la fois vous divertir et faire le service du roi.

La discussion devenait grave, et le comte, comme on le voit, s'apprêtait à répondre par des mots durs à la dureté qui commençait à éclater dans les regards de la jeune femme.

--- Il me semblait, monsieur, répondit la comtesse, qu'il

-- 111 --
n'était point porté dans notre contrat de mariage que vous m'alliez épouser pour faire le service du roi.

--- Je vous ai épousée, madame, répondit de Mailly, pour tenir et grandir encore la poste que j'occupe à la cour; s'il y a profit, comme nous sommes de moitié, vous récolterez votre moitié des profits.

--- Je ne sais s'il y aura pour moi profit dans l'avenir, monsieur, mais ce que je sais, c'est qu'il y a ennui dans le passé; je ne sais s'il y a avancement pour vous dans le présent, mais, à coup sûr, il y a distraction.

--- Distraction! comment cela, et que voulez-vous dire, madame? demanda le comte, surpris de ce ton calme et résolu qui prenait comme un de ces feux allemands peu nourris mais éternels.

--- Vous étiez à la Comédie avant-hier, répliqua la comtesse; vous vous amusiez, ou du moins vous paraissiez vous amuser fort.

--- A la Comédie, madame, c'est possible; à la comédie, vous savez, on a de ces semblants-là.

--- Je veux bien croire, monsieur, que vous faisiez là votre service, mais enfin vous n'étiez pas avec moi.

--- En vérité, madame, on croirait que vous me faites l'honneur de me chercher querelle!

--- Mais on ne se tromperait pas, monsieur le comte! Je vous cherche querelle, en effet, dit la jeune femme du ton le plus placide et le mieux soutenu.

--- Oh! j'espère, comtesse, que vous ne nous donnerez pas à l'un et à l'autre ce ridicule d'être jalouse.

--- Ce n'est pas un ridicule, comte, et voici ma logique: Vous m'avez épousée, je suis à vous; vous devez donc, par réciprocité, être à moi. Je ne vous ai pas, et vous m'avez; récapitulons: dommage pour moi, gain pour vous.

--- Expliquez-vous, madame.

--- C'est facile. Vous avez une maîtresse! je n'ai pas d'amant; vous vous divertissez, je m'ennuie. Total: plaisir pour monsieur le comte, abandon pour madame la comtesse.

--- Moi, j'ai une maîtresse! s'écria Mailly avec cette colère que les hommes prennent toujours quand ils ont tort; moi! une maîtresse! moi! La preuve, voyons, madame, la preuve!

--- Oh! rien de plus facile à vous donner, monsieur. Un homme est venu avant-hier pleurer ici, et me demander sa maîtresse que vous lui avez prise.

--- Un homme! Et quel homme?

--- Que sais-je, moi! Un soldat de votre régiment.

--- Je ne sais ce que vous voulez dire, comtesse, reprit Mailly en rougissant; je n'ai pas l'habitude de prendre les vivandières.

--- Ce n'est point une vivandière, monsieur, répondit tranquillement la comtesse, c'est une actrice.

--- Quelque cabotine de province!

--- Ce n'est point une cabotine de province, c'est au contraire une fille fort belle et fort distinguée, qui a débuté avant-hier à la Comédie-Française, et qui était annoncée sur l'affiche sous le nom de mademoiselle Olympe.

--- En voilà bien d'une autre! s'écria le comte; les dragons de Mailly ont des demoiselles de la Comédie-Française pour maîtresses! Folies! inventions!

--- Dame! vous comprenez, monsieur le comte, que je ne me suis pas fatiguée à prendre des renseignements; le fait est constaté pour moi, et comme il n'a besoin d'être constaté que vis-à-vis de moi, cela me suffit.

--- Constaté! s'écria le comte. Il est constaté que j'ai une maîtresse?

--- Mais soyez donc naturel! répondit madame de Mailly; avouez donc, monsieur! vous vous donnez un mal à nier, un mal véritablement inutile.

Mailly, blessé dans son amour-propre, se redressa.

--- Et quand j'aurais une maîtresse, madame, quand j'aurais une actrice, serait-ce une raison pour qu'une femme d'esprit comme vous me fît une scène de jalousie?

--- Et d'abord, monsieur, répliqua la comtesse avec la plus parfaite placidité, je ne vous fais pas de scène, moi; ce n'est pas de jalousie, moi; je vous perds... que voulez-vous? je me plains, et...

--- Et...

--- Et je m'arrange.

--- Ah! vous vous arrangez? dit ironiquement Mailly. Voyons, de quelle façon vous arrangez-vous, si cela peut se dire?

--- Il faut avouer, dit la jeune femme comme se parlant à elle-même, que les hommes sont d'un égoïsme qui atteint la férocité. Voilà que vous me rudoyez, que vous me raillez. Et pourquoi? parce que j'ai vu juste.

--- Ce n'est point parce que vous avez vu juste ou non, répondit Mailly.

--- Et pourquoi est-ce donc, alors?

--- C'est parce qu'il n'est pas de bonne compagnie d'aller épier les démarches de son mari.

--- Je n'épie absolument rien, monsieur, et me flatte d'une chose, surtout depuis le commencement de notre conversation.

--- Et de laquelle?

--- C'est de savoir la bonne compagnie aussi bien que vous. Et puisque vous prétendez me donner une leçon, monsieur le comte, c'est moi qui vais vous prier d'en accepter une.

--- Une leçon, à moi?

--- Oui, monsieur, pourquoi pas?

--- J'écoute la leçon, madame.

--- Je suis jeune, j'ai mon mérite; vous ne le voyez pas, tant pis pour vous et pour moi, mais je vous laisserai être dupe tout seul: reprenez-moi très sérieusement et très complètement, ou rendez-moi ma liberté.

--- Est-ce sérieux, ce que vous dites là? s'écria Mailly exaspéré par le sang-froid et le raisonnement inflexible de la comtesse.

--- Vous n'en pouvez douter, monsieur, à la façon dont je vous parle.

--- Comment! vous me proposez une rupture?

--- Franche.

--- A moi! à votre mari!

--- Sans doute. Je ne la proposerais pas à mon mari si mon mari était mon amant.

--- Mais pardonnez, madame; vous êtes jeune et sans expérience, quoique votre caractère s'annonce avec une décision singulière; je ne puis donc, moi, qui connais la vie, vous laissez faire un marché si désavantageux.

--- Je ne vous comprends pas, monsieur. En quoi y aurait-il désavantage pour moi?

--- L'homme libre, madame, jouit par cette liberté même de tous les biens de la vie.

--- Mais la femme aussi, monsieur.

--- Et c'est pour cela que vous désirez être libre?

--- Parfaitement.

--- Je vous admire.

--- Acceptez-vous?

--- Mais...

--- Mais quoi?

--- Vous avez donc préparé quelque chose?

--- Pourquoi faire?

--- Pour remplacer votre mari.

--- Vous ne me rendez pas de comptes, monsieur; permettez que j'en fasse autant.

--- Cependant, madame...

--- Au reste, monsieur, je ne vois pas pourquoi nous appesantirions la discussion là-dessus. Vous désirez que je m'explique?

--- Cela me fera plaisir, je l'avoue.

--- Eh bien! vous saurez, monsieur, que jusqu'à présent je n'ai absolument rien pour vous remplacer. Si j'avais quelque chose, vous comprenez, je ne demanderais que la séparation, ou plutôt je ne demanderais rien du tout, tandis que je demande avec la même ardeur ou la séparation ou la réunion.

Mailly se prit à réfléchir.

La comtesse fixa sur lui son regard interrogateur.

--- En vérité, voilà bien les hommes! dit-elle; reculant toujours devant le certain, ils accusent les femmes de caprices et sont plus capricieux que les femmes, que les nuages, que l'eau!

--- Ecoutez donc, madame, c'est grave.

--- Qu'est-ce qui est grave?

--- Ce que vous me proposez là.

--- En quoi, je vous le demande? Ne sommes-nous point déjà parfaitement séparés? Ne voilà-t-il pas un mois et quelques jours même, si je comptais bien, que je ne vous ai vu? Mettons qu'il n'y ait qu'un mois. C'est un mois sur douze de mariage. Voyons, que perdez-vous à être séparé tout a fait? Eh bien! moi, j'y gagnerai beaucoup. Faites cela pour moi, monsieur, et ce sera un bon procédé dont je vous tiendrai compte.

--- Je serais curieux de savoir, madame, ce que vous gagnerez à cette séparation; dites-le-moi, je vous prie, pour être aimable.

--- J'y gagnerai, monsieur, de ne pas toujours attendre, comme je le fais depuis un an, le jour, la nuit. J'y gagnerai de ne point me fatiguer à faire des toilettes pour un mari qui ne les voit même pas. J'y gagnerai d'être estimée par vous comme tout objet dont la possession est contestée. Je reprendrai enfin mon prix, prix que le seigneur et maître ne connaît pas, aveuglé qu'il est par l'abus de la propriété.

--- Et que d'autres connaissent, n'est-ce pas?

--- Non, monsieur, pas encore.

--- Mais connaîtront, au moins?

--- Oh! cela, c'est possible.

--- Madame!

--- Mais je vous demande un peu, reprit fièrement la comtesse, quand cela serait, de quel droit, je vous prie, me le reprocheriez-vous?

-- 112 --

--- Madame, je ne dis point cela et ne vous reproche rien, Dieu m'en garde! je vous répète seulement que votre fermeté, après un an de mariage, me pénètre d'admiration; je ne vous connaissais pas, en effet, et maintenant que je vous connais...

--- Eh bien?

--- Eh bien! j'avoue que vous me faites peur.

--- Très bien! dit la comtesse; j'aime mieux cela que de vous faire pitié; raison de plus, si je vous fais peur, pour que vous acceptiez, alors.

--- Veuillez formuler votre proposition, comtesse, dit monsieur de Mailly, poussé à bout par cette persistance désobligeante.

--- La voici, monsieur.

--- J'écoute, dit le comte, décidé à effrayer à son tour madame de Mailly par un semblant de résolution.

--- C'est bien simple, monsieur: nous nous séparerons amicalement, sans bruit, sans rupture apparente; vous aurez toute liberté d'agir comme il vous plaira, et je jouirai des mêmes prérogatives. Est-ce clair, cela?

--- Parfaitement, madame, mais où cela mène-t-il?

--- Cela mène: vous, à n'entendre plus ce que vous entendez aujourd'hui, car je ne vous le dirai plus jamais si vous consentez à ce que je vous demande. C'est déjà quelque chose, il me semble. Ne vous semble-t-il pas à vous?

--- Et quel est le notaire qui dressera le contrat? fit ironiquement le comte.

--- Il est tout dressé, monsieur, et nous n'avons pas besoin de notaire pour cela, répliqua tranquillement la comtesse en tirant de son corsage un papier plié. J'ai moi-même préparé, rédigé, minuté, comme on dit, le petit acte de notre bonheur mutuel.

--- Sous quelle garantie? demanda ironiquement le comte de Mailly.

--- Mais sous la garantie de votre parole de gentilhomme, monsieur, et sous ma garantie de fille de qualité.

--- Lisez, notaire, dit gaiement le comte.

Madame de Mailly lut:

«Entre les soussignés:

Louis-Alexandre, comte de Mailly, et Louise-Julie de Nesle, comtesse de Mailly,

A été convenu ce qui suit:»

--- Et vous avez rédigé cela toute seule, madame, fit le comte.

--- Toute seule, monsieur.

--- C'est merveilleux!

--- Je continue, dit la comtesse.

Et elle continua:

«A été convenu ce qui suit:

Le comte prend, avec l'agrément de la comtesse, sa pleine et entière liberté, confisquée par le mariage.

La comtesse reprend également, avec l'agrément de son mari, sa liberté pleine et entière.

En vertu de quoi, tous deux s'engagent sur l'honneur à n'apporter ni trouble ni gêne d'aucune sorte dans l'exécution du présent contrat, placé de part et d'autre sous la sauvegarde de leur parole.

Fait double à Paris, hôtel de Nesle, ce...»

--- Vous avez laissé la date en blanc, madame? demanda le comte.

--- Dame! vous comprenez, monsieur, ignorant quand j'aurais le plaisir de vous voir.

--- Et il n'est pas besoin d'antidater le contrat, comtesse?

--- De votre part, peut-être, monsieur, mais non de la mienne.

--- Alors nous signerons...

--- A la date d'aujourd'hui, si vous voulez.

--- Soit.

--- Vous signerez donc?

--- Madame, dit le comte, je réfléchis qu'avec un caractère comme le vôtre, vous me rendriez en effet très malheureux. Je ne suis pas homme à lutter dans mon ménage; vous me vaincriez. J'aime mieux capituler avec les honneurs de la guerre.

--- J'ai donc bien fait les choses, comte?

--- Parfaitement, madame, et si je signe...

--- Si vous signez...

--- Ce sera par égoïsme.

--- Comme dans l'amour: égoïsme à deux, fit tranquillement la comtesse de Mailly.

Le trait s'enfonça dans l'amour-propre du comte et lui fit une profonde blessure.

Il saisit la plume que la comtesse lui tendait, et appuya au bas de l'acte une signature énergique.

--- A votre tour, madame, dit-il.

La comtesse lui montra qu'elle avait signé d'avance.

Il rougit.

L'acte était fait en double.

La comtesse lui tendit l'un des actes et garda l'autre. Puis elle lui offrit la main.

Un moment le comte fut pris de la tentation de refuser cette main et de faire une sortie violente.

Mais, cette fois encore, l'orgueil lui vint en aide: il s'arrêta, prit la main de la comtesse, et y déposa un baiser des plus gracieux.

--- Eh bien! madame, dit-il, vous voilà satisfaite, je l'espère, du moins.

--- Autant que vous le serez demain, monsieur le comte.

--- N'abusez pas, je vous prie.

--- Comte, pas de conditions en dehors du marché conclu: liberté pleine et entière.

--- Liberté pleine et entière, soit.

Le comte s'inclina, reçut la révérence de sa femme, et partit sans se retourner.

La comtesse serra précieusement la feuille qui lui donnait sa liberté.

Puis elle sonna sa femme de chambre et se fit habiller.

Elle soupait ce soir-là à Rambouillet, chez monsieur le comte de Toulouse, qui donnait comédie au roi. 
LVIII

RAMBOUILLET


Rambouillet, demeure magnifique et embellie par tous les secours de l'art et de la richesse, appartenait à monsieur le comte de Toulouse, un des fils légitimés du feu roi Louis XIV et de madame de Montespan.

Nulle cour n'était plus galante et plus brillante à la fois.

La comtesse de Toulouse y tenait le sceptre avec cette majesté gracieuse dont la tradition commençait déjà à s'évanouir après dix ans de ce dernier règne de l'urbanité, de l'esprit et de la vraie dignité française.

Le jeune roi Louis XV venait là respirer le bon air et la liberté, car on l'y traitait en enfant gâté. Là encore, il respirait les nobles parfums de la royauté, qui, à Rambouillet, s'étaient perpétués comme les restes de vins généreux dont parle Horace, et dont l'amphore, même vide, conserve encore l'enivrante odeur.

La comtesse de Toulouse avait été aimée de Louis XV. Belle et coquette sans mystère, car elle aimait son mari, elle avait inspiré de l'amour au roi. Elle y avait réussi. C'est là que le jeune prince avait étudié et appris la politesse, qu'il sut garder extérieurement, du moins à sa cour, jusqu'aux derniers moments d'une vie usée par les orgies vulgaires, mais qui, gangrenée au fond, resta toujours élégante à sa surface.

La bonne éducation, l'élégance de formes et de manières que donnent les femmes, est un second lait dont l'influence s'exerce éternellement sur l'esprit et sur les moeurs. Les maladies qui traversent une constitution ainsi fortifiée peuvent sans doute altérer le tempérament, mais elles ne le détruisent jamais.

Louis XV, bien que jeune et toujours soumis à l'influence du cardinal de Fleury, comprit que ses amours avec la comtesse de Toulouse ne seraient qu'un scandale et jamais un plaisir. Il renonça donc bien vite à cette poétique maîtresse. Il garda pour la gracieuse et charmante femme le respect et l'estime, avec un sentiment plus doux que celui de l'amitié, et qui n'était plus de l'amour.

Il est vrai que l'amour, malgré son bandeau, s'était envolé lentement et la tête tournée en arrière, et qu'au premier signe il était tout prêt à revenir.

Nous avons dit que le roi Louis XV venait souvent dans ce beau château de Rambouillet. Il y chassait, faisait des promenades et se divertissait avec les dames.

La société qu'il y trouvait ne sentait plus la régence.

Retirés chez eux avec moins de rage que madame la duchesse du Maine à Sceaux, le grand amiral de France et madame la comtesse de Toulouse ne s'occupaient que du roi, sacrifiant les anciennes chimères de la légitimation à la réalité toujours si vivace du grand principe de l'hérédité légitime.

Aussi, la politique était-elle à jamais bannie de tous les entretiens. A Rambouillet, on causait littérature, on y sacrifiait aux arts, comme on disait à cette époque. On aimait et on célébrait la beauté, l'esprit, l'intelligence et les exploits guerriers. C'était la cour du vrai fils de Louis XIV. On pouvait placer au fronton du château la devise du grand roi: Nec pluribus impar. Il ne manquait, et c'était heureux, que les jésuites, et l'ambition qui noircit le coeur.

Aussi le jeune roi sentait-il, en entrant à Rambouillet, que toute préoccupation nuisible avait été éloignée à son égard, que les fleurs prenaient là pour lui un parfum plus doux, qu'il était là dans sa véritable famille, et qu'à côté de l'affection de la parenté se glissait le respect qu'a toujours, quoi qu'elle fasse, ou dise, l'illégitimité pour le prince incontestable.

Louis XV apportait donc à Rambouillet toute la folie de

-- 113 --
son jeune âge toute l'ardeur de son sang, tout son coeur, si toutefois le roi Louis XV avait un coeur.

Ce jour-là, Sa Majesté invitée à l'avance, était attendue à Rambouillet. Le comte de Toulouse avait convié la meilleure compagnie pour faire cortège aux fleurs de lis.

On devait essayer de divertir le roi, qui, depuis plusieurs jours, paraissait atteint d'une mélancolie incompréhensible, et que les esprits quinteux et mal obligeants de la cour s'évertuaient à déclarer impossible à divertir.

Les uns rejetaient cette tristesse sur la maladie récente du roi, d'autres cherchaient à cette mélancolie profonde des causes inconnues. Les grands courtisans connaissaient seuls les motifs réels de cet ennui, sans connaître les moyens de le faire cesser.

La route de Rambouillet fut couverte toute la journée de carrosses armoriés, bien fermés à cause du froid qui commençait à se faire vif; de cavaliers portant les ordres ou les entremets rares et hors de saison achetés à Paris, le pays des primeurs; ou de musiciens en chariots de louage, qui, gaîment, en artistes, faisaient le voyage, espérant se dédommager avec l'hospitalité royale du château de Rambouillet, des maigres repas et des ennuis de la route.

Le programme portait que le roi, pendant cette journée, chasserait dans la forêt, qu'il viendrait à six heures souper chez le comte de Toulouse, qu'il y aurait ensuite spectacle, court spectacle, afin que les dames pussent jouer ou causer avant de regagner leurs appartements.

Comme on le voit, le programme remplissait toutes les conditions de plaisir et de convenance.

Le roi vint, en effet, à onze heures du matin. Il avait voulu régler lui-même l'heure du départ. Les princes, deux ambassadeurs et ses intimes assistaient au débotté.

Louis XV, au dire de Sergents, chassa toute la journée avec distraction. Il déjeuna à peine à sa halte, et avait laissé prendre le cerf sans vouloir assister à l'hallali.

A cinq heures précises, le roi rentra au château de Rambouillet.

Les bruits de la journée s'étaient déjà répandus parmi les courtisans. On savait les distractions de Louis, et ces préoccupations royales avaient jeté une sorte de tristesse jusque dans les appartements de la comtesse de Toulouse.

Chacun composa donc son visage sur le visage du jeune maître. Les courtisans et les familiers d'Alexandre le Grand portaient tous la tête penchée sur l'épaule à l'exemple du conquérant.

Quand le roi traversa la galerie pour se rendre au salon, on remarqua qu'il arrêtait ses yeux si clairs et si beaux sur les hommes plutôt que sur les femmes.

Il paraissait chercher quelqu'un qui n'était pas là.

--- En dînant, il soupira plusieurs fois.

La comtesse de Toulouse était placée à table auprès du roi. Elle avait avec lui des privilèges de soeur aînée.

Cette tristesse du roi, cette mélancolie constante que n'avaient pu vaincre ni le voyage, ni la chasse, ni les plaisirs qu'on avait cherché à réunir pour divertir le monarque, cette peine intérieure inquiéta la comtesse.

Usant de son privilège de femme, de parente et de femme aimée, madame de Toulouse se pencha vers son royal convive.

--- Sire, lui dit-elle.

Louis XV sembla sortir d'une longue rêverie à la parole de madame de Toulouse. Il la regarda.

--- Sire, dit-elle, Votre Majesté s'ennuie à Rambouillet?

--- Madame, je m'ennuie un peu partout, excepté ici, je vous l'assure.

--- Sa Majesté a mal chassé?

--- Je ne sais pas même si j'ai chassé, dit le roi.

Ce mot fut entendu, il provoqua chez les assistants une vive terreur. Le roi, pour être si pâle, pour manger si peu, pour avoir des distractions semblables, le roi était donc toujours malade.

A quoi attribuer sa maladie, maintenant que le régent était mort? Du temps que le régent vivait, on avait la calomnie, et c'était toujours une consolation.

On ne questionne pas le roi; madame de Toulouse était sur les épines.

Elle attendait que le roi parlât le premier.

Le roi ne parla point.

Après le repas, le roi passa dans la salle de spectacle, où ces messieurs lui exécutèrent un petit opéra.

Comme il prenait place dans son fauteuil, monsieur de Richelieu parut.

A l'instant même le front du roi s'éclaircit, son regard se fixa, il fit au duc un petit signe presque amical, et ce signe l'appelait près de lui.

On juge avec quelle rapidité le signe fut obéi par le noble courtisan, qui, il faut l'avouer, s'attendait bien un peu à ce signe.

L'opéra commença.

Rien n'était plus magique que cette salle ainsi garnie.

Dans le charmant costume de cette époque, cent femmes, d'une beauté, d'une jeunesse et d'un rang illustres; cent hommes chamarrés d'ordres et de broderies; la guerre, la politique, la finance, à partir du ministère jusqu'à la surintendance; cardinaux, archevêques et évêques; voilà ce qu'on admirait dans la salle.

Richelieu s'extasia; le roi se mit à écouter la musique.

--- Voyons, se dit le duc, parmi les cent femmes que je tiens sous ma main, voyons celle que le roi regardera.

Et il regarda alternativement le roi et les femmes.

Tout à coup le roi se pencha vers Pecquigny.

--- Duc, lui dit-il, quand on joue de certains rôles, peut-on en jouer certains autres?

--- Oui, certes, sire, répliqua le capitaine des gardes, sans savoir où voulait en venir le roi; certains autres, et d'autres encore.

Il était indispensable de toujours répondre au roi quand il questionnait, dût-on lui répondre une énormité ou un mensonge. Louis XV, dès sa jeunesse, avait pris l'habitude de faire des questions sans jamais attendre la réponse.

Peu importait donc quelle était cette réponse, pourvu que l'on répondit.

Cette fois, contre son habitude, il attendit.

Pecquigny fut tout étonné et craignit d'avoir dit une bêtise.

--- Ah! fit le roi, et alors, quand on parle, on peut aussi chanter?

--- Oui, sire, répondit Pecquigny.

Cette fois la réponse était commandée par l'intonation de la demande.

Monsieur de Richelieu écoutait demandes et réponses.

--- Pourquoi diantre a-t-il demandé cela à Pecquigny? se dit Richelieu intrigué.

On se rappelle qu'arrivé le soir même du début d'Olympe à la Comédie-Française, il n'avait pu assister à ce début, et, par conséquent, connaître les conséquences de ce début auquel le roi faisait allusion; et, après les deux questions qu'il venait d'adresser à Pecquigny, de son côté Pecquigny ne savait pas non plus ce que voulait dire le roi.

--- Attendons encore qu'il se découvre, pensa le capitaine des gardes.

Un morceau, puis deux se passèrent.

--- Qui chante dans cet opéra? demanda Louis XV.

On lui cita les noms des chanteurs.

--- Quoi! dit-il, c'est tout? pas d'autres acteurs, par d'autres actrices?

Un éclair traversa le cerveau du capitaine des gardes.

--- Ah! ah: dit-il, bon! je comprends.

--- Votre Majesté eût désiré autre chose? dit Richelieu.

Le roi garda le silence.

Pecquigny le rompit.

--- Gageons, dit-il, que Votre Majesté attend d'autres visages sur cette scène?

--- Moi? et à quel propos me dites-vous cela, duc? fit Louis XV.

--- Parce que Votre Majesté ne paraît pas prendre un grand plaisir à l'opéra.

--- Je déteste la musique, répondit le roi.

Puis, après un moment de silence.

--- Cette fille de l'autre jour chante-t-elle? demanda le roi en rougissant.

Il était visible que le roi avait fait un effort pour en arriver là.

--- Quelle fille? demanda aussitôt Richelieu, saisissant l'interrogation au vol.

--- Mademoiselle Olympe, répliqua Pecquigny, une comédienne. Non, sire.

--- Qu'est-ce que cette Olympe? dirent les yeux du duc à Pecquigny.

--- Une merveille, mon cher, répondit le capitaine des gardes.

--- Une fille que j'ai vue jouer l'autre soir dans Britannicus. Bonne comédienne, ajouta le roi.

--- Ah! il a distingué quelqu'un! pensa Richelieu; il est bon d'être prévenu.

--- Décidément, il est amoureux, se dit Pecquigny; il a bien fait de se livrer, on bâtira là-dessus.

Le roi ne prit plus le moindre intérêt au spectacle; il causa jusqu'à la fin avec madame de Toulouse, et l'opéra se termina sans qu'il eût applaudi.

--- Il s'ennuie bien, réfléchit Richelieu. Quel dommage de n'avoir pas là, sous la main, le remède qu'il demande!

Et tirant ses tablettes, il écrivit à tout hasard et sans que personne se doutât de ce qu'il faisait.

«Mademoiselle Olympe, de la Comédie-Française.»

Puis, parcourant lentement le cercle éblouissant de belles femmes sur lesquelles, malgré le luxe de leurs toilettes et de leurs charmes, le roi n'avait pas un moment arrêté ses regards.

--- Est-ce étrange! dit-il; à son âge, j'eusse aimé toutes ces femmes-là.

Comme il en était là, quelque chose de lumineux, de violemment attractif, appela son oeil vers la gauche du roi. Il aperçut au bout de la rangée des dames une tête pâle

-- 114 --
malgré le rouge de cour, des cheveux éblouissants, de grands yeux noirs dilatés par une attention fiévreuse.

Cette figure avait les yeux toujours invariablement, fanatiquement attachés de son côté. Richelieu était beau, recherché, désiré même; il avait bien des fois, soit à découvert, soit derrière l'éventail, surpris de ces déclarations muettes mais expressives qui l'appelaient à l'amour.

Richelieu ne douta donc point que ces regards ne fussent pour lui.

Alors il examina la femme avec plus d'attention.

Ce visage, d'une étrange beauté, grâce à son expression, frappa Richelieu, et lui donna à l'instant même le désir de mieux connaître la femme dont il avait eu la fortune d'attirer ainsi les yeux.

Seulement cette femme était inconnue pour lui: absent de la cour depuis trois ans bientôt, le chasseur avait perdu beaucoup de traces.

Il se rapprocha donc de Pecquigny, et, tandis que le roi essayait de persuader à madame de Toulouse, désespérée, qu'il se divertissait fort,

--- Duc? dit-il.

--- Hein? fit Pecquigny sortant en sursaut de sa rêverie.

Richelieu le regarda avec étonnement; il n'était pas dans les habitudes de Pecquigny de rêver.

--- Duc, reprit-il, quelle est donc cette femme brune?

--- Où cela? nous avons beaucoup de brunes ici; le roi n'aime pas les brunes.

Pecquigny répondait à sa pensée et non à Richelieu.

Richelieu sourit.

--- Il ne s'agit pas du roi, dit-il; je te demande quelle est cette femme brune là-bas à gauche, tout au bout de la galerie, l'avant-dernière près du théâtre, avec une robe gris clair et argent, des diamants à peine, de l'éclat beaucoup?

--- Ah! fit le capitaine des gardes, ce n'est rien.

--- Comment! ce n'est rien?

--- Non, c'est la femme de de Mailly.

--- Bah! une de Nesle?

--- Oui, mon cher, il y en a quatre comme celle-là. En connais-tu le placement?

--- Remarques-tu comme elle me regarde?

--- Toi?

--- Vois plutôt.

--- Tiens, c'est vrai! Et Pecquigny se pencha en avant. Tu es fou?

--- J'ai toujours aimé les femmes dont tout le monde veut et qui veulent tout le monde.

--- Tu les aimes toutes, alors?

--- C'est un peu vrai.

--- Prends garde, le roi t'écoute.

En effet, tout en donnant une oreille à la comtesse de Toulouse, le jeune roi ouvrait l'autre à la conversation des deux gentilshommes, et notre respect pour la vérité nous force de dire que l'oreille la plus ouverte n'était pas celle consacrée à écouter madame de Toulouse.

La conversation était légère. Aussi, comme nous l'avons dit, le roi, fort novice en amour, était-il tout à cette conversation.

Les ducs s'interrompirent.

--- Eh bien! que dites-vous, monsieur de Richelieu? demanda le roi.

--- Moi, sire?

--- Oui, à propos des femmes dont tout le monde veut ou qui veulent tout le monde?

--- Sa Majesté a l'ouïe fine.

--- Ce n'est pas répondre, duc.

--- Sire, Pecquigny, qui est un pendard, me disait du mal des femmes.

--- Et vous?

--- Et moi, ma foi! je le laissais dire.

Le spectacle était fini: le roi se leva et offrit le bras à la comtesse de Toulouse.

Il eût mieux aimé rester assis et continuer la conversation.

Il passa dans la salle de danse et dansa un menuet avec madame de Toulouse.

Richelieu profita de ce mouvement pour se rapprocher de madame de Mailly et voir ce que deviendraient les yeux si obstinément fixés sur lui.

Sa surprise fut grande quand, ayant changé de place, il vit que les yeux de la comtesse suivaient toujours la même direction.

Seulement, au lieu de se fixer sur lui, ils se fixèrent sur le roi.

C'était le roi que regardait ainsi la jeune femme.

Richelieu, qui vit dans cette découverte une foule d'observations curieuses, se garda bien de l'interrompre. Il aimait presque autant que madame de Mailly regardât le roi que si elle l'eût lui-même regardé.

Il alla se mettre derrière un grand fauteuil, et ne cessa à son tour de regarder la belle attentive.

Alors il la vit boire à longs traits cet amoureux poison qui va des yeux au coeur. Il la vit tourner la tête autant de fois que Louis XV la tourna lui-même, froncer ses sourcils noirs autant de fois que sourit madame de Toulouse à ce que lui disait le roi.

Non seulement madame de Mailly était amoureuse, mais elle était jalouse.

Seule, perdue dans la foule, nullement observée parce qu'elle tenait plutôt à voir qu'à être vue, elle ne soupçonnait pas qu'à dix pas d'elle un oeil scrutateur lisait chacune de ses pensées au fond de son âme.

Et elle pensait avec chaque muscle de son visage, la pauvre femme! comme elle éprouvait avec chaque fibre de son coeur.

Et maintenant, quelles pouvaient être les pensées de la comtesse? Est-ce difficile de le dire et de le prouver?

Non. Puisque monsieur de Richelieu lisait sur ce visage, nous y lirons bien aussi, nous. Libre, respirant avec délices, ne se sentant plus rivée à aucune chaîne terrestre, elle savourait le bonheur d'emplir tout son être de sucs nouveaux, elle absorbait avidement les impressions avec un esprit que rien jusqu'alors n'avait pu assouvir.

Pour la première fois depuis son enfance, elle vivait à sa fantaisie. Emancipée par le mari, elle avait le bonheur suprême, inconnu à tous les gens pusillanimes ou aux gens grossiers, de se refuser un bonheur dans le moment même où elle se l'accordait. Elle avait plongé son regard dans l'assemblée pour y choisir à l'aise un idéal qu'elle pût aimer, puisque son âme débordait d'amour et que nul au monde ne lui en témoignait même un semblant.

Ainsi, se disait-elle en imagination, tous les hommes qui sont ici sont à moi. Insolents princes! indomptables Alcibiades qui ne jetterez pas même un oeil dédaigneux sur la pauvre délaissée! vous êtes à moi, et je puis vous aimer si je le veux. Je puis vous façonner dans mon âme à l'image de mes désirs. Je puis vous poursuivre seulement de mes voeux et de mes espérances. Jamais possession n'aura moins coûté à mon orgueil, et ne m'aura plus rapporté de plaisir solides.

Que dis-je, les seigneurs renommés? que dis-je, les princes? Je puis aimer le roi, si cela me plaît. Le roi est le plus beau, le plus fier, le plus adorable des seigneurs de la cour; eh bien! rien ne m'empêche de le prendre à partie avec mon imagination, de le détailler, de me l'approprier.

Rien ne m'empêche de lui dire comme je me le dis à moi-même: que ses yeux ont l'éclat du diamant, la langueur de l'amour, la naïveté du désir; que ses traits sont nobles, que sa taille est charmante; qu'il ne peut faire un pas, un geste, un signe, sans qu'autour de lui s'exhale la volupté:

Qui donc peut m'empêcher d'aimer le roi?

J'en ai le droit, signé, dans mon tiroir.

J'ai acheté ce droit plus cher qu'il ne me rapportera.

Richelieu, malgré son habitude de lire dans le visage des femmes, Richelieu n'eût pas deviné cette pensée; il n'eût pas deviné surtout, malgré sa science qu'il croyait complète, il n'eût pas deviné combien la comtesse de Mailly, bercée par les plus satisfaisantes illusions, comptait mal, surtout en ce moment, et combien surtout elle avait placé sa rupture avec monsieur de Mailly à gros intérêts. 
LIX

FAUT-IL?


Après le menuet que Louis XV dansa, le sourire sur les lèvres, c'est vrai, mais visiblement sans penser le moins du monde ni à la danse ni à la danseuse, il revint à Pecquigny.

Pecquigny se promenait, assez perplexe, aussi perplexe que Richelieu depuis sa découverte.

Pecquigny, voyant venir à lui le roi, s'arrêta.

--- Pecquigny! fit le roi.

--- Sire! répondit le capitaine des gardes.

Tous deux demeurèrent en face l'un de l'autre: le roi regardant Pecquigny, Pecquigny regardant le roi.

Il y eut un instant de silence.

Le roi eût désiré évidemment que Pecquigny devinât ce qu'il avait à lui dire; mais il ne devinait pas.

Force fut au roi de se décider.

--- Pecquigny, demanda-t-il enfin, comment s'appelait donc cette fille qui a joué Junie?

--- Double brute que je suis, murmura Pecquigny se parlant à lui-même.

Puis tout haut, et avec son plus charmant sourire:

--- Olympe, sire.

--- Ah! c'est vrai! ce diable de nom, je ne puis m'y faire.

-- 115 --
--- Décidément, pensa Pecquigny, le roi est amoureux à lier.

Et il attendit une autre question.

Mais Louis XV ne questionna plus.

Pecquigny, voyant que le roi ne lui parlait pas, reprit avec lui-même la conversation où il l'avait laissée, seulement il y mit plus de respect et employa la forme dubitative.

--- Pecquigny, mon ami, dit-il, si tu n'es pas un sot, avant trois jours tu auras rendu un grand service à ton maître.

Et voyant que le roi, ne voulant plus ou n'osant plus rien lui dire, s'éloignait de lui soucieux, il recommença sa promenade.

--- Oui, dit-il en continuant son monologue, mais Olympe, c'est l'adoration de Mailly; si je marche contre cette forteresse, il y a le canon de Mailly. Comment faire? envoyer un hérault à Mailly pour lui déclarer la guerre? Quel meilleur hérault choisirais-je que moi-même! Puisque le roi est amoureux, véritablement amoureux, il n'y a pas à en douter, décidons Mailly à ce sacrifice. Allons.

Il leva la tête et rencontra le regard de Richelieu qui guettait aussi.

--- Bon! le duc se doute de quelque chose, pensa-t-il; il est rusé comme un démon; il allait me gagner de vitesse.

Il s'approcha à son tour du jeune roi.

Louis attendit avec intérêt. Sans doute croyait-il que Pecquigny allait lui parler d'Olympe.

Le roi se trompait.

--- Sire, dit Pecquigny, les ordres de Votre Majesté pour cette nuit?

--- Les ordres! Quels ordres?

--- Mais pour la garde, sire.

--- Renvoyez mes chevau-légers, et ne conservez que les Suisses.

C'était l'habitude du roi à Rambouillet. Pecquigny le savait bien.

--- Ah! les Suisses, dit-il. Votre Majesté garde les Suisses?

--- Pourquoi cette demande?

--- Sire, c'est que je suis un peu souffrant.

--- Vous?

--- Oui, sire.

--- En effet, vous êtes rouge.

Pecquigny s'inclina.

--- Un instant, duc; ce ne serait pas la petite vérole que vous auriez?

Et le roi, qui tremblait devant la petite vérole, commença à tout hasard par reculer d'un pas.

--- Non, sire, répondit Pecquigny, je l'ai eue.

Le roi se rapprocha.

--- Et vous dites donc?

--- Je dis, sire, que si Votre Majesté n'eût pas gardé la maison, j'eusse supplié Votre Majesté de me donner congé et de se contenter du lieutenant des Suisses pour cette nuit.

--- Très bien, duc, dit le roi en souriant, allez.

--- Que de bontés, sire; merci. Le roi me trouvera, j'en suis sûr, meilleur serviteur demain que ce soir.

--- Oh! je m'en rapporte à vous pour cela, dit le roi. Allez, mon cher duc, allez.

Pecquigny s'inclina.

--- Soignez-vous, duc, lui cria le roi; je désire que vous ne tombiez pas malade.

--- Oh! le roi est trop bon, dit Pecquigny radieux.

Et il courut à ses gens, se jeta dans son carrosse, et ordonna de toucher à Paris.

Le roi le suivit des yeux jusqu'à la porte comme on suit un espoir.

Puis, lorsque Pecquigny eut disparu, il reprit sa promenade dans le salon.

Il faisait un assez grand froid au dehors: ce froid imprimait sur les vitres mille millions de dessins d'argent ouvrés par la gelée qui les perlait en lignes lumineuses.

Madame de Toulouse, en bonne hôtesse, ne perdait pas de vue le roi; elle vit l'embarras et l'ennui du jeune prince.

Elle vint à lui.

--- Sire, dit-elle, j'ai une idée.

--- Ah! vraiment, comtesse, s'écria le roi; ce doit être une bonne idée alors, puisqu'elle vient de vous.

--- Je la crois telle. Ecoutez, sire.

--- J'écoute de toutes mes oreilles.

--- Prenez ma main, d'abord.

--- Oh! cela, volontiers.

--- Et tâchons qu'on ne puisse nous entendre.

--- Oh! comtesse, comme votre idée commence bien!

--- C'est un mystère.

--- Un mystère avec vous, comtesse: oh! tant qu'il vous plaira. Voyons, qu'allez-vous me dire?

--- Une chose que je vous ai déjà dite, sire.

--- Vous ne sauriez trop vous répéter, comtesse, surtout pour moi qui ne saurais trop vous entendre.

--- Sire, vous vous ennuyez.

--- Hélas! comtesse, dit le roi en regardant la comtesse comme Chérubin devait, soixante ans plus tard, regarder la femme d'Almaviva, à qui la faute?

Regard de reproche, regard presque douloureux, regard qui, parti des yeux de Louis XIV, eût fait damner La Vaillière.

Madame de Toulouse se contenta de sourire; elle connaissait de longue main ces regards-là.

--- Divertir ses hôtes, dit-elle gaîment, c'est un devoir; divertir son roi, c'est un honneur.

--- Eh bien! dit Louis XV, je me livre à vous, comtesse; par grâce, divertissez-moi.

--- Pour cela, il faut que vous fassiez...

--- Quoi?

--- Ce que je vous dirai.

--- Aveuglément.

--- Eh bien! allez vous coucher, sire.

Le roi la regarda.

--- Que voyez-vous de si divertissant là-dedans, comtesse? demanda Louis XV.

--- Eh bien! alors, feignez d'aller vous coucher.

--- Bon, après?

--- Après, tout le monde partira ou vous imitera.

--- Eh bien!

--- Eh bien! ensuite, nous irons chez vous un certain nombre bien choisi, et nous tâcherons de nous y divertir.

--- Oh! fit le roi, c'est cela; nous éteindrons les lumières.

--- Pourquoi cela? demanda madame de Toulouse.

--- Mais, répondit naïvement le roi, pour que personne ne sache que nous sommes là tout éveillés.

--- Ah! si c'est pour cela, dit la comtesse, voilà qui est convenu.

Le roi, tout joyeux, lui serra la main.

--- Un moment, dit-elle; nous n'avons pas tout fini.

--- Que nous reste-t-il donc à faire? dit le roi.

--- Mais la liste des heureux qui ne dormiront pas.

--- Oh! comtesse, comment faire une liste ici, devant tout le monde?

--- Oui, on nous devinerait. Le roi a raison.

--- Comment donc faire?

--- Oh! une autre idée...

--- Dites.

--- Nous allons nous promener au milieu des groupes, Votre Majesté me tiendra la main.

--- Toujours, comtesse, toujours!

--- J'arrêterai Votre Majesté devant tous ceux que je croirai divertissants, et si Votre Majesté consent à ce que ceux-là restent, elle me dira seulement: Oui.

--- Bon, très bien; commençons.

--- Commençons.

--- Mais, comtesse, vous n'aurez jamais assez de mémoire!

--- Pas de mémoire, moi, sire! répondit malignement madame de Toulouse. On voit bien que Votre Majesté en manque elle-même pour me dire cela.

Le roi lui pressa tendrement la main.

--- Et puis, ajouta-t-elle pour détourner aussitôt la conversation, je serais bien malheureuse, vous en conviendrez, sire, si je n'avais pas assez de mémoire pour retenir sept à huit noms.

--- Pas davantage? s'écria le roi.

--- Eh sire, si vous invitez plus de monde, prenez garde, nous ne nous amuserons plus.

--- Vous avez toujours raison, comtesse.

Et, comme un enfant impatient, il entraîna madame de Toulouse dans les groupes.

La première personne qu'ils rencontrèrent fut mademoiselle de Charolais.

La princesse riait du meilleur de son coeur, car c'était une grande rieuse que la princesse. Le rire faisait bondir ses belles épaules blanches, et découvrait ses dents, plus blanches encore du contraste de ses lèvres voluptueuses, rouges et humides comme le corail sortant de la mer.

Madame de Toulouse regarda le roi en souriant.

--- Si cette personne-là n'est pas divertissante, dit-elle, elle est au moins fort divertie.

--- Oui, fit le roi.

--- Inscrite, répliqua la comtesse.

Ils passèrent et rencontrèrent monsieur de Toulouse, qui ne se doutait pas le moins du monde du danger qu'il courait.

La comtesse arrêta le roi bien en face de son mari avec un sourire plein d'expression.

Mais le roi ne souffla pas le mot.

La comtesse insista.

--- Bon, fit le roi: il ne fallait pas me dire de choisir, comtesse, puisque c'est vous qui choisissez.

--- Sire, si je choisis en cette circonstance, ne vous en prenez qu'à vous.

--- Et pourquoi cela?

--- C'est bien votre faute.

--- Comment?

--- Oui; vous avez prononcé tout à l'heure une parole qui est la cause du bonheur qu'aura monsieur de Toulouse.

-- 116 --

--- Oh! quelle parole ai-je donc dite, comtesse? et comme j'en fais amende honorable!

--- Vous avez dit qu'on éteindrait les lumières.

--- Certainement que j'ai dit cela.

--- Dans l'obscurité, je ne puis me passer de mon mari.

--- Alors, comtesse, vous me reprochez de n'avoir pas ici la reine. J'en suis fâché, continua-t-il en secouant la tête, nous eussions fait une partie conjugale... chose amusante.

C'était la première fois que le roi plaisantait sur cette matière.

Madame de Toulouse le regarda avec étonnement et secoua la tête à son tour.

--- Non, voyez-vous, comtesse, continua le roi, nous avons mal organisé cela. Les gens que je choisirai ne vous agréeront pas; ceux que vous choisirez ne seront pas assez de mon goût. Mieux vaut...

--- Parlez sire.

--- Mieux vaut que le hasard décide.

--- Nous ne pouvons cependant faire tirer cette faveur au sort, sire; trop de gens se révolteraient contre la destinée, trop peu seraient satisfaits.

--- Vous avez eu une idée, comtesse; à mon tour d'en avoir une.

--- Oh! je ne doute pas que l'idée du roi ne vaille mieux que la mienne.

--- Bonne ou mauvaise, je vais vous la donner. Vous me présenterez les hommes et les femmes que nous choisirons à nous deux; je leur adresserai une question, et selon leur réponse ils seront refusés ou admis.

--- Très bien! sire.

--- Alors, convenons de nos faits.

--- Je m'approcherai de chaque personne en la regardant et en lui disant: FAUT-IL?

--- Ce n'est pas compromettant.

--- Vous verrez, comtesse, combien de gens répondront non... vous verrez.

--- Et que faudra-t-il répondre pour être admis?

--- Oui.

--- Et l'on sera admis en répondant oui?

--- On sera admis.

--- Prenez garde, sire; vous vous exposez beaucoup.

--- Pourquoi, comtesse?

--- Pourquoi? parce que personne n'osera répondre non à Votre Majesté.

--- Vous croyez cela?

--- J'en suis sûre.

--- Eh bien! vous allez voir; j'ai un moyen.

--- Ah! sire, expliquez-moi votre moyen, je vous prie.

--- Ceux à qui je veux faire dire non, je leur adresserai la question d'un air rébarbatif.

--- Bon.

--- Ceux à qui je voudrai faire dire oui, au contraire, je leur dirai faut-il avec un petit air engageant qui les engluera. Enfin, les indifférents...

--- Sire, je commence par vous dire que ce sera pour Votre Majesté comme s'il n'y en avait pas ici.

--- Pourquoi cela.

--- Parce que je n'arrêterai pas Votre Majesté devant les indifférents.

Louis XV sourit.

--- Avant tout, dit la comtesse, deux parts sans le sort, une pour moi.

--- Accordé de grand coeur.

--- Et l'autre...

--- Et l'autre?

--- Pour monsieur de Toulouse.

--- Signé Louis, comtesse.

--- Mais cette pauvre mademoiselle de Charolais qui avait déjà gagné, elle!

--- Le sort, comtesse, le sort.

--- Voyons.

Et le roi et la comtesse se dirigèrent vers mademoiselle de Charolais. 
LX

LES COURANS MAGNÉTIQUES


La princesse causait avec sa mère et monsieur le duc de Bourbon, et en causant continuait de rire.

Le roi s'arrêta devant elle.

C'était la seconde fois depuis dix minutes.

Elle regarda Louis XV d'un air interrogateur.

--- Faut-il? lui demanda le roi avec un air étrangement mystérieux.

--- Non, répondit sans hésiter la contrariante princesse, qui crut voir dans cette question une menace du roi.

Le roi se mit à rire cruellement; la comtesse elle-même ne put se retenir.

--- Eh! que m'arrive-t-il donc? demanda la princesse surprise; est-ce une gageure?

--- Silence! lui dit le roi, en posant un doigt sur ses lèvres.

Et il passa, la laissant tout intriguée.

--- Ai-je gagné, au moins? cria mademoiselle de Charolais en courant après Louis XV qui était déjà loin.

--- C'est selon, répondit le roi.

La princesse s'arrêta; on s'était retourné de son côté; elle se mit à raconter son aventure à toute l'assemblée. En un moment, chacun fut au courant, et chacun crut, à voir les signaux du roi, que mademoiselle de Charolais avait gagné un pari.

Alors, comme mademoiselle de Charolais était soeur du ministre, qu'elle était puissante, qu'elle était belle, chacun, prenant exemple sur elle, crut faire merveille en répondant Non au Faut-il? du roi.

Le roi éclatait de rire, et tout le monde riait. Il entraînait la comtesse dans sa course et dans son hilarité. Cette fureur des Non gagnant de proche en proche, il ne se présenta plus que des négations pour répondre à Sa Majesté.

Le roi vint à Richelieu.

Celui-ci, courtisan des plus retors, comprenant qu'il y avait là-dessous quelque chose, s'enfuit par plaisanterie devant le roi et la comtesse, et s'alla cacher derrière le fauteuil sur lequel était assise madame de Mailly.

Louis XV, lancé dans la course, le poursuivit; mais force lui fut de s'arrêter devant madame de Mailly, qui, à l'approche du roi, s'était levée toute troublée.

La main de madame de Toulouse arrêta Louis XV en face de la comtesse.

Le premier mouvement du roi fut une sorte de surprise ou plutôt de saisissement.

Il venait, sans le savoir, de se jeter en plein courant de l'électricité qui toute la soirée avait convergé vers lui, émanant de ces yeux noirs, la principale beauté de madame de Mailly.

Il voulait dire FAUT-IL? avec rudesse, car la sensation qu'il éprouvait en face de madame de Mailly n'était pas agréable.

Il y a souffrance dans tout ce qui est trop vif, fût-ce le plaisir.

Mais fasciné, mais dompté par cette flamme jaillissant du visage de la comtesse, il adoucit involontairement son geste et sa voix. Son regard, d'ardent devint timide; sa voix prit une expression tendre, presque suppliante.

--- Faut-il? demanda le roi du ton qu'il eût demandé: M'aimez-vous?

La comtesse de Mailly, frappée à son tour par le flot de brûlante sympathie qui venait de jaillir de toute la personne du roi, pâlit, appuya une main sur son coeur et répondit:

--- Oui.

Et il lui sembla avoir répondu:

--- Aimez-moi.

Tout cela dura moins que l'éclair.

Après madame de Mailly, le seul duc de Richelieu restait sans avoir été interrogé par le roi.

Abrité, mais non caché derrière le fauteuil, il se leva au choc du court et brûlant dialogue.

Il avait tout compris à l'expression si tendre de ces deux voix, à cette double pantomime aux touchantes significations.

--- Oui, dit-il au roi avant même que Louis XV ne l'interrogeât. Oui, sire, oui, oui, oui!

Le courtisan avait compris que, pour faire sa cour, il ne fallait pas dire autrement qu'avait dit madame de Mailly.

--- Ainsi, dit le roi, en ramenant madame de Toulouse à sa place, vous voyez, comtesse, que sur cent personnes, par un effet du hasard le plus contrariant, nous sommes réduits à cinq, dont trois n'ont pas même eu à choisir. Que pouvons-nous faire à cinq personnes, je vous le demande? Rien.

--- A cinq, dit madame de Toulouse, nous pouvons jouer aux quatre coins ou au colin-maillard.

--- Encore, dit le roi, serait-on sûr, à ce dernier jeu, de ne jamais se tromper? On se connaîtrait trop.

--- Alors, vous renoncez, sire?

--- Ma foi...

Le roi allait dire oui, quand soudain, se retournant comme s'il eût été tiré en arrière par une chaîne invisible, il aperçut fixé sur lui le regard patient, tenace, infatigable de madame de Mailly.

--- Ma foi! non, je n'y renonce pas; l'imprévu est ce qu'il y a de plus amusant au monde.

--- Soit: seulement, il faudra recommander à monsieur de Richelieu et à madame de Mailly d'être bien divertissants; autrement, Votre Majesté risque fort de s'ennuyer dans ses appartements encore plus qu'à l'Opéra.

-- 117 --
--- M'ennuyer! m'ennuyer! répéta-t-il. Eh bien! je ne crois pas, moi, que je m'ennuierai.

Et il regardait toujours du côté où l'attirait le regard fascinateur.

Puis, après un instant:

--- Prévenez monsieur de Toulouse, comtesse; prévenez aussi cette dame. Moi...

--- Vous, sire...

--- Moi, je vais dire un mot à monsieur de Richelieu.

Richelieu ne quittait pas plus le roi du regard que ne le quittait madame de Mailly; il accourut au premier geste du roi.

--- J'ai gagné, n'est-ce pas, sire? dit-il.

--- Ma foi! oui, répondit le roi.

--- Puis-je, ajouta Richelieu s'inclinant, demander au roi à quel jeu?

--- Duc, nous nous divertissons tantôt sans témoins.

--- Où cela, sire?

--- Chez moi. Grattez à ma porte quand tout le monde sera couché.

Richelieu faillit rougir de joie.

Quant à madame de Mailly, elle pâlit et faillit s'évanouir quand la comtesse de Toulouse lui annonça cette bonne nouvelle.

--- Je crois, dit Richelieu en prenant congé comme les autres, mais sans être, comme les autres, dupe de cette prétendue retraite, je crois que la nuit dans laquelle nous entrons va fort avancer la solution de mon problème.

Et, au lieu de gagner son carrosse, il se tapit dans un petit cabinet où la comtesse de Toulouse avait déjà caché madame de Mailly. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

Richelieu n'avait de sa vie adressé la parole à mademoiselle de Nesle, et il n'avait distingué cette femme que pendant la soirée dont nous venons d'esquisser les principales aventures.

--- Si j'étais vraiment Richelieu, se dit le duc, cette femme demanderait pour moi au roi dès demain.

Puis s'interrompant:

--- Sot que je suis! dit-il, c'est déjà trop tard me mettre sur les rangs, et je n'ai plus qu'une ressource!

Alors, tout aussitôt et sans préambule, s'approchant de madame de Mailly:

--- Madame, lui dit-il, jamais plus peut-être je n'aurai l'occasion de vous dire ce que vous allez avoir la douleur d'entendre.

--- Et quoi donc, monsieur le duc? demanda la comtesse avec une certaine inquiétude.

--- Madame, voilà deux heures que je vous regarde.

--- Eh bien! monsieur?

--- Eh bien! voilà une heure que je...

Richelieu allait dire: que je vous aime. Un éclair illumina son esprit. Se reprenant tout à coup:

--- Voilà une heure, dit-il, que je m'aperçois que vous êtes amoureuse.

--- Moi! s'écria la comtesse

--- Eperdument, madame.

--- Et de qui donc, mon Dieu! s'écria la comtesse, essayant de cacher son trouble sous un éclat de rire.

--- Oh! madame, c'est un bonheur que je veux vous laisser quand vous le lui direz à lui-même.

Madame de Mailly, moitié atterrée, moitié furieuse, allait demander au duc une explication, quand soudain la comtesse

-- 118 --
de Toulouse, rentrant avec son mari, vint annoncer que le roi demandait à voir ses compagnons.

Force fut donc à madame de Mailly de rester avec son trouble.

Tout s'était éteint dans le château. Les carrosses emmenaient à Paris ceux des convives qui n'avaient pas de logement marqué au palais. Les privilégiés habitaient déjà leurs chambres. On n'entendait sous les portiques et dans l'air glacial des cours que le bruit des derniers valets fermant les portes, et les Suisses marchant d'un pas cadencé sous les vestibules et sous les perrons.

Madame de Toulouse montra le chemin à ses hôtes; un escalier dérobé conduisit les quatre complices de Sa Majesté dans les vestibules de son appartement.

Un silence profond commençait à régner dans le château. Au fond des cours seulement, enfermés dans les chenils, hurlaient quelques chiens ou quelques lices, répondant aux hurlements des chiens perdus dans la forêt après les traces. Avec ces hurlements, le souffle vigoureux des chevaux enrhumés par la gelée, le bruit des fusils tombant sur les dalles, un vent froid qui coupait les branches des arbres en les entre-choquant.

Voilà tout ce que l'on entendait.

En ce moment craquèrent sur les tapis les petits pieds de la comtesse de Toulouse et de madame de Mailly, que le roi, tout joyeux de l'escapade, vint recevoir à la porte de son salon.

Monsieur le comte de Toulouse et monsieur le duc de Richelieu suivaient les deux femmes.

Le roi leur montra en riant qu'il avait fait venir deux violons, et commandé une collation qui attendait dans des plats de vermeil recouverts d'un magnifique linge damassé à fleurs de Hollande.

Le roi fit aussitôt entrer les quatre élus, et ordonna que toutes les portes fussent fermées, ordre que l'on exécuta à l'instant même.

--- Et maintenant que nous sommes ici pour nous divertir, dit le roi, divertissons-nous. 
LXI

LE COLIN-MAILLARD


Des cinq personnes ainsi rassemblées par le caprice du hasard, une seule comprenait tout le prix de la comtesse.

Monsieur le duc de Richelieu se trouvait dans l'intimité du roi, près d'assister à une scène de laquelle son esprit, tendu vers un but secret, saurait véritablement tirer toutes les utiles conséquences.

Le comte et la comtesse de Toulouse souffraient impatiemment le caprice du roi, qui les associait pour une partie de plaisir clandestine à une personne ignorée, d'une noblesse ordinaire, inconnue, sans relief à la cour.

Madame de Mailly, tout effarée, toute stupéfaite, en proie au double tourment de sa pensée et des révélations que cette pensée venait de lui faire; madame de Mailly, encore froissée de sa rupture avec son mari, se voyait changée d'air et de sol, comme une plante expatriée qui se trouve entre la vie et la mort.

Le roi ne savait rien, sinon qu'il allait fuir l'étiquette du coucher, folâtrer pendant quelques heures, et contrarier une foule de gens qui apprendraient le lendemain cette bizarre aventure.

Richelieu remarqua bien que, à l'arrivée des dames, il prit galamment la main de madame la comtesse de Toulouse et ne fit presque aucune attention à la désolée madame de Mailly.

A côté de Sa Majesté se tenait droit et ferme un homme vigoureux, d'une physionomie ouverte et fine dans sa vulgarité. Il était vêtu de velours vert, et il tenait le milieu, comme recherche et comme modestie tout à la fois, entre les gens très élevés et les serviteurs les plus humbles de la cour.

C'était le valet de chambre particulier du roi de France, c'était Bachelier, ainsi que le nommait Louis XV; c'était monsieur de Bachelier, ainsi qu'on l'appelait à la cour; Bachelier, personnage influent au parlement, mais peu soucieux et peu inquiet de la politique extérieure; Bachelier, l'heureux mortel qui tenait le roi sous sa dépendance depuis le lever jusqu'au coucher inclusivement, et qui jouissait du privilège si envié par tous, et qu'il n'eût voulu céder ni n'aurait pas cédé, privilège de dormir dans la chambre royale.

Tandis que le comte de Toulouse causait avec le roi, tandis que les deux femmes s'entretenaient ensemble, Richelieu, toujours habile, Richelieu s'entretint avec ce ministre tout-puissant, ce ministre de l'alcôve, qui, jamais, ne fit d'avances à personne, et autour duquel tout le monde gravitait, devant lequel tout le monde s'inclinait.

--- Nous voilà donc en partie de plaisir? dit le duc avec un gracieux sourire au valet, qui saluait l'héritier du grand cardinal avec un de ces sourires aussi complaisants que superbes.

--- Il paraît, monsieur le duc, que nous passerons la nuit. Tans pis pour le roi! car, sans aucun doute, Sa Majesté sera malade demain.

--- En vérité! Sa Majesté n'a donc pas une santé robuste, monsieur Bachelier?

--- Bien au contraire, monsieur le duc; mais le roi aura été surexcité cette nuit; Sa Majesté dormira mal et avec des souvenirs, et notre journée de demain s'en ressentira.

Monsieur Bachelier disait: notre journée, car monsieur Bachelier prenait, avec raison, la journée de Sa Majesté pour la sienne.

Richelieu sourit, Richelieu connaissait monsieur Bachelier.

--- Vous croyez donc, mon cher Bachelier, que Sa Majesté gardera ses souvenirs?

--- Assurément.

--- Madame la comtesse de Toulouse occupe donc toujours le roi?

--- Oh! non, c'est fini, reprit Bachelier.

--- Ce serait donc madame de Mailly? continua Richelieu avec vivacité.

--- Pas encore, monsieur le duc; mais il est bien difficile que cela ne se fasse pas.

--- Et pourquoi, sans vous commander?

--- Regardez donc, examinez donc bien cette femme-là... Mais pardon, monsieur le duc, je ne vous touche en rien, je l'espère?

--- En rien, mon cher Bachelier: monsieur de Mailly n'est nullement de mes parents ni de mes amis, vous pouvez donc parler librement. Je vous y invite même, il y va de nos intérêts communs.

Monsieur Bachelier fut singulièrement flatté de la phrase du duc, qui s'unissait ainsi au premier valet de chambre de Sa Majesté.

--- Regardez donc quelle femme, monsieur le duc! voyez les mains et les épaules! voyez le col, les cheveux, les yeux, comme tout cela est beau! Et la belle race dans cette cambrure de taille! et les charmantes dents!

--- Elle est un peu maigre, dit Richelieu.

--- Trop de passion, monsieur le duc, trop de passion, et vous pouvez m'en croire. Je ne connais presque pas cette femme-là, monseigneur, ajouta Bachelier du ton qu'il eût pris pour dire: je ne connais pas cette cavale. Tout ce soir je l'ai regardée. Du feu, monsieur, du feu grégeois!

--- Mais le roi ne regarde pas les femmes.

--- Il les voit en dedans, répliqua Bachelier.

--- Il est timide.

--- Oui, jamais Sa Majesté ne dira un seul mot d'amour à aucune.

--- Alors, qui donc commencera ou plutôt le fera commencer? Le respect les empêchera toutes de dire ce mot les premières.

--- Voilà des yeux qui, si le coeur en avait envie, ne seraient pas longs à s'exprimer, dit Bachelier en souriant; ces yeux-là parleraient bien, et certes se feraient encore mieux comprendre.

Et Bachelier soupira.

--- Bachelier, dit Richelieu, quand pourrais-je vous dire quatre mots en particulier?

Le valet de chambre regarda le duc.

Ni l'un ni l'autre en ce moment ne cherchait à déguiser sa pensée.

Ils se comprirent.

--- Quand vous voudrez, monseigneur.

--- Quand êtes-vous libre?

--- Le roi retourne demain à Paris dans le jour.

--- En carrosse?

--- Oui, monsieur le duc.

--- Et vous?

--- Moi, à cheval avec la Maison.

--- Je serai à cheval aussi. Restons à l'écart pendant que la Maison courra, nous causerons.

--- Monsieur le duc, à vos ordres.

--- Bachelier! cria le roi.

Le roi lui ordonnait d'ouvrir une table de jeu.

Mais, au bout de quelque temps, le jeu parut un divertissement insipide à ces personnages, qui le pratiquaient tous les jours publiquement.

On se mit à souper cette fois avec plus de gaîté.

C'était une plaisanterie que savouraient les convives de prendre garde au bruit, de veillez à ce que les bouteilles ne fissent point explosion, et de chercher à perdre le murmure de leurs voix dans les plaintes du vent qui gémissait au fond du parc.

Quand le repas fut terminé, le duc de Richelieu, qui avait

-- 119 --
pris l'empire du festin en sa qualité d'homme expérimenté, proposa les jeux bruyants.

On était fatigué de silence.

On commença donc une partie de colin-maillard, jeu favorable aux surprises et aux folies.

Dans la vaste chambre occupée par le roi, l'aveugle fut lancé au milieu des rieurs. Monsieur le comte de Toulouse étrenna la mauvaise chance.

Le sort avait décidé, monsieur le grand amiral n'avait pas été heureux.

Le roi s'animait; il frôlait en passant et repassant, de ses mains tièdes, ces jupes au tour voluptueux. Il s'enivrait des petits cris des femmes, ces petits cris si gracieux qui peignent plus l'émotion que la crainte. Il s'amusait surtout des petits avertissements que le rusé Bachelier donnait à chaque minute.

--- Sire, on entendra du château

Enfin monsieur le comte de Toulouse prit et devina le roi qui se laissa prendre.

C'était un curieux spectacle.

Monsieur de Richelieu, sentant parfaitement le ridicule qu'il y aurait à lui de se laisser prendre et deviner par le roi, l'évitait avec la plus scrupuleuse attention.

Il était combattu par la crainte de laisser trop longtemps souffrir son prince.

Les dames intéressées au jeu couraient, s'entre-croisaient, s'abritant derrière les fauteuils et les tables.

Louis XV, l'oreille au guet, les bras étendus, peu attentif au traditionnel casse-cou! courait sur les traces parfumées, suivant le bruit soyeux des robes, et le son des mules de satin sur les tapis.

Un cri joyeux l'avertissait, un autre le détournait; un bruit de meuble heurté le poussait dans une direction, un battement de mains l'entraînait vers un autre côté.

Sa Majesté s'acheminait surtout après les femmes, dont il entendait les pas précipités, la respiration haute, les articulations délicates qui craquaient à chaque pas.

La comtesse de Toulouse, petite, ronde, et cependant légère, sautillait de rempart en rempart, sa poitrine fraîche et blanche, haletait sous le noeuds de velours de son corsage.

Madame de Mailly, plus grande, fine de formes, svelte et élancée comme Diane, allongeait de beaux bras en faisant étinceler de joie et de désirs ses yeux tour à tour noyés de langueur et chargés de flammes.

Le roi courait après madame de Toulouse; la comtesse de Mailly, qui s'aperçut que la princesse allait être atteinte, crut qu'elle aurait le temps de traverser le salon derrière le roi.

Mais, au milieu de sa course, elle fut entendue par Louis XV; elle fut trahie par le frôlement de sa robe lamée d'argent. Le roi se précipita vers elle en pivotant sur ses hauts talons, et n'eut qu'à étendre les bras pour y enfermer comme dans un piège la belle comtesse toute palpitante

Les mains de Louis s'arrêtèrent sur ses épaules, d'un contour moins riche que celles de madame de Toulouse: les doigts sensuels du jeune homme frôlèrent le satin de la robe, qui, contrairement à l'usage de la cour, montait jusqu'au col au lieu de s'arrêter au milieu de la poitrine.

La comtesse avait cette pudeur ou cette coquetterie: pudeur, disaient ses partisans; coquetterie, disaient ses ennemis.

Le roi, rencontrant l'étoffe là où chez madame de Toulouse il eût rencontré la pure beauté naturelle, s'écria:

--- Ce n'est pas madame la comtesse de Toulouse!

Ce cri lui échappa.

Ce cri constatait à la fois la supériorité physique de l'épouse du grand amiral, et la différence que l'esprit du roi avait reconnue avec l'autre.

Certes, Louis XV, au lieu de s'écrier: Ce n'est point madame la comtesse de Toulouse! eût pu s'écrier: C'est madame la comtesse de Mailly!

Mais s'expliquer d'une manière aussi formelle, c'était dire qu'il reconnaissait madame de Mailly à la pudeur ou à la coquetterie de cette robe aussi montante.

Pour cette pauvre femme, ce cri du roi eut tant de signification qu'il lui arracha un grand soupir, presque un cri, presque des larmes, et qu'elle répliqua comme emportée par un mouvement instinctif:

--- Hélas! non, sire, ce n'est point madame la comtesse de Toulouse!

Louis XV aimait l'esprit, il le comprenait, il en avait lui-même.

Il sentit toute l'importance du coup qu'il avait porté: ses mains, appuyées aux épaules, glissèrent de la robe montante aux mains de madame la comtesse de Mailly, qu'il trouva humides, froides et tremblantes.

Ce fut un éclair d'intelligence entre ces deux natures.

Richelieu l'observa.

--- Voilà un affront, se dit le duc à lui-même, dont madame de Mailly saura, si elle le veut, tirer un bien grand avantage.

Et il ne s'y trompait pas.

Madame de Mailly tira le bandeau des yeux du roi, et l'appuya tout chaud, tout imprégné de vapeurs juvéniles, sur son front glacé. Tout le sang de madame de Mailly avait reflué vers son coeur.

Le jeu recommença.

Le roi, qui voulait réparer sont tort, se jetait en désespéré au-devant de la comtesse, afin de se faire prendre.

Elle le saisit dans ses deux bras, le serra si fort qu'elle en pâlit et qu'elle faillit s'évanouir de plaisir.

--- Oh! murmura-t-elle, c'est bien le roi!

Puis elle ajouta tout bas:

--- Qui serait-ce donc si ce n'était pas lui?

Richelieu et Bachelier échangèrent un rapide coup d'oeil.

Le roi était rouge et haletant.

Une flamme avait brillé dans ses yeux.

--- Assez! dit-il tout palpitant.

--- Oh! oui, assez! balbutia madame de Mailly mourante. 
LXII

DUC ET VALET DE CHAMBRE


C'est le propre des fortes émotions d'amener nécessairement le repos après elles. La surexcitation, comme disait Bachelier, est la soeur aînée de la prostration.

La disposition rêveuse de nos deux personnages mis en rapport par sa sympathie, coupa court au médianoche.

Aucun autre jeu ne fut proposé.

Après quelques essais de conversation, dans lesquels Richelieu fut préoccupé, le roi somnolent, le comte et la comtesse de Toulouse tièdes, Louise de Noailles nerveuse, le roi fit un signe à Bachelier, qui parut aux portes du cabinet le bougeoir à la main.

Il vint apporter ce bougeoir à monsieur le comte de Toulouse, qui le reçut, en s'inclinant, de la main du roi, et ce prompt retour aux choses sérieuses, c'est-à-dire à l'étiquette de cour, acheva de ramener l'assistance au respect, ennemi de toute rêverie.

Le roi demeura seul bien avant l'heure qu'il s'était marquée lui-même pour la cessation des plaisirs de la nuit.

Richelieu n'avait garde, le lendemain, d'oublier son rendez-vous avec Bachelier.

Aussi, tandis que le roi gagnait Paris en carrosse avec son capitaine des Suisses et la comtesse de Toulouse; tandis que madame de Mailly, partie en même temps, n'avait pu surprendre un seul regard significatif du roi, pas même un mot d'adieu banal, et qu'elle s'ensevelissait seule dans le grand carrosse qui la ramenait à Paris, Richelieu trouvait le seigneur Bachelier à cheval sur un bon genet, environ deux cents pas derrière le cortège.

Il y avait encore mémoire, en ce temps, des voyages que le feu roi faisait à Fontainebleau avec sa maison entière, alors que trente carrosses formant une file d'une demi-lieue, serpentaient dans les plaines, sous les bouquets de bois, rehaussée par une bordure de mousquetaires ou de chevau-légers, souriant, tambourinant et chuchotant de manière à faire fuir tous les geais et toutes les pies du canton.

Alors, quand le magnifique spectacle des chevaux piaffant, des armes étincelant, des équipages retentissant, venait frapper l'écho de quelques villages, apparaissaient sur le seuil des portes, au pauvre petit carreau de vitre d'une chaumière, les paysans effarés, qui admiraient et riaient tout à la fois de voir tant de splendides seigneurs.

Puis, si quelque valet de chiens, si quelque piqueur, si quelque garçon des écuries, resté en arrière, avait soif ou faim; s'il s'était arrête pour rajuster une sangle ou trouer une courroie, tout le village, rassuré de n'en voir qu'un seul à la fois, fondait sur le retardataire comme les fourmis sur la proie abandonnée.

Alors force questions, que suivaient les offres de laitage, de piquette ou de pain bis.

--- Comment va le roi?

--- Quel est le roi?

--- Quelle est la dame qui accompagnait le roi?

--- Quel est le cordon bleu qui galopait aux portières de Sa Majesté?

Le valet, tout fier de son importance, daignait s'entretenir avec les paysans, leur racontait les aventures du jour, disait: nous! et s'enfuyait au galop de son lourd cheval, laissant émerveillés ses auditeurs, qui le perdaient de vue dans la poussière.

Dans sa jeunesse, alors qu'il fus adoré de ses sujets, Louis XV souleva bien d'autres sympathies: c'était de l'idolâtrie, non de la curiosité.

Partout où passait le roi, il ne voyait que bras étendus,

-- 120 --
femmes agenouillées; il ne voyait que des hommes priant les yeux trempés de larmes.

Ceux-ci rêvaient d'embrasser la botte du roi; celles-là eussent donné leur vie pour lui baiser la main; beaucoup, comme les idolâtres de Jagrenat, eussent sollicité la jouissance de se faire écraser sous ses roues dorées.

Restés en arrière, Richelieu et Bachelier commencèrent l'entretien en gens qui savent le prix du temps et d'une nette intelligence.

--- Eh bien! dit Richelieu, avez-vous vu hier, avez-vous vu comme vous aviez raison?

Bachelier réfléchit. Il ne voulait pas avoir eu trop raison avec un aussi grand seigneur que l'était, sinon de nom, du moins de position, monsieur de Richelieu.

--- Raison en quoi, monsieur le duc? demanda-t-il avec humilité.

--- Mais raison dans ce que vous aviez prévu.

--- J'avais donc prévu quelque chose?

--- Ne vous rappelez-vous point ce que vous m'avez dit?

--- A quel propos?

--- A propos du roi et de madame de Mailly.

--- Eh bien?

--- Le roi a pris la taille de madame de Mailly.

--- Et madame de Mailly a pris la taille du roi.

Bachelier se mit à rire.

Richelieu rit comme Bachelier.

Pour le moment, c'était le duc qui faisait la cour au valet de chambre.

--- Qu'arrivera-t-il de tout cela, dites, mon cher Bachelier?

--- De tout cela?

--- Oui, de ce qui s'est passé hier, enfin.

--- Rien, monsieur le duc.

--- Comment, rien?

--- Non.

--- Allons donc! vous dites le roi inflammable, vous prétendez que Louise de Mailly est du feu dont sont faites les femmes de Nesle, c'est-à-dire du feu grégeois, et vous prétendez que ces deux flammes rapprochées l'une de l'autre ne se réuniront pas pour flamber ensemble.

--- C'est vrai, monsieur le duc, mais le roi flotte.

--- Il flotte?

--- Oui.

--- Entre qui? sur quoi?

--- Le roi pense à la reine; il a des remords; depuis qu'il a quitté Versailles, il s'est rappelé Versailles. Depuis que la reine le quitte, il regrette la reine; l'image de la reine le préoccupe. Sachez donc, monsieur le duc, que j'ai vu le roi tressaillir et frissonner quelquefois dès sept heures du soir, lorsqu'il songeait qu'à dix heures il allait passer dans l'appartement de la reine, et à ce moment-là, moi qui vous parle, j'ai dix fois, en portant l'épée du roi dans la ruelle du lit de sa femme, j'ai entendu distinctement battre le coeur de Sa Majesté sous la dentelle de son jabot.

--- C'était de l'amour.

--- Physique, si vous voulez, monsieur le duc, mais des plus violents. Ces sortes de passions ont une mémoire infinie. Je jurerais que la reine, toute froide qu'elle est pour son charmant époux, je jurerais, dis-je, que la reine, rude à ce beau jeune homme, prendra, quand elle le voudra, le pas sur toutes ces capricieuses images qui voltigent autour du roi.

Bachelier, comme on le voit, se lançait dans la poésie.

Richelieu ne fit pas attention à cet écart et continua:

--- Le voudra-t-elle, Bachelier?

--- Jamais.

--- Vous en êtes sûr?

--- Moralement et physiquement sûr, monsieur le duc.

Et Bachelier appuya sur les deux adverbes, en homme qui sait la valeur de chaque lettre de l'alphabet.

--- Eh bien, dit Richelieu, répétant les paroles de Bachelier, puisque vous êtes moralement et physiquement sûr de l'indifférence de la reine, partons de ce point, mon ami. Vous disiez que le roi flotte?

--- Oui; il est amoureux d'un brouillard.

--- Que vous nommez?

--- Ah! monseigneur, ici mon embarras commence. L'autre soir le brouillard s'appelait Olympe: c'était une belle comédienne, qu'il a vue jouer, une fille qui inspire à la fois l'amour du coeur et celui des sens.

--- Bah! une comédienne! et je ne connais pas cela, moi?

--- Ce n'est pas étonnant.

--- Comment cela?

--- Oui. Elle arrive de province, et vous de Vienne.

--- C'est juste. Revenons à Olympe, mon cher monsieur Bachelier. Voyons, qu'est-ce qu'Olympe?

--- Une fille qui a la cheville fine comme celle d'un chevreuil, la jambe ronde comme les femmes de Rubens, de grands yeux fermés et ouverts à la fois, ce qui les rend meurtriers et langoureux; des mains d'enfant, un bras de Cléopâtre, le col de l'Anne de Boleyn d'Holbein, et, à ce qu'il paraît, la poitrine de mademoiselle de Charolais.

--- Ah çà! mais cette fille, mon cher Bachelier, c'est la déesse Vénus en personne. Et vous dites que le roi?

--- Le roi en a rêvé, monseigneur. Elle est à je ne sais qui.

--- Elle est au roi, pardieu! si le roi la veut.

--- On dit que non.

--- Elle est donc bien gardée?

--- Mieux que cela, elle se garde.

--- Bah! bah! Voyons, Bachelier, êtes-vous certain que le roi soit épris?

--- Si j'en étais certain, monsieur le duc, j'aurais déjà essayé de guérir les chagrins du roi, mais j'ai peur de faire buisson creux. Vous qui avez chassé avec le roi, monsieur le duc, continua Bachelier en riant, vous savez comme cela met le roi de mauvaise humeur.

--- Très bien, Bachelier; continuez; vous êtes un grand philosophe, mon ami.

Bachelier s'inclina. Il était évident que Bachelier pensait de lui ce que disait Richelieu.

--- J'ai dit, continua-t-il, que l'autre soir je croyais cette Olympe entièrement dans la tête, sinon dans le coeur du roi; aussi je ne l'ai pas perdu de vue pendant qu'il était éveillé, pour savoir s'il en parlerait; je l'ai écouté pendant son sommeil, pour savoir s'il en rêverait. Il n'a rien dit ni en dormant, ni en veillant; au contraire, je l'ai vu demander à partir pour Rambouillet; il avait reçu une rebuffade de la reine. Chaque fois qu'il se met une idée en tête, il va l'expier auprès de Sa Majesté; il ne demande qu'à être un époux de la rue Saint-Martin. Pauvre roi! C'est la reine qui en fera un mari de Versailles.

--- Vous avez beaucoup d'esprit, Bachelier, et je ne désespère plus du roi

--- Monsieur le duc est trop bon.

--- Continuez.

--- Eh bien! comme ce matin, il a demandé trois fois si la reine n'avait rien envoyé, c'est que le roi a beaucoup pensé cette nuit à quelqu'un. Or, est-ce à Olympe? Est-ce à madame de Toulouse? Est-ce à Louise de Mailly?

Ce digne Bachelier supprimait le mademoiselle ou le madame avec une familiarité qui témoignait de sa puissance.

--- Eh bien?

--- Je me réponds à moi-même, ajouta-t-il en voyant la perplexité de Richelieu; ce n'est pas à Olympe, il ne l'a pas revue. Ce n'est pas à madame de Toulouse, il n'espère rien.

--- C'est donc à madame de Mailly, Bachelier?

--- Oui et non, monsieur le duc.

--- Attendez, dit le duc, je vais vous faire part d'un détail qui vous fixera peut-être.

Et Richelieu lui raconta la remarque qu'il avait faite sur la scène du colin-maillard.

--- Je crois, dit-il, que la communication amoureuse s'est un moment établie entre eux.

--- Madame de Mailly, monseigneur, a des moments de faiblesse, comme toute bonne Française en face de son roi; mais au fond, elle a des principes et un mari.

--- Un mari, mon cher Bachelier; un mari qui la néglige.

--- Ah!

--- Qui la délaisse, et elle est fière.

--- Mais il faut, je crois vous l'avoir dit, qu'elle ne soit pas fière, si elle veut que le roi... Il faut même qu'elle soit...

--- Voilà le difficile. Cependant, je vous l'avouerai, je n'ai pas trouvé que ce fussent là toutes les difficultés.

--- Parlez, monseigneur.

--- J'admets le roi amoureux, très amoureux même de Louise de Mailly, ou je l'admets amoureux d'Olympe.

Bachelier sourit.

--- Voilà, dit Richelieu, en regardant avec complaisance Bachelier qui semblait se mirer dans les yeux du duc, voilà un sourire que je comprends. Il signifie, si je ne me trompe, que le roi sera seulement amoureux de qui vous voudrez.

--- Monseigneur, je ne vous dis pas cela

--- Mais vous le faites, mon cher Bachelier, et cela vaut encore mieux.

--- Monseigneur, il est de la plus impérieuse nécessité qu'il en soit ainsi: autrement, et vous le savez vous-même, les plus grands désordres en résulteraient.

--- Vous faites donc aussi de la politique?

--- Pour nous, oui, monseigneur; Lebel et moi avons fait alliance. Le roi est à nous, qui l'avons soigné, élevé, instruit. Il est à nous plus qu'à tout le monde.

--- C'est ce que dit aussi monsieur de Fréjus.

--- Monsieur de Fréjus a le roi habillé en roi. Nous, nous avons le roi dans sa chambre, dans son lit, dans son bain. Voilà pourquoi nous croyons l'avoir plus que toute personne au monde. Nous avons le jeune homme, nous.

-- 121 --
--- Et vous avez raison. Je dis donc, Bachelier, que le roi, qui est à vous, vous ne le partagerez qu'avec ceux que vous jugerez bons et dignes de ce partage.

--- Oui, monseigneur.

--- Voulez-vous d'Olympe?

--- J'ai envie de vous parler franc, monseigneur.

--- Parlez, d'autant plus que je vais être franc moi-même. S'il y a gain à partager le roi avec vous, je veux qu'il y ait gain pour vous à le partager avec moi.

--- Ah! très bien!

--- Je sais que vous avez tout, que votre ambition n'est pas démesurée, que les dignités vous en faites peu de cas, mais que vous aimez les bonnes terres et les bons écus.

--- C'est naturel, monseigneur, je ne suis pas assez bon gentilhomme pour éviter qu'on ne se moque de moi, si je voulais devenir cordon bleu ou pair de France. Mais si j'ai de l'argent, des terres, ainsi que vous le dites, mon fils et ma fille achèteront avec cela tout ce que leur ambition leur conseillera de se donner un jour.

--- Bachelier, je me résume. Vous connaissez une terre de Fronsac substituée, la petite?

--- Celle qui vaut seize mille livres de rente, monseigneur, et qui est arrosée par deux rivières?

--- Oui, Bachelier; l'aimez-vous?

--- J'aurais pour elle une passion n'était qu'elle est duché-pairie.

--- Substituée, elle perd son privilège; elle demeure un bien à affermer, d'autant plus avantageux qu'il perd ses frais et bailliages de justice et de voiries pour devenir seigneurie de rapport.

--- Je comprends.

--- C'est l'apanage le plus convenable pour un bon serviteur du roi qui a obtenu des lettres de noblesse, et entrevoit à la troisième génération la possibilité de voir l'écusson, sinon ducal, au moins baronial, sur les grilles du château.

--- Bien, monseigneur.

--- Bachelier, si je mets près du roi une maîtresse de mon choix, vous achèterez Fronsac, et je vous donnerai quittance contre une poignée de main.

--- Monseigneur, c'est faire les choses en grand seigneur que vous êtes.

--- Vous acceptez?

--- Objection. Pour donner une maîtresse au roi, je ne veux pas que la maîtresse soit femme à faire de la politique.

--- Qu'entendez-vous par là?

--- J'entends, et vous allez l'entendre comme moi, que, si nous mettons le roi en tutelle, la tutrice nous régentera.

--- C'est une difficulté.

--- Connaissez-vous bien madame de Mailly; car, je le vois, c'est elle que vous voudriez donner à Sa Majesté.

--- Elle ou une autre; je n'y tiens pas précisément. Je dois, d'après ce que vous me dites, prendre de sérieuses informations.

--- Comprenez bien, monsieur le duc; le cardinal va vouloir conduire l'Etat; le roi de Pologne va vouloir conduire la reine: la reine voudra bien à son tour conduire le roi. Le roi n'aimerait pas trop, peut-être, être conduit par sa maîtresse. De ce conflit que résulterait-il? Une guerre absolument inévitable, une guerre dont tous les traits pleuvront sur le roi, c'est-à-dire sur nous. Or, j'ai vieilli j'ai commencé à engraisser. Cet embonpoint me sied, dit-on, je ne veux point le perdre. C'est pourquoi je veux, à tout prix, la tranquillité dans la maison.

--- Ah! oui! dit Richelieu: mais c'est chose trop juste, mon cher Bachelier!

--- Si la reine devient jalouse et que la maîtresse se pose en seconde reine, guerre, renvoi de la maîtresse, car la reine aura un Dauphin qui fera poids contre les bâtards. Si la maîtresse est la plus forte, humiliation de la reine, que l'on aime ici; de la haine des Parisiens, pierres dans mes vitres et dans les glaces de vos carrosses, exils, Bastille, qui sait? le domaine de Fronsac, monseigneur, ne produirait plus ses bons vins, ni pour vous, ni pour moi. Parons à ces inconvénients graves, donnons au roi une maîtresse dont nous soyons maîtres.

--- Ah! Bachelier! Bachelier: quel sage vous êtes! En vérité, le roi Salomon ne serait pas digne d'être votre valet de chambre.

--- L'intérêt, monseigneur, est un traité de philosophie qui tarife tous les sentiments et toise toutes les fautes. J'avais déjà jeté mon dévolu sur cette comédienne, qui eût amusé le roi, comme jadis amusait Monsieur la Raisin, cette belle fille sans conséquence.

--- Oui; mais prenez garde qu'une comédienne ne prendra pas d'empire sur le roi; c'est impossible.

--- A de certaines heures, si fait, monseigneur.

--- Bachelier, ce n'est pas assez; il faut que cela dure toujours. Autrement, et vous n'y avez pas réfléchi, le roi aura sa maîtresse d'aventure, sa maîtresse de curiosité, sa maîtresse de rencontre et sa maîtresse de représentation. Bachelier, il lui faudra alors autant de Bacheliers qu'il y aura de maîtresses.

--- Ah! monseigneur, c'est de la vraie diplomatie, cela. On voit bien que vous êtes ambassadeur, et que je ne suis que valet de chambre. Décidément, il faut que chacun reste à son poste, et je reste au mien.

--- Une seule maîtresse, un seul Bachelier; voilà mon avis.

--- Mais une maîtresse bien sûre alors.

--- Trouvons-la amoureuse du roi; nous serons sûrs d'elle.

--- Amoureuse du roi, monsieur le duc! comme vous y allez! Hélas! on ne fait pas tous les jours des La Vallière!

--- Bah! il s'agit de la prendre brune au lieu de blonde; voilà tout. Cela dure plus longtemps. Donc, vous n'avez rien contre madame de Mailly?

--- Rien absolument, quand vous m'aurez prouvé qu'elle ne fera jamais de politique.

--- Je le prouverai... si elle le permet.

--- Je vous préviens que je serai difficile, monseigneur; je joue trop gros jeu.

--- En quoi? Je m'y mets de moitié.

--- Non, monseigneur, vous avez un intérêt opposé au mien. A vous, c'est l'intrigue qu'il faut; l'intrigue, c'est-à-dire la guerre. A chaque bataille, vous gagnez une charge ou un cordon; vous avez de l'une de maîtresses ceci, de l'autre, cela; moi, je n'ai que du mal.

--- Bachelier, je vous prouverai que je cours le même lièvre que vous.

--- Alors, monseigneur, je vous dirai: Tope!

--- Mais là, sur l'honneur, rien n'est engagé encore autre part?

--- Sérieusement, non.

--- Mais légèrement?

--- Ah! c'est autre chose!

--- Voyons, franchise! Bachelier, franchise!

Bachelier arrêta un moment son cheval.

Richelieu en fit autant.

Bachelier regarda autour de lui.

Les regards de Richelieu interrogèrent tous les points de l'horizon.

--- Monseigneur, dit le valet de chambre, quelqu'un m'a parlé hier au soir.

--- Quand donc? je ne vous ai pas quitté, fit Richelieu avec une vivacité qui indiquait l'importance de la révélation

--- Hier au soir, avant que vous ne m'eussiez joint.

--- Oui, mon Dieu! Franchise, Bachelier, franchise!

--- Franchise; monseigneur, franchise avec vous.

--- Qui donc, mon cher Bachelier?

--- Monsieur de Pecquigny.

--- Pour Olympe?

--- Oui, monseigneur.

--- Et vous avez dit?

--- Que je réfléchirais, monseigneur.

Le duc fronça le sourcil.

--- Enfin, dit-il, mon cher Bachelier, vous voyez que je raisonne juste, et qu'une comédienne...

--- Monseigneur, une comédienne ne fera pas de politique; j'en reviens toujours là, moi; c'est mon Detenda Carthago.

Richelieu sentit la tenace volonté du valet de chambre. Cet étau fermé ne se desserrait pas.

--- Mais, ajouta-t-il, elle durera un mois, votre Olympe!

--- Soit, monseigneur; après ce mois on en trouvera une qui durera un autre mois.

Richelieu s'arrêta encore.

--- Vous voyez bien, monseigneur, que vous avez l'intention de trouver au roi une maîtresse politique. Pourquoi avoir rusé avec moi quand je jouais franc jeu avec vous et que j'allais droit devant moi? Pourquoi jouer au fin avec celui qui n'a qu'à dire oui ou non pour jeter bas votre château de cartes si laborieusement et si frêlement construit? Je vous le répète, le roi n'aura jamais, de mon fait, et je ne lui supporterai jamais une maîtresse qui pourra parler affaires avec lui. Lorsque cela arrivera, monseigneur, vous pourrez être persuadé que je ne serai plus; et, croyez-le bien, monsieur le duc, j'ai le pied bon, l'oeil sec, l'ongle dur, et je me suis promis de vivre tant, qu'il faudra que l'on m'assomme.

--- Bachelier dit enfin le duc après avoir pris tout son temps pour réfléchir, je vous donne ma parole de gentilhomme que je ne ferai rien sans vous.

--- Inutile de me faire un serment, monseigneur, mais je suis à vous défier de rien faire sans moi.

--- Vous ne me comprenez pas, répondit Richelieu, piqué de l'arrogance du valet de chambre, mais rongeant son frein; je vous assure, je vous promets que je vous mettrai au courant de toutes mes démarches.

--- Et moi, monseigneur, repartit Bachelier radouci, je vous promets de vous dire tout ce qui se tramera. D'ailleurs,

-- 122 --
vous n'aurez pas fait cent pas sans moi que vous reconnaîtrez toute la justesse de mes paroles. Toute femme que vous donnerez au roi pour lui gouverner son Etat, vous gouvernera plus que le roi encore. Méfiez-vous donc... Amoureuse, elle subira le joug, il est doux. Sèche et concentrée, elle vous utilisera ou vous brisera. Prenez garde! Simple, vivant au jour le jour, vous trouvant et me trouvant indispensable, elle ne se souciera ni de monsieur de Fleury ni du duc de Bourbon, ni des jansénistes, ni des Autrichiens: elle fera pour le roi ce que la reine d'Espagne fit pour son mari Philippe. C'est bien assez, mon Dieu! l'Europe a dit que c'était trop.

--- Bachelier, vous avez plus d'esprit dans votre porte-manteau que je n'en ai, moi, dans mes palais d'ambassade.

--- Depuis une heure, monseigneur, j'ai craint de le supposer; mais, voyez, on commence à regarder en arrière... On nous a vus causer, on s'étonne. Vous et moi, aux deux échelons du haut et du bas, nous sommes les premiers de la cour. Tenez, quittons-nous, cela est sage.

--- Avec promesse.

--- Sous condition.

--- Bachelier, j'accepte la condition.

--- Tenu la promesse, monseigneur.

Sur quoi Bachelier et le duc se quittèrent. 
LXIII

L'AMOUR DE L'OMBRE


On se rappelle que sous prétexte de mauvaise santé, Pecquigny avait demandé à Sa Majesté Louis XV, au moment où l'on passait de la salle de spectacle au salon, la permission de quitter Rambouillet.

On se rappelle encore que cette permission, le roi la lui avait gracieusement accordée.

Pecquigny était donc revenu à Paris sans perdre un instant; il avait quitté le roi à dix heures; à minuit un quart il était à l'hôtel de Nesle.

On comprend qu'après ce qui s'était passé le matin, ce n'était point à l'hôtel de Nesle qu'il fallait s'adresser pour trouver Mailly.

Mailly n'était donc pas à l'hôtel de Nesle.

Pecquigny insista tellement près d'un valet de chambre, que celui-ci, qui connaissait le duc pour un des amis de son maître, lui dit tout bas:

--- Monsieur le duc tient à voir monsieur le comte sans retard?

--- J'y tiens tellement, dit Pecquigny, que je donnerais vingt-cinq louis à celui qui me dira où je puis le trouver.

--- Monsieur le duc m'ôte le mérite de lui rendre service gratis, dit le valet.

--- Tu allais donc me dire où il était? demanda Pecquigny.

--- Sans doute.

--- Eh bien! dis, mon ami, et suppose que je te donne ces vingt-cinq louis-là pour autre chose.

--- C'est supposé. Monsieur le comte est à sa petite maison de la Grange-Batelière.

--- Bon!

--- Vous la connaissez?

--- Oui. C'est bon, mon ami, voilà tout ce que je voulais savoir.

Et Pecquigny fit le grand tour par le pont Neuf, les guichets du Louvre fermant à minuit.

Mailly, en effet, comme l'avait dit son valet de chambre, était à sa petite maison de la Grange-Batelière.

D'abord, tout étourdi de sa scène avec la comtesse, il s'était fait seller le cheval qu'il avait essayé une heure avant et qu'on avait rentré à l'écurie.

Puis, sautant légèrement dessus, il était allé faire une promenade au Cours-la-Reine.

D'abord, il s'était senti tout étourdi du coup que venait de lui porter la comtesse.

Mais la jeunesse, l'habitude des femmes, l'espoir d'un heureux avenir, consolent vite les hommes d'un échec arrivé à leur orgueil.

Néanmoins, le comte avait été surpris un instant.

C'est qu'un instant il s'était trouvé dans des dispositions jusqu'alors inconnues.

En effet, cette révélation du caractère de sa femme, révélation on ne peut plus inattendue, lui avait causé un certain chagrin dont il ne pouvait pas trop se rendre compte.

Bientôt, cependant, il s'aperçut d'une chose: c'est que s'il laissait les idées tristes de l'hôtel de Nesle prendre le dessus dans son esprit, elles finiraient par prendre le dessus sur les idées gaies de la petite maison de la Grange-Batelière.

En somme, il résolut, puisqu'il avait l'arme sous la main, de combattre Louise de Mailly par Olympe de Clèves.

Il redevint donc le vrai gentilhomme de 1726, c'est-à-dire l'homme de la régence, écarta ses soupçons, secoua l'oreille, comme on dit, et, vers huit heures du soir, courut chez Olympe, dont il était bien décidé à faire sa seule félicité sur la terre.

Les hommes sont étrangement construits: ils citent toujours l'exemple aux autres et l'exemple ne les atteint pas.

C'est que chacun se croit pétri d'une argile différente et supérieure aux autres, que perfectionnent, quant à soi, les exemples de toutes les misères d'autrui.

Ainsi, avoir une femme légère, avoir une maîtresse impérieuse, c'est un double malheur. Mailly n'était pas un sot, il s'en fallait même du tout au tout. Il ne s'en figura pas moins que si sa femme avait mauvais caractère, c'était parce qu'il la laissait trop libre, tandis que si Olympe avait un mauvais caractère, c'est qu'il la tenait trop resserrée.

Il avait quitté Paris pour l'aller chercher. Le hasard avait fait qu'il l'avait trouvée au moment où, folle de désespoir, elle se fût donnée au premier venu. Olympe n'avait pas eu besoin de se donner, elle s'était rendue. Mailly l'avait reprise: il la possédait. Que pouvait désirer de plus Mailly?

Ce qu'on possède ne vaut-il pas mieux pour certains hommes que ce qu'en dehors d'eux possède le monde entier?

Heureux, cent fois heureux l'homme qui tient en lui assez d'orgueil, c'est-à-dire assez de ce rayon d'or pour enrichir sa vie et centupler la valeur de ce qu'il possède! A cet homme-là rien ne manque: ses enfants sont beaux comme ceux du hibou de la fable, beaux parce qu'ils sont à lui: sa vaisselle de cuivre est d'argent, son argent de l'or, son or du diamant.

Quand cet homme se regarde dans un miroir, tout ce qu'il a de laid se fait beau, tout ce qu'il a de beau devient splendide.

Mailly, par bonheur pour lui, était ainsi fait: il lui fallait la manifestation du malheur pour opérer la contre-épreuve de toutes les joies de son imagination.

Il se rendit donc, avons-nous dit, chez Olympe, qui, soigneusement enfermée plus encore de sa propre volonté que de la volonté du comte, n'était sortie de la petite maison de la Grange-Batelière que pour faire son second début, qui avait eu autant de succès que le premier, Olympe commençait à songer sérieusement en elle-même à secouer l'ennui féroce qui la dévorait.

Hélas! on n'a pas impunément respiré l'air libre, on n'a pas impunément changé d'amour comme le voyageur change d'hémisphère, on n'a pas comparé sans réfléchir. La comparaison tue l'unité.

Quand Mailly arriva près d'Olympe, il la trouva rêveuse: elle était ennuyée.

Le comte, qui avait dans l'esprit la scène conjugale de la matinée, avait en même temps devant les yeux son visage dédaigneux et froncé par cette colère intérieure, d'autant plus impitoyable au dedans que rien ne la trahit au dehors. Ces pâleurs de la contrainte défigurent toujours un peu une femme; ils ôtent à ses yeux le brillant qu'ils doivent avoir, pour leur donner un feu qu'il est inutile d'y trouver.

La comtesse avait les mains tremblantes, la voix altérée: c'était moins une femme qu'une ennemie.

Mais quand il aperçut sa maîtresse calme, reposée, brillante de beauté, presque de douceur:

--- A la bonne heure, se dit-il, je gagne au change.

Aussi s'avança-t-il vers elle, et lui prenant la main:

--- Comme vous voilà belle, chère Olympe! dit-il.

Olympe se leva, se regarda dans une glace, et se rasseyant:

--- C'est que l'ennui embellit, dit-elle.

--- Vous vous êtes ennuyée, Olympe? dit de Mailly, qui espérait qu'Olympe s'était ennuyée parce qu'il l'avait laissée seule.

--- Je m'ennuie toujours, dit celle-ci.

--- Eh bien! moi, dit Mailly, je viens vous apporter des nouvelles qui vous distrairont, ou vous serez bien difficile.

--- Voyons ces nouvelles, dit Olympe.

--- Eh bien! je vous annonce, ma chère, que vous débuts ont fait grand bruit à la ville et même à la cour.

--- Vraiment? dit Olympe; vous êtes bien bon.

--- Il paraît même que le roi a été on ne peut plus satisfait.

Olympe haussa les épaules.

--- Je sais bien, poursuivit de Mailly que l'opinion du roi vous importe peu.

Olympe sourit.

--- Une femme de votre mérite vaut une reine; cependant, en qualité de comédienne, il est flatteur pour le talent...

--- Je n'ai pas de talent, dit Olympe.

--- Vous n'avez pas de talent?

-- 123 --
--- Je me trompe, je n'en ai plus.

--- Que la beauté, alors.

--- La beauté est un baume qui n'a de parfum que si on le répand.

--- Oh! oh! dit de Mailly avec un rire forcé. Permettez-moi de vous dire, chère Olympe, que voilà des maximes qui me gênent.

--- Pourquoi?

--- Parce que, très chère, je suis, moi, pareil à un avare qui garde son trésor.

--- Trésor qui dort.

--- Oui, mais qui dort pour son propriétaire, ma chère Olympe.

--- Un homme n'est pas le propriétaire d'une femme, dit Olympe en secouant la tête.

--- Oh!...

--- A moins qu'elle ne soit Géorgienne, comme mademoiselle Aïssé, à moins que le propriétaire ne soit monsieur de Féréolles.

--- Olympe!...

--- A moins encore qu'au lieu de s'appeler propriétaire il ne s'appelle geôlier.

Mailly sentit un frisson courir par ses veines.

--- Quoi! dit-il, est-ce bien à moi que vous parlez, ma chère?

--- Mais il me semble, répondit Olympe.

--- Que vous ai-je donc fait?

--- Vous, rien.

--- Voyons, Olympe, ne m'avez-vous pas aimé?

--- Autrefois, beaucoup, oui.

--- Ne me recevez-vous pas avec plaisir?

--- Je ne dis pas cela.

--- Je vous ai priée, dit-il enhardi par cette apparente soumission, de venir habiter ma petite maison parce qu'il n'était point décent pour une femme de votre sorte de loger en ville comme une comédienne.

--- Ne suis-je pas une comédienne?

--- Vous êtes une fille de qualité.

--- Je suis une fille de théâtre.

--- Ne vous appelez-vous pas mademoiselle Olympe de Clèves?

--- Si vous étiez libre, monsieur de Mailly, épouseriez-vous mademoiselle Olympe de Clèves?

Le comte demeura ébahi.

--- En vérité, dit-il, vous me feriez croire que vous me cherchez une querelle, Olympe.

--- A quel propos, monsieur le comte?

--- Vous récriminez, vous soupirez, vous haussez les épaules.

--- C'est vrai.

--- Et quand je vous demande pourquoi tous ces signes de détresse, vous me répondez: Je m'ennuie.

--- C'est encore vrai.

--- Vous voulez donc la liberté?

--- Est-ce que je demande quelque chose?

--- Vous ne vous contentez donc plus de mon amour?

--- Comte, ne m'interrogez plus, je vous prie.

--- Et pourquoi cela?

--- Parce que les questions me fatiguent.

--- Mais enfin, madame, ce n'est cependant point par violence que vous avez consenti à me suivre.

--- Ici?

--- Non, là-bas, à Lyon. Quand j'ai été vous y chercher, vous ne m'avez rien dit qui pût me faire soupçonner tout ce qu'aujourd'hui vous accusez de souffrance; vous ne m'avez fait, pour me suivre, aucune condition.

--- Aucune, c'est vrai.

--- Je vous ai promis des débuts, vous les avez.

--- Est-ce que je me plains?

--- Non, mais vous supportez impatiemment le séjour de cette maison.

--- Vous ai-je caché ma répugnance à y venir?

--- Qui vous y gêne?

--- Tenez, monsieur le comte, dit Olympe, nous ne nous comprendrons jamais.

--- Enfin, vous m'aimez?

--- J'ai pour vous beaucoup d'affection; vous êtes un très brave gentilhomme.

Et Olympe soupira profondément.

Mailly écouta ce soupir en fronçant le sourcil, et paraissant prendre son parti.

--- Il est d'autant plus fâcheux pour moi d'être traité par vous si disgracieusement, Olympe, que je viens de me donner liberté entière.

Olympe le regarda.

--- N'étiez-vous pas libre? dit-elle.

--- Pas tout à fait.

Olympe le regarda encore.

--- J'étais marié.

--- Votre femme est morte? s'écria Olympe effrayée.

--- Mieux que cela: elle m'a fait signer une séparation.

--- Et pourquoi?

--- Je la rendais trop malheureuse.

--- Si vous dites de pareilles choses, monsieur le comte, dites-les donc de manière à ce que je ne puisse les entendre au moins.

--- Vous?

--- Quoi! votre femme vous quitte parce qu'elle est trop malheureuse.

--- Trop malheureuse à cause de l'amour que j'ai pour vous, Olympe.

--- Oh! ne me vantez pas ce sacrifice.

--- Je ne vous vante rien, je vous dis ce qui est.

--- Pauvre femme!

--- Vous plaignez la comtesse?

--- Sans doute; mieux vaut que vous me quittiez, croyez-moi, et que vous rendiez la paix à madame de Mailly.

--- Etes-vous folle, Olympe, de me demander de vous quitter?

--- Vous avez bien quitté votre femme! pourquoi ne quitteriez-vous pas votre maîtresse?

--- Impossible! Olympe, je vous aime plus que je n'ai jamais aimé. J'en trouve certainement la raison dans votre esprit, dans la bonté que vous avez pour moi. Mais c'est un motif de plus pour que je ne consente pas à me dessaisir d'un si précieux bien. Non, à aucun prix, je ne vous laisserai passer à d'autres amours.

--- Prenez garde! une fois déjà vous m'avez quittée.

--- Je croyais déjà vous avoir expliqué le motif de cette séparation. On m'a voulu marier, et l'on m'a marié en effet; on a voulu perpétuer le nom de ma famille, et l'on n'a pas réussi. Ah! si, au lieu de vous trouver au théâtre, je vous eusse rencontrée dans le monde, pour lequel vous étiez née.

--- Allons, allons, comte, réfléchissez, ou je crois que je vais vous faire dire des lâchetés.

--- Je ne vous comprends pas, Olympe.

--- Vous m'avez quittée, comte, parce que vous aviez assez de moi; vous m'avez reprise, parce que vous aviez trop de votre femme.

--- Je le veux bien; mais l'amour est comme les édifices neufs, qui tassent pour trouver leur assiette; l'assiette trouvée, c'est fini, l'édifice est éternel.

--- Eh bien! comte, c'est un malheur.

--- Quoi?

--- Mon amour n'a pas encore trouvé son assiette.

--- De sorte que...

--- De sorte que je m'ennuie.

--- Encore?

--- Toujours.

--- Mais enfin, une raison de cet ennui?

--- Quand il n'y aurait que l'ignorance de la situation où je me trouve.

--- Comment cela?

--- Sans doute. Suis-je libre ou prisonnière? Puis-je sortir ou dois-je rester?

--- Olympe, vous êtes libre! vous le savez bien. Seulement...

--- Seulement...

--- Seulement, il me serait douloureux de vous voir vous dissiper, de voir autour de vous des hommes qui se feraient écouter. Olympe! la jalousie ne m'est point familière.

--- Vous vous vantez de n'être pas jaloux?

--- On se vante de cela tant qu'on ne l'est pas.

--- Et quand on l'est?

--- On ne voit pas la vie possible sans la surveillance.

--- Alors, vous me surveillez?

--- Dieu m'en garde!

--- Et vous êtes jaloux, néanmoins?

--- Oui.

--- Très jaloux?

--- Follement.

--- C'est inutile, comte.

--- Pourquoi cela?

--- Eh! mon Dieu! parce que le jour où je serai amoureuse de quelqu'un, ce jour-là, je vous le dirai sans tarder d'une heure, d'une minute, d'une seconde.

--- Oui, vous me l'avez déjà dit.

--- Eh bien?

--- Eh bien! je ne trouve pas cette promesse plus rassurante à la seconde fois qu'à la première.

--- Voilà pourquoi je m'étonne que vous me renfermiez, comte. Vous savez bien une chose.

--- Laquelle?

--- C'est que quand je voudrai sortir, je sortirai.

-- 124 --

--- Hélas! ce n'est que trop vrai, dit le comte avec un horrible serrement de coeur.

--- Voilà pourquoi, continua Olympe, je puis parler à qui que ce soit sans que vous en conceviez d'inquiétude.

--- Mais vous ne comprenez donc pas ma situation?

--- Non; expliquez-là.

--- Eh! mon Dieu! je vous connais, Olympe, et je sais que vous ne manquerez pas de me prévenir quand votre coeur sera pris. Vous me direz: J'aime celui-ci. Hélas! si vous dites cela, mon amour, c'est que je vous aurai offert, comme un sot, l'occasion, offert la faculté. Qui aimerez-vous? un de mes amis, probablement, un homme que j'aurai introduit près de vous, que je vous aurai présenté; et quand vous me direz cela, mon Dieu! il sera déjà trop tard pour que j'y apporte remède; j'aurai à subir un malheur que j'eusse pu, que j'eusse dû m'épargner; je serai bien avancé quand vous me direz avec franchise: Je ne vous aime plus!

--- Oh! le raisonnement est logique, et rien n'y manque.

--- Vous voyez bien.

--- Cependant, vous oubliez...

--- Quoi?

--- Un point.

--- Lequel?

--- Vous oubliez le cas où je deviendrais amoureuse sans objet.

--- Oh! Olympe, de pareilles amours ne se voient que dans les romans, et ne sont bien placées que là.

--- Comte, comte, dit Olympe en secouant la tête, croyez-moi, il n'est pire roman que l'imagination de la femme.

--- Vous, amoureuse sans objet?

--- Je vous dis que c'est possible.

--- Alors, je ne serai point jaloux. Que me fait le fantôme? Qu'est-ce que le baiser de l'ombre?

Olympe saisit la main du comte de Mailly et le regarda profondément.

Puis, avec un accent qui lui figea le sang dans le coeur:

--- Malheureux! dit-elle, vous ne connaissez pas ce que vous méprisez. Cet amour dont vous promettez de ne pas être jaloux, c'est le plus cruel, c'est le plus dangereux de tous les amours. Celle qui aime le fantôme, celle qui aime l'ombre, celle qui écoute la brise, celle qui regarde le soleil qui meurt, celle qui salue l'étoile qui se lève, celle qui se fait caresser par le rayon de la lune, celle-là est perdue sans ressource pour le corps qui lui sert d'amant... Si elle aime rien, c'est qu'elle n'aime plus quelque chose.

Et comme elle vit l'effroi qui se peignait sur le visage du comte à ces paroles cruellement articulées:

--- Oh! continua-t-elle, ne souhaitez pas, c'est moi qui vous le dis, que votre maîtresse vous rende jaloux d'une ombre. Jaloux de l'univers, jaloux de Dieu, est celui qui ne peut être jaloux d'un homme quelconque. On tue son ennemi, on poignarde son rival; mais l'ombre que votre maîtresse aime, c'est un ennemi invisible, c'est un rival impalpable, c'est une douleur incessante, impitoyable, inouïe, qui mord, qui ronge, qui tue! Comte, ne supportez pas que je m'ennuie; comte, ne permettez pas que je rêve; comte, à aucun prix ne souffrez que le vide se fasse dans mon coeur! L'ombre y entrerait, comte, et vous savez à présent ce que c'est que l'amour de l'ombre.

Et en disant ces mots, Olympe, dévorée par tout ce qu'elle n'avait pas dit, poussa un gémissement étouffé, se leva pour gagner sa chambre, mais à moitié chemin ferma les yeux, pâlit, et tomba sans connaissance sur le tapis.

Le comte la regarda avec plus d'épouvante que d'inquiétude, avec plus d'angoisse que d'amour.

Puis s'assombrissant de plus en plus:

--- Sur mon âme! murmura-t-il, j'ai du malheur aujourd'hui. Est-ce moi qui aime trop, ou est-ce elle qui n'aime plus assez?

Puis, s'avançant vers Olympe, il la prit tout évanouie entre ses bras et l'emporta dans sa chambre à coucher.

Il venait de la déposer sur son lit, lorsque Claire, cette camériste que nous connaissons, se précipita dans la chambre en criant au comte qu'un de ses amis venait de forcer la porte de la rue et s'apprêtait, si on ne la lui ouvrait pas, à enfoncer celle de l'antichambre.

--- Et cet ami, dit le comte en fronçant le sourcil, a-t-il dit son nom, au moins?

--- C'est monsieur de Pecquigny, qui arrive de Rambouillet, et qui veut absolument vous parler, dit la femme de chambre.

--- Le capitaine des gardes! s'écria Mailly, c'est pour le service du roi. Claire, veillez sur votre maîtresse; je vais recevoir monsieur de Pecquigny.

Et il s'élança hors de la chambre à coucher, qu'il referma avec soin. 
LXIV

SERVICE DU ROI


Le danger n'était pas si urgent que l'avait fait la femme de chambre.

Pecquigny avait forcé la première porte, il est vrai, mais il n'avait pas encore pénétré dans les antichambres.

Il se tenait dans la cour sur un cheval tout ruisselant de sueur. Un laquais était à quatre pas de lui sur un autre cheval.

Ces deux hommes, maître et laquais, étaient sous le rayon d'une grosse lanterne qui éclairait la cour, et à la lueur de laquelle on voyait les deux chevaux souffler de l'écume et de la fumée

Mailly parut sur le seuil de la porte.

--- C'est toi, duc, demanda-t-il.

--- C'est toi, comte? répondit le duc, troquant une question contre une question.

--- Qu'est-il donc arrivé? demanda Mailly en s'approchant vivement du cavalier.

--- Ah! bien des choses, Mailly, bien des choses. Mais sais-tu que tes gens me refusent ta porte?

--- Il ne faut pas leur en vouloir d'exécuter mes ordres; la lettre, duc; tu sais que je suis ici dans ma petite maison.

--- Oui, et tu la fermes de ton mieux.

--- Justement.

--- Je l'avais deviné; mais si tu la fermes cette maison...

--- Eh bien?

--- Eh bien! où veux-tu que je cause avec toi?

--- Tu as donc quelque chose d'important à me dire?

--- Pardieu! crois-tu donc que sans cela je viendrais te relancer à minuit?

--- Duc, je ne veux pas que tu me prennes pour un maraud qui chasse son monde; descends de cheval, entre et tâche de te contenter de peu.

--- Soupe-t-on?

--- Comment! tu n'as pas soupé?

--- Non! pardieu!

--- D'où viens-tu donc?

--- De Rambouillet en droite ligne, et j'ai faim.

--- Tant mieux!

--- Voilà une bonne parole; explique-la.

--- C'est facile. Il paraît que les nouvelles ne sont pas si terribles que je l'avais cru d'abord. Entre, entre, mon cher Pecquigny, et si tu as faim, eh bien! tu souperas.

Il fit entrer le duc: on logea les deux chevaux à l'écurie. Le valet de chambre eut mission d'héberger le laquais de Pecquigny.

Mailly conduisit le nocturne visiteur dans la salle du rez-de-chaussée, après avoir glissé quelques mots dans l'oreille de son valet de chambre.

--- Grand feu et petite chère, dit Mailly; mais que veux-tu, on n'attendait point un hôte si illustre. Voyons, installe-toi.

Et, en effet, sans se le faire dire une seconde fois, Pecquigny s'installa dans un vaste fauteuil.

--- Ainsi, tu viens de Rambouillet? demanda Mailly.

--- J'en suis arrivé il y a dix minutes.

--- Comment va le roi?

--- Trop bien, comte. Tu as renvoyé tes gens, n'est-ce pas?

--- Je n'ai qu'un valet de chambre ici, celui que tu as vu; il est occupé, je crois, à faire les honneurs de l'office au tien.

--- Portes closes, n'est-ce pas?

--- Assurément. Tu as donc quelque chose à me dire?

--- Et de la plus haute importance.

--- Parle, alors.

--- Voici ce que c'est. A propos, comment va ta femme?

--- Très bien.

--- Que diable me disait-on à Rambouillet?

--- Comment, à Rambouillet il était question de ma femme?

--- On ne parlait que d'elle.

--- Et de quelle façon, je te prie?

--- Tu te vantes de l'avoir quittée, à ce que l'on assure.

--- Je ne sais pas trop si c'est moi qui la quitte ou si c'est elle qui me congédie. Enfin il existe un acte de séparation.

--- En date?

--- De ce matin.

--- Et signé?

--- Et signé.

--- Cela se trouve à merveille. L'acte n'a pas encore eu le temps de recevoir son exécution.

-- 125 --
--- A quel propos me dis-tu cela?

--- Tu reprendras ta femme?

--- Moi?

--- Oui; mais nous causerons de tout cela plus tard.

--- Comment! que me dis-tu là, Pecquigny?

--- C'est un détail. Je me suis trompé; j'aurai dû le laisser à sa place. En déplaçant les détails, mon cher comte, on jette de l'obscurité sur l'ensemble.

--- Voyons, voyons, parlons raison, si toutefois cela t'est possible.

--- Oh! je suis très sérieux. Seulement, tu comprends dans la situation...

--- Quelle situation?

--- Dans celle où nous nous trouvons. Cette nouvelle que tu as quitté la comtesse...

--- Ah!

--- Ne va pas te figurer rien de désobligeant, non pardieu! Mais, cher, la comtesse...

--- Eh bien! la comtesse?

--- Est la vertu même.

--- J'en suis certain, Pecquigny.

--- Alors, pourquoi la quitter?

--- Elle a un mauvais caractère.

--- Qu'est-ce que cela te fait?

--- Tiens! mais cela me fait, et beaucoup; c'est pour moi très insupportable.

--- Puisque tu ne le supportais pas.

--- C'est odieux!

--- Eh! mon cher, n'en dis point tant de mal!

--- Moi?

--- C'est prudent. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Comment, c'est prudent de ne pas dire du mal de ma femme?

--- Oui; cela t'embarrasserait le jour où tu seras forcé d'y revenir.

--- Je ne te comprends pas.

--- Cela est pourtant bien clair. Je te recommande la réserve; si tu ne suivais pas mon conseil, cela te gênerait vis-à-vis de moi, plus tard. Mais d'abord, sommes-nous bien assurés qu'il n'y a pas de femme ici qui puisse entendre ce que nous disons?

--- Oui, mille fois, oui, tu peux en être certain. Va donc, parle, j'écoute. Allons! Eh bien?

--- C'est que ce n'est pas aisé à dire, ce que je veux dire.

--- Tu m'inquiètes. Le roi sait-il quelque chose?

--- Quelque chose de ta femme?

--- De ma femme ou de ma maîtresse.

--- Dis-moi, ta maîtresse, tu l'aimes?

--- Certainement.

--- Beaucoup?

--- Avec passion.

--- Diable! voilà qui est fâcheux.

--- Comment! voilà qui est fâcheux. Il est fâcheux que j'aime ma maîtresse?

--- Sans doute, et ce serait plus moral d'aimer ta femme.

--- Justement, voilà; c'est parce que j'aime ma maîtresse que je n'aime pas ma femme.

--- Est-ce que cette maîtresse que tu aimes avec tant de passion serait...

--- Olympe de Clèves, oui.

--- Olympe de Clèves! Pauvre garçon! Tu l'aimes passionnément, dis-tu?

-- 126 --
--- Eperdument.

--- Ah! ah!

Pecquigny se gratta l'oreille.

--- Eh bien! tant mieux! s'écria-t-il tout d'un coup, le sacrifice n'en sera que plus méritoire.

--- Le sacrifice de qui?

--- Le sacrifice de ta maîtresse Olympe.

--- A ma femme?

--- Eh! qui te parle de ta femme?

--- A qui veux-tu que je sacrifie Olympe, alors, si ce n'est pas à ma femme?

--- Voyons, dit Pecquigny, voyons, comte, il faut arriver au but.

--- Certainement, qu'il le faut.

--- Eh bien! mon cher, tu n'es pas certainement sans savoir que mademoiselle Olympe de Clèves a joué Junie, l'autre soir.

--- Pardieu! je le sais bien; c'est moi qui l'ai ramenée de Lyon et qui l'ai fait débuter.

--- Oh! je t'y ai bien aidé un peu.

--- A quoi?

--- A ses débuts.

--- Oui. Mais va donc. Je grille...

--- Eh bien! Olympe a joué si agréablement, et elle est si belle, que quelqu'un en est devenu amoureux, et même très amoureux.

--- Quelqu'un?

--- Oui.

--- Que m'importe! A moins que... Le comte regarda Pecquigny. A moins que ce ne soit toi, par hasard?

--- Oh! oh!

--- Ecoute, Pecquigny, je me hâte de te dire cela, parce que tu es un de mes meilleurs amis, et qu'à ce titre, je ne voudrais pas te faire la moindre peine. J'aime Olympe, ce mot doit te suffire. Les adverbes que j'accumulerais au bout de ce mot n'ajouteraient rien à l'expression de cet amour; ils la diminueraient peut-être, et comme je l'aime, je ne te la céderai point.

--- Mon ami, s'il ne s'agissait que de moi, la chose serait bientôt faite, mais...

--- De qui donc s'agit-il? reprit Mailly en s'inquiétant du sérieux de Pecquigny.

--- De quelqu'un, mon bien ami, de quelqu'un à qui l'on n'a pas l'habitude de résister dans ce beau royaume de France. Il s'agit, mon cher, il s'agit du roi Très Chrétien.

--- De Louis XV?

--- De Sa Majesté en personne.

--- Oh!

Monsieur de Mailly devint tout pâle.

--- Le roi est amoureux d'Olympe! reprit-il en relevant la tête et en regardant Pecquigny comme fait un homme qui sort d'un rêve.

--- Il paraîtrait que notre illustre maître en perd le boire et le manger. Un roi qui ne boit ni ne mange, mon ami, c'est un homme bientôt mort. Je ne suppose pas que tu pousses l'amour pour ta maîtresse jusqu'au régicide.

--- Ecoute, Pecquigny, dit le comte, si tu as fait une plaisanterie comme on les aime à la cour; si tu es envoyé pour me tourmenter; si monsieur de Maurepas, qui fait la police, te paie; si les jésuites t'obsèdent, eh bien! je te pardonne; mais si tu supposes que je doive abandonner Olympe, même au roi, mon cher, tu te trompes, et je ne te pardonne pas.

--- Tout beau! tout beau! Il ne s'agit pas de charger tes yeux comme des pistolets, pour nous entretuer à coups de regards. Du calme! c'est grave.

--- Non, c'est simple. Le roi, dis-tu, aime Olympe? Eh bien! le roi n'aura pas Olympe. C'est moi qui ai Olympe. c'est moi qui la garderai.

--- Bah!

--- D'ailleurs, ce n'est pas vrai.

--- Comment, ce n'est pas vrai?

--- Le roi n'est pas amoureux de ma maîtresse.

--- Mais, quand je te le dis.

--- Lui; un dévot! un prince confit en sainteté! un mari modèle! mais c'est impossible!

--- Bon! voilà que tu médis du roi. Lèse-majesté! Prends garde!

--- Il ferait beau voir qu'après m'être donné la peine de déterrer une charmante créature, un modèle...

--- Ah! c'est une charmante créature! ah! c'est un modèle! Mon ami, tu vois bien...

--- Que vois-je?

--- Qu'on n'a trompé le roi. Et véritablement Olympe est aussi charmante que tu le dis?

--- Plus charmante encore.

--- Tu me combles de joie!

--- Es-tu fou?

--- Quand tu me comprendras, tu verras si je suis moins sage qu'un des sept de la Grèce. Ainsi, tu dis donc, mon cher de Mailly, que...

--- La petite est un modèle.

--- D'honneur, tu me ravis. Alors l'affaire est faite.

--- Quelle affaire.

--- Laisse-moi te dérouler mon plan.

--- Tu peux te flatter de me dérouler des choses bien désagréables.

--- Cher comte, il est de ces désagrémens qui ne peuvent fuir un bon gentilhomme et qu'un bon gentilhomme ne peut fuir; ainsi Lugeac, qui a eu le nez coupé, désagréablement; ainsi Chardin déshérité par son beau-père le fermier général, ainsi ta femme qui avait le bonheur d'être débarrassée de toi et qui va être obligée de te reprendre, désagrémens.

--- Çà, veux-tu que je rie ou que je me fâche? Plaisantes-tu ou railles-tu?

--- L'un et l'autre, mais l'un après l'autre. Ris donc d'abord, tu te fâcheras ensuite.

--- Assez, Pecquigny, brisons là!

--- Non pas, je ne suis pas le maître de briser où tu voudrais, ni même où je voudrais moi-même. J'ai commencé, il faut que j'aille jusqu'au bout.

--- Va donc, mais va vite!

--- Je continue l'exposition de mon plan. Suppose, d'abord, que tu sois ambitieux.

--- Pas du tout!

--- Laisse-nous donc en repos! Toi qui vas toujours au feu comme un Basque, est-ce que tu n'aimes pas les cordons et les duchés?

--- Quoi de commun entre Olympe et un duché, et en quoi Olympe peut-elle me rapporter un cordon?

--- J'arrive! j'arrive! Le roi étant amoureux de cette Olympe, et la trouvant un modèle, un vrai modèle, comme tu l'affirmes... Ne nous trompe pas au moins! car vois la position où tu me mettrais!

--- Ah çà! Pecquigny, sais-tu qu'il m'est venu une idée pendant que tu m'entortilles ton plan au lieu de le dérouler?

--- Une idée, aussi, à toi! deux idées! alors ça va être superbe! Parle, mon cher Mailly, parle, tu vas voir comme je t'écouterai, moi!

--- L'idée, la voici; je ne tournerai pas comme toi autour de la vérité. Pecquigny, tu m'es envoyé par ma femme.

--- Moi! par ta femme?

--- Pecquigny, tu es l'amant de ma femme!

--- Moi! moi!

--- Pecquigny, tu m'expliques sans t'en douter la querelle que ma femme m'a cherchée. Tu me montres le besoin qu'on a de me faire revenir. Pecquigny, mon traité avec Louise n'est signé que de ce matin. Pecquigny, tout compte pour l'avenir, mais, mordieu: pas d'arriéré!

--- Tu es fou! les yeux te sortent de la tête, mon cher!

--- Je ne plaisante pas avec mon nom, duc, entends-tu cela?

--- Eh! malheureux, qui te parle de ton nom, qui pense à ta femme et à tout l'arriéré qui se trouve dans vos comptes mutuels? Ta femme, je ne la connais pas; votre séparation, je m'en moque et l'ai apprise d'aujourd'hui seulement.

--- Je crois bien, elle date de deux heures de l'après-midi.

--- Mailly, sur l'honneur! il n'est question que secondairement de la comtesse.

--- Mais tu me demandais une réconciliation avec elle, tout à l'heure.

--- Pour ton bien, mon cher, afin que tu ne restasses pas seul, ayant rompu avec la pauvre Olympe. La solitude! c'est mortel aux imaginations comme la tienne, et, dans ce cas-là, mieux vaut encore sa femme que rien du tout.

--- Ne te figure pas, duc, que je te laisserai dire un mot de plus sans une parole de toi.

--- Quelle parole, comte?

--- Duc, je ne te menace pas: nous sommes tous deux trop bons gentilshommes et trop loyalement amis pour procéder ainsi l'un vis-à-vis de l'autre; cependant tu vas me jurer, foi de duc...

--- Quoi donc jurer?

--- Que tu ne connais pas ma femme comme tu dis.

--- Mon cher Mailly, foi de duc! je te jure, sur le plus pur honneur de ma maison, de mon sang et de ma race, que je n'ai jamais vu ta femme que trois fois: le jour de votre mariage, puisque j'étais ton témoin, le jour de sa présentation à la cour, et tantôt, à Rambouillet.

--- Ah! Louise était à Rambouillet?

--- Oui, je l'ai aperçue, et je ne lui ai même pas parlé. Cela me rappelle de plus une particularité.

--- Dis-la.

--- Sur ta femme?

--- Dis.

--- Qu'est-ce que cela peut te faire?

--- C'est selon la particularité.

-- 127 --
--- Mais enfin, si c'était une particularité particulière?

--- Cela ne peut rien me faire, puisque nous sommes séparés, ainsi que tu le disais. Cependant il est convenable qu'un mari...

--- Oui, au fait, c'est assez convenable. Eh bien! tiens-tu à ce que ce mari...

--- Ma femme est libre.

--- Oui, mais libre jusqu'à telle ou telle chose, inclusivement ou exclusivement.

--- J'aimerais mieux exclusivement.

--- Libre jusqu'à un duc et pair exclusivement, fût-il deux fois duc et deux fois pair, par exemple?

--- Pecquigny!

--- Eh bien! mon cher, s'il te déplaît que ta femme regarde trop quelqu'un, et que ce quelqu'un regarde trop ta femme, il est temps.

--- Il est temps de quoi?

--- De te mettre entre ta femme la personne qu'elle regarde.

Le comte passa une main sur son visage.

--- Allons, dit-il, mauvaise intention. J'ai une maîtresse: je connais Louise, elle fera bien par-ci par-là quelques oeillades, mais voilà tout.

--- Ainsi tu crois dans ta femme?

--- Je crois.

--- Bon! Mon ami, la foi sauve.

Puis tout bas,

--- Si Olympe est un modèle, se dit Pecquigny, Mailly aussi est un modèle. Quel couple! et comme c'est malheureux de les désunir!

--- Ainsi, continua Mailly, j'ai ta parole, et je suis sûr que tu viens de toi-même ici pour Olympe?

--- Tu peux y compter, je rentre dans mon plan.

--- Cher ami, ne me l'explique pas, ce serait peine perdue.

--- Pourquoi cela?

--- Parce qu'il ne servira de rien.

--- Oh! par exemple! j'aurais fait un plan inutile!

--- Parfaitement! J'ai perdu l'amour de ma femme, ou du moins c'est un amour endormi qui s'éveillera quand il plaira à Dieu.

--- Ou au diable.

--- Oui, duc; mais quant à Olympe, je te le répète, j'y tiens; elle est mienne, rien ne me l'ôtera.

--- Voilà des mots: Verba volant! comme disait le père Porée.

--- Tu sais, mon cher duc, qu'il y a des paroles qu'on appelle paroles d'Evangile ou paroles d'honneur.

--- Ne t'enflamme pas et ne prodigue pas surtout les paroles d'Evangile. C'est du bien perdu.

--- En quoi! Ne suis-je pas le maître de ma maîtresse, par hasard?

--- En! non.

--- Voilà qui est curieux.

--- Curieux ou non, c'est tout comme.

--- A qui donc est-elle, ma maîtresse?

--- Pardieu! au roi, comme Paris. Quand le roi veut lever impôt sur sa ville, je ne pense pas qu'il vienne te consulter, ni même qu'il la consulte.

--- Oui, mais...

--- Il n'y a pas de mais. Mademoiselle Olympe est comédienne, elle appartient à la Comédie; la Comédie est au roi, puisque les comédiens sont ceux du roi.

--- Ah! tu plaisantes.

--- Moi! j'en suis à mille lieues, parole d'honneur!

--- Eh bien! dis au roi de venir me prendre Olympe, et nous verrons!

Pecquigny haussa les épaules.

--- Il se gênera, le roi, n'est-ce pas?

--- Pecquigny, tu es un ami précieux. Je comprends toute ta délicatesse: tu vois le danger qui me menace et tu veux m'en tirer.

--- Comment?

--- Tu sais que l'on aura conspiré contre ma pauvre Olympe, et sans avoir l'air de rien, tu me donnes avis.

--- Moi!

--- C'est bien, ne te défends pas, c'est superbe, merci! Dès cette nuit, je pars avec elle pour ma petite terre de Normandie. Tu sais, celle qui est voisine de Courbe-Epine, qui appartient à madame de Prie.

--- C'est moi qui te remercie de me prévenir. Tu peux être sûr que mademoiselle Olympe n'ira pas en Normandie.

--- Bah! fit Mailly stupéfait. Pourquoi donc n'irait-elle pas?

--- Parce que je l'en empêcherai.

--- Toi?

--- Moi-même. Tu comprends, mon cher comte, que je n'ai pas envie de faire mourir le roi de chagrin, pour aller prendre ma place auprès de Jacques Clément et de Ravaillac!

--- Par exemple, voilà qui est fort!

--- Si c'était ta femme, mon bon Mailly, je ne dis pas, je t'autoriserais, je te recommanderais de la bien cacher; car ce serait un vol fait par Sa Majesté, quoiqu'il y ait des antécédens qui datent de Louis XIV et de monsieur de Montespan... Mais une maîtresse...

--- Duc!

--- Ah! bien oui!

--- Toi! mon ami!

--- Hors du service; mais ici, mon cher, service du roi.

--- Conspirer à m'enlever la femme que j'aime!

--- Une fille de comédie!

--- Mais, puisque le roi la veut, pourquoi ne la voudrais-je pas aussi, moi?

--- Le roi, mon cher, c'est le roi.

--- Veux-tu me porter au désespoir?

--- Si je te voyais désespéré pour cela, tu me ferais rire.

--- En voilà trop duc, et je pense que nous allons en finir.

Pecquigny se leva.

--- Je te croyais de l'esprit, dit-il.

--- Oui, mais pas de coeur.

--- Bon, depuis une heure, je prends des tours et des détours, j'entasse, je mens, je ruse, je fais des mines...

--- Pour en venir à quoi?

--- Eh! tu le sais.

--- A enlever Olympe, oui.

--- Dame! si le roi me le commande, c'est moins difficile qu'un bastion.

--- Pecquigny, dans les bastions que tu as pris, tu trouvais des Espagnols ou des Allemands.

--- Et près d'Olympe, je te trouverai, veux-tu dire?

--- Oui.

--- Mon cher, ce sera un chagrin; mais j'avalerai le chagrin, et, le chagrin avalé, j'enlèverai le bastion. Tu sais ma théorie des désagrémens.

--- Ecoute, Pecquigny, un dernier mot.

--- Va.

--- Si Olympe m'aime!...

--- Tu ne dis que des folies, tu es moindre depuis notre conversation. Ce que j'ai entendu de toi, c'est un composé d'affreuses platitudes. Si Olympe t'aime, dis-tu? Eh pardieu! oui, elle t'aime. Que prouve cela?

--- Comment! ce que cela prouve?

--- Sans doute; j'en reviens à ma comparaison. Les gabelles aiment-elles le roi? Pourtant elles sont au roi. Si mademoiselle Olympe n'aime pas le roi, dira-t-elle à Sa Majesté qu'elle le hait?

--- Oui, elle le lui dira.

--- Eh bien! mon cher, ce sera une sotte grossière, et je l'en crois incapable. Jamais elle ne le dira au roi, parce qu'elle a du goût, et que le roi mérite d'être aimé. Il est charmant, le roi! Si tu l'avais vu ce soir! Il est bien plus beau que toi. Il est bien plus jeune que toi, et puis il est roi, ce qui est quelque chose. Une femme qui n'aimerait pas le roi, fi donc! Une femme! Tiens, mon cher, tu raisonnes en dépit du bon sens! cet amour du roi pour une comédienne ne sera pas éternel. Mordieu! si tu veux cette Olympe, après tu la retrouveras.

--- Oh! c'est odieux ce que tu dis là!

--- Tu as cent mille fois fait pis que je ne te dis là. Résumons-nous.

--- C'est résumé. Je refuse.

--- Bien. Alors laisse-moi passer, je vais aller parler à la dame.

Mailly se jeta devant le duc pour lui barrer le passage.

--- Toi, parler de ces infamies à Olympe! s'écria-t-il. Jamais, duc! jamais!

--- Si je ne lui parle pas aujourd'hui, je lui parlerai demain, voilà tout.

--- Chez moi, jamais!

--- Si ce n'est pas chez toi, ce sera ailleurs, ce sera à la comédie.

--- Je te tuerai plutôt.

--- Si tu me tues, Mailly, je laisserai en héritage à quelque ami mon plan que tu ne veux pas adopter. Mon ami profitera du plan, et tu seras encore obligé de le tuer pour l'empêcher de parler à ton Olympe.

--- C'est elle que je tuerai, alors!

--- Bon! Après les folies, voilà les bêtises! Tu es comme le Romain Virginius, un monsieur qui tua sa fille. Très bien; mais Virginius tuait sa fille et non pas sa maîtresse; mais Appuis était un décemvir affreux, un tyran atroce; tandis que Louis XV est un roi charmant.

--- Que m'importe!

--- Si fait, il t'importe, et tu vas voir comment. Le roi te croira fou après tant de massacres, il te fera enfermer à la Bastille, et là tu pourriras en écrivant des sonnets sur les murailles à la louange de ta maîtresse. Tiens, veuille te renfermer en toi-même. J'ai nettement dessiné la situation. Ecoute.

--- Mon Dieu! je ne t'ai que trop écouté déjà.

--- Le roi aime une femme. Qu'en dis-tu?

--- Rien, cela m'est égal.

--- Cette femme est celle de ton prochain. Qu'en dis-tu?

-- 128 --

--- Mais...

--- Rien, n'est-ce pas? Il y a mieux, si c'est la femme de ton ami Pecquigny, par exemple, tu en ris comme un tas de mouches au soleil. Avoue, mon Dieu! avoue donc ces deux points.

--- Oui; mais la femme que le roi aime, c'est ma maîtresse et non ma femme.

--- Eh bien! empêcheras-tu les autres d'en rire?

--- Non; mais je n'en rirai pas, moi.

--- Qu'importe! les autres prêteront main-forte au roi, comme il est naturel, étant bon Français, de faire. Le roi a ses charmes naturels, et, à défaut de charmes, qui sont irrésistibles, il y a Bastille: Bastille pour Olympe si elle est dure au roi; Bastille pour Mailly s'il se rebelle à Sa Majesté; Bastille à droite, Bastille à gauche, Bastille partout. Mon bon ami, j'ai trop parlé; la gorge me brûle. On ne m'a pas même, durant ce long entretien, offert de rafraîchissement, si ce n'est celui d'un coup d'épée.

--- Oh! pardon, mon cher duc.

--- Oui, je comprends, c'est dur, mais même pour la satisfaction du coup d'épée, nous avons la Connétablie et la Bastille. Toujours la Bastille! Quelle diable de perspective. Tiens! on disait que les Pyramides sont le plus haut monument du monde. Eh bien! je te jure que c'est faux, car on ne voit pas les Pyramides à dix lieues. Et cette Bastille enragée, on la voit de partout. C'est elle qui est le plus haut monument du monde.

Mailly tomba dans une torpeur profonde.

--- Oh! tous mes rêves, dit-il, tous évanouis, perdus!

--- Bah! n'as-tu pas remarqué une chose? c'est qu'après avoir fini un rêve, quand on est bon dormeur, on en recommence presque toujours un autre. Voyons, es-tu décidé?

--- A quitter Olympe? jamais!

--- A me laisser la préparer.

--- Jamais! jamais!

--- Mon ami, c'est bien. Nous voilà ennemis, toujours avec cette loyauté pourtant qui est inséparable des guerres françaises. Toutefois, je dois te dire une chose...

--- Dis, dis et redis, tu ne feras plus vibrer en moi un seul ressort; tout est détendu, sinon brisé.

--- Oui, je le vois, aussi je n'ajouterai qu'une chose.

--- Laquelle?

--- C'est que, comme il s'agit d'une affaire de femme, la ruse est indispensable, et que je suis trop ton ami pour ne pas employer tout ce qui est indispensable. Au lieu de brutaliser, je subtiliserai.. Méfie-toi, les portes, les fenêtres, les trappes, j'emploierai tout, et si tu ne veux pas tomber dans la farce italienne, si tu ne veux pas jouer les Cassandre avec Olympe, tandis que je lui ferai jouer les Isabelle, prends-y garde! encore une fois, mon cher comte de Mailly, prends-y garde! C'est moi, Pecquigny, ton ami, ton véritable ami et ton ennemi tout à la fois, qui te préviens.

A ces mots, le capitaine sortit sans avoir effleuré de ses lèvres le verre qu'avait rempli monsieur le comte de Mailly quand Pecquigny lui fit le reproche de le laisser mourir de soif. 
LXV

L'OMBRE ÉTAIT UN CORPS


Il était tard, ou plutôt il était de fort bonne heure, quand le capitaine des gardes de Sa Majesté Louis XV sortit de la petite maison de monsieur de Mailly.

Six heures du matin sonnaient à la paroisse voisine; les premiers rayons du jour commençaient à paraître, un jour gris comme sont ces jours d'automne qui se lèvent dans la brume et qui se couchent dans le brouillard.

Un froid sec et pénétrant promettait cependant un beau midi. C'était dans cette matinée et sur le midi que le roi devait revenir à Rambouillet avec sa maison tout entière.

Les premiers rayons de ce jour filtraient à travers les fenêtres de la salle à manger lorsque Mailly sortit de l'espèce de léthargie où l'avait plongé le plan du capitaine des gardes.

Le feu s'était éteint, les valets étaient assoupis ou couchés.

Mailly secoua sa tête comme pour en faire tomber les nuages qu'y avait entassés le duc, et monta chez Olympe.

Il croyait la trouver couchée et endormie.

Elle était assise sur son sopha, les pieds tournés vers un feu qui peu à peu s'était éteint, tandis que les bougies mourantes avaient coulé sur les chandeliers de vermeil.

Olympe ne dormait pas, elle avait les yeux tout grands ouverts.

Ce fut pour Mailly un coup nouveau.

Il regarda la jeune femme et fut frappé de l'altération de ses traits.

--- Déjà levée? dit-il

Olympe, qui n'avait pas bougé au bruit que le comte avait fait en entrant, tourna lentement la tête.

--- Pas encore couchée, devriez-vous dire.

--- Vous ne vous êtes pas couchée?

--- Non.

--- Et pourquoi? s'écria Mailly. Mon Dieu! Olympe, souffririez-vous?

--- Je ne souffre pas.

--- Pourquoi ne vous êtes-vous pas couchée alors?

--- Je ne me suis pas couchée parce que vous ne me l'avez pas commandé, dit-elle.

--- Commandé? répéta Mailly.

--- Oui, j'ai craint de vous désobliger; n'êtes-vous pas mon protecteur?

Les deux bras de Mailly tombèrent inertes à ses côté tandis que sa tête s'abaissait sur sa poitrine.

--- Oh! dit-il, cruelle, cruelle femme que vous êtes, me faites-vous assez sentir que vous me tenez pour un tyran?

Olympe ne répondit rien.

--- Mais vous ne m'aimez donc plus, Olympe? s'écria-t-il avec un accent de sincère amour. Oh! moi, moi, je vous aime tant!

--- Henri, dit-elle, vous ne faites pas attention à la plaie qui s'est ouverte dans mon coeur; cette plaie, ménagez-la.

--- Quelle plaie?

Olympe sourit amèrement.

--- Oh! s'écria Mailly, songeant à cela pour la première fois, je tremble de vous comprendre.

--- Je vous ai dit de ne pas approfondir, comte.

--- Vous avez conservé de l'amour... pour...

--- N'ajoutez pas un mot.

--- Vous aimez encore ce Bannière?

--- Comte, quand je ne le dis pas, ne le dites point.

--- Au contraire, disons-le, Olympe. Vous aimez cet homme, ce comédien, ce soldat?

--- Que vous importe que je l'aime ou que je ne l'aime pas puisque lui ne m'aime plus?

Mailly allait s'écrier: Mais c'est qu'il vous aime toujours! mais c'est qu'il est à Paris! mais c'est qu'il vous cherche! lorsqu'il comprit que le plus terrible de ses rivaux était celui-là.

Donc, il fallait laisser croire à Olympe qu'il était loin d'elle.

--- Olympe, dit-il, sans vous je ne comprends pas d'existence possible: sans vous il n'y a plus pour moi rien au monde. Olympe, ne me retirez pas votre amour, ce serait me retirer la vie!

--- Oui, je crois que vous m'aimez.

--- Eh bien! si vous croyez que je vous aime, Olympe, dites-moi bien que de votre côté, vous m'aimez: que non seulement vous m'aimez, mais encore que vous me préférez à tout, que vous ne souffririez pas des hommages qui ne seraient pas les miens. Oh! j'ai besoin que vous me disiez cela, que vous soyez douce avec moi! Ma vie, qui sait, ma vie, peut-être, tient à ce fil.

--- Vous rendre heureux sans être heureuse, est-ce là ce que vous demandez? A la rigueur, la chose est possible.

--- Si elle est possible, accordez-la moi.

--- Amour égoïste.

--- Comme tous les amours.

--- Comte, dit Olympe, je m'efforcerai de vous rendre heureux.

--- Ecoutez, ce n'est pas tout.

--- Qu'y a-t-il? Dites.

--- Il peut se présenter des obstacles à votre bienveillance pour moi, mon amie.

--- Lesquels?

--- Supposez qu'un pouvoir au-dessus du mien cherche à me disputer votre possession.

--- A vous disputer ma possession.

--- Oui.

--- Violemment?

--- Violemment, c'est-à-dire malgré moi.

--- Et malgré moi aussi?

--- Quant à cela, je ne saurais le dire, Olympe.

--- Qui donc oserait demander à une femme l'amour qu'elle ne veut pas donner?

--- Que sais-je?

--- Celui qui ferait cela serait le dernier des hommes.

--- Ou le premier.

Olympe regarda fixement Mailly.

--- Ah! fit-elle.

--- Vous comprenez?

--- Peut-être.

--- Alors tant mieux, vous m'épargnez de douloureux détails.

--- J'ai joué l'autre jour Britannicus, n'est-ce pas?

--- Vous y êtes, Olympe.

--- Et quelqu'un m'a trouvée belle?

--- C'est cela.

--- Et ce quelqu'un est plus puissant que vous?

-- 129 --

--- Plus puissant que moi, vous l'avez dit.

--- Ce quelqu'un, c'est le roi?

--- C'est le roi.

Olympe haussa les épaules.

--- Eh bien! que vous importe, comte?

--- Olympe, cela fait le tourment de ma vie. Le roi est beau, aimable, jeune.

--- Le roi est jeune, il ne commandera rien qui soit violent. Il faut être Néron pour empoisonner Britannicus et prendre Junie de force.

--- Oui, mais supposez que Junie aime Néron.

--- Supposez que Junie aime Néron, mais ne supposez pas qu'Olympe aime Louis XV.

--- Mais enfin si l'on employait...

--- Quoi?

--- La peur.

--- La peur?

--- Si l'on vous menaçait de la Bastille?

--- Comte, dans la situation où je suis, rien ne peut m'être plus doux que la captivité absolue, si ce n'est une indépendance entière.

--- Olympe, ne me reprochez plus de vous enfermer, de vous cacher à tous les yeux. Vous voyez bien que j'avais raison, et cependant, à partir de ce moment vous êtes libre.

--- Ainsi, on veut m'enlever à vous?

--- On me l'annonce.

--- Y a-t-il quelque chose qui puisse vous tranquilliser?

--- Une assurance.

--- Laquelle?

--- Votre parole que vous ne céderez pas à la crainte.

--- Ce que vous demandez est, en vérité, trop facile.

--- Ainsi vous ne céderez...

--- Qu'à l'amour.

--- Vous voyez bien que vous dites d'avance que vous aimerez le roi.

--- Je ne dis rien et je ne crois pas que j'aime jamais le roi.

--- Oh! vous l'aimerez, vous dis-je!

--- Vous voyez bien que tous mes sermens sont inutiles et ne vous donneront pas la sécurité; laissez-vous donc conduire aveuglément.

Mailly se jeta aux pieds d'Olympe.

--- Mon amie, dit-il, mon unique bien, je vais vous regarder longtemps, je vais m'accoutumer à l'idée que vous avez été à moi, que vous n'avez été qu'à moi, et je finirai par croire que vous ne serez jamais qu'à moi.

--- Bon! voilà que nous retombons dans les illusions, comte.

--- Olympe, vous êtes cruelle!

--- Non, je suis positive. Vous savez que je me suis évanouie hier?

--- Hélas! oui.

--- Eh bien! en sortant de cet évanouissement, il m'a semblé sortir d'un monde pour entrer dans un autre. Le monde dont je sortais était le monde des illusions; celui dans lequel j'entrais était le monde des réalités. Que suis-je? où vais-je? pourquoi ces délicatesses? J'ai déjà changé de maître, peut-être en changerai-encore. Je suis un trésor, un trésor se vole.

--- Olympe! Olympe!

--- Et, voyez-vous, peut-être est-ce un moyen.

--- Un moyen?

--- Oui, de vous aimer. Si le roi me vole à vous, eh bien!...

--- Eh bien! je sens que le roi m'aura volée à peine que je vous aimerai.

--- Olympe, vous me percez le coeur!

--- Moi?

--- Oui, vous êtes une de ces terribles femmes qui aiment toujours les amans qu'elles ont perdus.

Olympe tressaillit.

--- Vous croyez cela! dit-elle.

--- Oui, je le crois.

--- Alors, gardez-moi d'un seul homme.

--- De ce Bannière?

--- Oui.

--- Vous l'aimez?

--- Oui.

--- Mais vous m'aviez dit là-bas que vous ne l'aimiez plus.

--- Je le croyais!

--- Malheureuse!

--- Oui, malheureuse! car je l'aime toujours.

--- Vous aimez un comédien.

--- Je suis une comédienne.

--- Vous aimez un joueur!

--- Il jouait pour m'enrichir.

--- Vous aimez un homme qui vous a trahie! Le front d'Olympe s'assombrit, ses lèvres se crispèrent. Pour qui? continua Mailly, pour une indigne rivale.

--- Tenez, monsieur, dit Olympe, ne parlons pas de cela, je vous prie, et je crois que nous ferons mieux.

--- Pourquoi?

--- Parce que plus j'y pense, plus j'en arrive à croire qu'il y a dans toute cette affaire quelque trahison.

--- Oui sans doute; seulement monsieur Bannière est le traître.

--- Il m'a bien juré, dans cette prison, qu'il était innocent.

--- Bah! un homme de sa sorte jure toujours.

--- Bannière a de l'honneur, comte.

--- Olympe! Olympe!

--- Vous voyez bien que j'ai raison quand je vous dis: Ne parlons pas de Bannière.

--- Que m'importe que nous n'en parlions pas, si vous y songez!

--- Je puis commander à ma parole, comte; mais je ne saurais commander à ma pensée.

--- Et votre pensée?

--- Se reporte malgré moi à cette prison où il se roulait à mes pieds en me disant: «Je suis innocent, Olympe! je suis innocent, et je te le prouverai.»

--- L'a-t-il prouvé?

--- Non. Mais s'il le prouvait?

--- S'il le prouvait, qu'arriverait-il? Dites.

--- Ce ne serait pas le roi Louis XV qu'il faudrait craindre, comte.

--- Ce serait Bannière?

--- Oui.

--- Oh! vous avez raison, Olympe, parlons d'autre chose.

--- J'ai toujours raison.

--- Alors guidez-moi. Ordonnez. Que faisons-nous?

--- Ce que nous faisons?

--- Oui. Dites.

--- Eh bien! comte, déjeunons, puisque nous avons été si maladroits que de ne pas souper hier; puis, profitant de la vie comme il faut la prendre, après le repas, je dormirai, ayant eu la sottise de ne pas dormir cette nuit.

Mailly prit Olympe dans ses bras.

--- Eh bien, soit! dit-il, au jour le jour! et quand tu verras que tu es tout pour moi, mon Olympe! eh bien! alors, tu auras pitié de moi et tu te défendras pour te conserver à moi.

--- Je ferai de mon mieux, dit-elle.

A deux heures de l'après-midi, Mailly dormait et rêvait qu'Olympe n'aimait que lui.

C'était un trop charmant songe pour qu'il durât bien longtemps.

Son valet de chambre frappa à la porte et le réveilla.

--- Qu'y a-t-il encore, demanda Mailly, et pourquoi me réveille-t-on?

--- C'est monsieur le duc de Richelieu qui veut absolument parler à monsieur le comte, dit le valet de chambre.

--- Le duc de Richelieu! et à quel propos?

--- Service du roi, dit-il.

--- Ah diable! fit Mailly en sautant à bas du lit; dites que j'y vais. 
LXVI

DE MAILLY EST JALOUX DE SA FEMME


En effet, comme l'avait dit le valet de chambre, monsieur le duc de Richelieu attendait le comte.

On s'aborda poliment de part et d'autre, en vrais gentilshommes. Mailly n'était pas homme à mal recevoir, pour un propos comme celui de Pecquigny, le plus aimable et le plus prompt à s'expliquer de tous les seigneurs de ce temps.

On s'embrassa, c'était l'usage.

--- Pouvez-vous, dit le duc après avoir terminé les protocoles d'usage, pouvez-vous, mon cher comte, me consacrer une petite demi-heure?

--- Mais, duc, vous savez bien qu'ici...

--- Oui, ici c'est la maison des plaisirs, et non la maison des affaires.

--- C'est donc pour une affaire que vous venez?

--- Oui, et des plus pressées, même.

--- C'est que...

--- C'est que vous êtes avec votre maîtresse?

--- Justement.

--- Mon Dieu! je suis désespéré de vous déranger.

--- Enfin, duc...

--- Eh bien?

--- S'il le faut absolument?

--- Il le faut absolument.

--- En ce cas, me voici à vos ordres. Où vous plaît-il d'être reçu?

--- Si vous me donnez le choix, j'aimerais assez que nous fissions un tour de promenade.

-- 130 --
--- Nous avons le jardin.

--- A merveille!

--- Venez donc.

Mailly fit traverser à Richelieu cette salle à manger où il venait de recevoir Pecquigny, et par un perron tout chargé de magnifiques fleurs protégées par une grande cloche de verre, il descendirent dans le jardin, triste et nu qu'il était par les premières gelées.

Cependant, on pouvait encore, dans ces derniers jours d'hiver, juger ce qu'il avait été et ce qu'il serait au retour des tièdes haleines de mai.

C'était un carré long, bordé, près des murs, par de grands sycomores aux branches desquelles la gelée avait pendu ses stalactites aiguës, ornement de l'hiver.

--- Maintenant, monsieur le duc, voyez, nous sommes aussi seuls que vous paraissiez désirer que nous fussions. Parlez donc, je vous écoute. Vous paraissez venir en messager officiel?

--- Sur mon âme! il y a un peu de cela, mon cher comte; permettez donc que je vous félicite sur votre perspicacité.

Les deux hommes se saluèrent.

--- Savez-vous que vous avez là une charmante petite maison, comte.

--- Venant de vous, monsieur le duc, l'éloge est doublement flatteur.

--- Et qu'il faut un bien charmant oiseau pour qu'il soit digne d'une si charmante cage.

--- Duc!

--- Au reste, si la renommée n'exagère point, il paraît que votre maîtresse est la perle des perles. Dans quelles eaux avez-vous donc plongé pour nous rapporter un pareil trésor?

--- Bon, pensa Mailly, est-ce que lui aussi en veut à ma maîtresse?

Puis, souriant à Richelieu:

--- Vous parliez d'un message officiel, monsieur le duc; est-ce que vous changez de résidence?

--- Comment cela?

--- Oui. Après avoir été accrédité près la grande maison d'Autriche, le seriez-vous près la petite maison de la Grange-Batelière?

--- Oh! mais c'est incroyable comme vous devinez, mon cher comte. En vérité, vous êtes dans votre jour.

--- Bon, dit tout bas Mailly, voilà que lui aussi va me demander Olympe.

Et il commença à se crisper.

Puis tout haut:

--- Monsieur le duc, dit-il, ma pénétration va plus loin encore que vous ne croyez.

--- Bah! fit Richelieu.

--- Car non seulement j'ai reconnu l'ambassadeur, mais encore j'ai deviné le motif de l'ambassade.

--- Vraiment?

--- Oui. Seulement je vous préviens d'une chose.

--- De laquelle?

--- C'est que je suis mal disposé.

--- Ah! ah! fit le duc surpris.

--- Oui, tout à heure on m'a pressenti sur ce sujet, et l'entretien m'en a été, je vous en préviens, on ne peut plus désagréable.

--- On vous a pressenti?

--- Oui, et d'une façon très claire et très vigoureuse même.

--- Serait-il indiscret de vous demander qui, comte?

--- Non, pardieu! d'autant plus qu'à la façon dont je l'ai reçu...

--- Eh bien?

--- Eh bien, je l'avais dégoûté d'y revenir!

--- Mais, avec tout cela, vous ne me dites pas quel est l'officieux entremetteur.

--- Oh! c'est un ami à moi.

--- Pecquigny, peut-être? hasarda le duc.

--- Justement! s'écria Mailly; et comment savez-vous cela?

--- Diable! Pecquigny! murmura le duc: le damné courtisan, il m'a gagné de vitesse! Puis tout haut: Et vous avez refusé de l'entendre? demanda le duc.

--- Au contraire, je l'ai entendu jusqu'au bout. C'est alors que, comme je ne pouvais plus conserver aucun doute, je l'ai congédié de façon à lui laisser voir qu'il me serait on ne peut plus désagréable qu'il revînt.

--- Mais peut-être, mon cher comte, dit Richelieu de son air le plus insinuant, ne nous a-t-il pas fait valoir toutes les considérations?

--- Oh! si éloquent que vous soyez, monsieur le duc, je doute que vous le soyez plus que Pecquigny: il a dépassé Démosthènes.

--- Raisonnons, je vous prie, monsieur le comte, dit Richelieu; et, pour bien raisonner, d'abord ne confondez pas ma démarche avec celle de Pecquigny; moi je suis votre ami.

--- C'est justement par cette assurance que Pecquigny a débuté. Vous m'effrayez, monsieur le duc; c'est même à cette amitié que j'attribue sa grande éloquence.

--- Si éloquent qu'il ait été, j'espère vous dire des choses qu'il aura oubliées.

--- Essayez.

--- D'abord, éclaircissons un point.

--- Eclaircissez, duc.

--- Il est bon de savoir d'où l'on part, n'est-ce pas?

--- Sans doute.

--- Et d'abord, il est à peu près certain que vous avez abandonné madame de Mailly, n'est-ce pas?

--- Comment! c'est déjà connu?

--- C'est public.

--- Eh bien! elle n'a pas perdu de temps.

--- Elle ou vous.

--- Elle.

--- Peu importe; en tout cas, la chose s'est faite avec un esprit énorme.

--- Cela se sait! répéta Mailly ne revenant point de son étonnement.

--- Croyez, mon cher comte, que, si je ne l'eusse su, je ne me serais pas présenté, dit Richelieu.

--- Ah! oui, c'est vrai, dit Mailly.

--- Qu'est-ce qui est vrai? demanda Richelieu.

--- Vous faites des plans de conquête.

--- Que voulez-vous dire? Mailly secoua la tête d'un air fin. Je ne comprends pas, dit Richelieu.

--- Mais je comprends, moi, dit Mailly.

--- Enfin, cela veut-il dire que la brouille avec madame de Mailly est sérieuse?

--- Cela veut dire que je vous donne carte blanche, monsieur le duc; madame de Mailly et moi sommes désormais étrangers l'un à l'autre.

--- Vous dites cela d'un air, mon cher comte, hum!

--- De quel air dis-je cela, voyons?

--- D'un air qui ferait croire que vous la regrettez.

--- Je ne la regrette pas, non, duc, et cependant elle a d'excellentes qualités.

--- Elle est charmante!

--- Oh! je vous en prie, duc, ne me faites pas trop son éloge.

--- Et pourquoi cela?

--- Mais parce qu'au bout du compte je suis son mari.

--- Eh bien! après, de ce que vous êtes son mari, s'ensuit-il que vous deviez être insensible au mérite de la plus aimable femme?

--- Ne vous disais-je pas tout à l'heure monsieur le duc, qu'elle avait d'excellentes qualités?

--- Ce qui ne vous a pas empêché de lui rendre sa liberté. Dame, je conçois cela.

--- Comment, vous concevez cela!

--- Sans doute, quand on a une maîtresse comme la vôtre!

--- Bon! fit Mailly, le voilà qui revient à Olympe! Ah çà! est-ce que depuis trois ou quatre jours que vous êtes arrivé de Vienne, vous avez déjà eu le temps de faire la connaissance de ma femme et de ma maîtresse?

--- De votre femme, oui: de votre maîtresse, non; mais hier, en bon lieu, on disait qu'elle était charmante.

--- A Rambouillet?

--- Justement; et comment savez-vous cela?

--- Ne vous ai-je pas dit que j'avais eu la visite de Pecquigny?

--- C'est vrai; en effet, c'est celui qui disait cela.

--- Et à qui?

--- Mais au roi, je crois. Mailly frappa du pied. Ah çà! dit Richelieu, il n'y a pas d'exagération dans ce qu'on dit?

--- Sur qui?

--- Mais sur mademoiselle Olympe. N'est-ce pas comme cela qu'elle s'appelle, votre maîtresse? On dit qu'elle est belle.

--- Très belle!

--- Pleine de grâces.

--- C'est une fée!

--- Et du talent avec cela.

--- C'est une artiste du plus grand mérite.

--- Et elle vous aime?

--- Que diable trouvez-vous d'étonnant à cela?

--- Rien, morbleu! Vous êtes un charmant cavalier, et c'est une simple question que je vous fais.

--- Cela vous intéresse donc, qu'Olympe m'aime ou ne m'aime pas?

--- Enormément.

--- Eh bien! duc, elle m'aime.

--- Et vous, l'aimez-vous?

--- C'est ridicule à dire, duc, je le sais bien; mais...

--- Mais...?

--- Mais je l'adore, tout simplement.

--- De sorte que rien ne pourrait vous détacher d'elle?

--- Rien.

--- Qu'aucune perspective, si brillante qu'elle soit, ne pourrait vous y faire renoncer?

-- 131 --
--- Non seulement rien ne pourrait m'y faire renoncer, mais si on voulait me l'enlever...

--- Que feriez-vous?

--- Dame! je tuerais celui qui se serait chargé de cette commission pour le compte d'un autre, fût-ce mon meilleur ami, fût-ce mon frère, fût-ce vous, duc.

--- Touchez là! dit Richelieu en tendant la main à Mailly.

--- Comment! que je touche là!

--- Vous me rendez l'homme le plus joyeux de la terre.

--- En vous disant que j'aime ma maîtresse, que ma maîtresse m'aime; en vous disant que je la disputerais à tous, au roi lui-même!

--- Comme c'est heureux! s'écria le duc.

--- Mais enfin, en quoi est-ce heureux? Vous me mettez sur un gril, mon cher duc.

--- Mais en ce que cela m'ôte tous mes scrupules.

--- Vous en aviez donc?

--- Sans doute, mon cher comte; vous comprenez, comme vous le disiez tout à l'heure, un mari est toujours un mari, à moins cependant qu'il ne le soit plus... comme vous... auquel cas... eh bien!...

--- Eh bien?

--- On peut lui parler de sa femme.

--- Comment, vous voulez me parler de ma femme?

--- Sans doute, puisque je ne viens que pour cela; c'est ce qui me gêne.

--- Ah! pardieu! duc, dit Mailly, je voudrais bien savoir quel est le plus gêné de nous deux.

--- Il est évident que c'est moi, dit le duc, et la preuve, c'est que voilà une heure que je tourne autour du pot, et je ne sais pas où commencer. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Voulez-vous que je vous aide?

--- Pardieu! ce serait galant, mon cher comte!

--- Oh! c'est bien facile: vous avez vu madame de Mailly hier, à Rambouillet; vous l'avez trouvée à votre gré. Vous savez que j'ai une maîtresse, et vous avez voulu, en bon compagnon, vous assurer que je n'avais plus de femme.

--- C'est, ma foi! cela... Mais qui diable a pu vous dire?

--- Je suis informé; allez toujours.

--- En vérité, mon cher comte, on n'est pas plus spirituel; oui, j'ai des vues sur madame de Mailly; oui, c'est la personne qu'il me faut, et je ne désespère pas de vous prouver que...

--- Ah! voilà qui est fort! s'écria Mailly en riant aux éclats, mais avec une violence même qui prouvait qu'il ne riait pas de bon coeur; vous venez me demander, à moi, la permission de me prendre ma femme!

--- Préféreriez-vous, mon cher comte, que, comme un croquant ou l'un de ces mauvais copistes de la régence, je vinsse vous la voler sans dire gare, comme cela, tout à l'ombre de votre petite séparation encore à moitié inconnue! Fi! c'est affreusement vulgaire. Voulez-vous que je vous explique, comte, pourquoi la plupart de mes négociations diplomatiques ont réussi? c'est que comme, pour traiter, il faut toujours deux parties contractantes, je m'arrange toujours pour ne pas surprendre mon adversaire; je le gagne par ma droiture, et le vaincs par ma logique.

--- Ainsi s'écria le comte, vous espérez me prouver qu'il est juste de vous laisser madame de Mailly?

--- Mais certainement que j'y compte.

--- Vraiment?

--- Mais, sans cela, je ne vous eusse certes pas fait lever

-- 132 --
des côtés de votre maîtresse, où l'on m'a dit que vous étiez couché.

--- Bien! très bien! s'écria Mailly, égayé malgré lui par cette singularité; prouvez, prouvez, mon cher duc, et si vous me prouvez cela, après vous avoir reconnu pour invaincu, je vous tiens pour invincible.

--- D'abord, vous n'aimez plus votre femme, n'est-ce pas?

--- Je l'avoue; elle a un affreux caractère.

--- Pour vous.

--- Ah! c'est que je l'avais prise pour moi, voyez-vous, mon cher duc!

--- Bon! de la taquinerie?

--- Comment cela?

--- Voilà que vous dites du mal de madame de Mailly, maintenant.

--- Pourquoi lui voulez-vous du bien, vous?

--- Comte, de grâce, dit le duc, soyons sérieux. Je vous jure que la chose en vaut la peine, et puisque Pecquigny vous en a parlé, vous devez apprécier la situation.

--- Précisons, duc.

--- Eh bien! il faut, je crois, que vous ne paraissiez point faire attention à ce qui se prépare. Un sacrifice auquel on donne les mains n'est pas compromettant aux yeux du monde; d'ailleurs, deux raisons vous y poussent: d'abord, la volonté du roi, à laquelle on ne saurait résister.

--- Bon! c'est ce que me disait Pecquigny.

--- Voyez-vous cela, le corrupteur! Ensuite, la meilleure raison de toutes celles que votre bon ange lui-même vous donne.

--- Laquelle?

--- L'incompatibilité, mon cher duc; l'incompatibilité.

--- Plaît-il?

--- Je dis l'incompatibilité. Voyez-vous, en effet, quelle chance que cette séparation soit arrivée ainsi, là, juste, au moment où nous en avions besoin.

--- Mais quelle séparation?

--- Mais votre séparation avec votre femme.

Mailly regarda le duc.

--- Je ne vois pas, en vérité, dit-il, ce que fait ma séparation avec madame de Mailly dans toute cette affaire.

--- Eh bien! comte, quand je vous le disais, que Pecquigny n'avait pas fait valoir tous les motifs... Quoi! ce n'est pas un miracle que, juste la veille, sans préméditation et sans scandale, vous et votre femme ayez signé ce petit divorce qui vous place l'un et l'autre à l'abri, vous du ridicule, elle de l'inculpation?

--- Sur mon honneur! duc, s'écria Mailly, je continue à ne pas comprendre.

--- Vous m'effrayez; je m'explique donc.

--- Oh! je vous en serai obligé, car, à vous deux Pecquigny, vous me feriez perdre la tête.

--- Eh bien! qu'eût dit le monde si cette bienheureuse séparation n'eût pas précédé la démarche que je fais près de vous? Monsieur de Mailly est un ambitieux.

--- Un ambitieux?

--- Madame de Mailly sacrifie son mari, qui n'est que comte, au roi, parce qu'il est roi.

--- Au roi! s'écria Mailly en pâlissant.

--- Eh! sans doute, au roi.

--- Quoi! ma femme...

--- Eh bien?

--- C'est le roi qui la recherche?

--- Assurément.

--- Et vous?

--- Après?

--- Vous venez au nom du roi?

--- Et en quel nom voulez-vous que je vienne? Je suis ambassadeur de la France, et la France, c'est le roi. Que diable! mon cher comte, quand on s'appelle Richelieu, on ne fait que les affaires du roi ou les siennes.

Mailly était demeuré stupéfait; tout un horizon inconnu et auquel il n'avait pas songé s'ouvrait devant lui. Tout préoccupé de sa maîtresse. Il avait cru jusque-là que c'était de sa maîtresse qu'il était question.

--- Le roi est amoureux de ma femme! murmura-t-il enfin en sortant de sa stupeur.

--- Eh! mais, s'écria Richelieu, on dirait que vous tombez des nues! mais voilà une demi-heure que je vous chante la même chanson sur dix airs différens.

--- Ah! duc, duc, murmura Mailly, est-ce bien vrai ce que vous m'annoncez là?

--- Mais vous ne m'écoutez donc pas?

--- Ma femme! le roi aime ma femme!

Richelieu fit de la tête un signe affirmatif.

--- Mais, c'est impossible! s'écria tout à coup Mailly.

--- Comment, impossible.

--- Mais, ce matin, Pecquigny m'a dit le contraire, duc. Duc, vous inventez cela.

--- Moi, morbleu!

--- Oui, vous.

--- Et dans quel but?

--- Dans celui de me prendre ma femme.

--- Oh! oh! comte, fit Richelieu, quelles diables de paroles venez-vous de dire-là? Est-ce que c'est ainsi que l'on parle à Paris depuis que je n'y suis plus? Inventer! moi, j'invente quelque chose! Est-ce que vous avez dit cela? mais, mon cher comte, vous extravaguez.

--- Oh! Pecquigny! Pecquigny!

--- Eh bien! voyons, que vous a-t-il dit?

--- Mais il m'a dit que c'était à Olympe, à ma maîtresse, que le roi en voulait!

--- En vérité?

Et Richelieu éclata de rire.

--- Cela vous égaie, duc? dit Mailly tout prêt à se fâcher.

--- Mais oui.

--- Et pourquoi?

--- Parce que c'est vraiment drôle. Si cela était, enfin?

--- Le roi aimer deux femmes!

--- Le roi en est capable, comte.

--- Oh! je vous en prie, ne plaisantez pas ainsi.

--- Mais c'est qu'il pourrait bien vous les prendre toutes les deux, mon pauvre comte!

--- Oh! duc, en vérité, convenez-en, la situation est intolérable.

--- Le fait est que c'est une étrange occurrence.

--- Olympe que j'aime!

--- Alors, laissez aller votre femme.

--- Madame de Mailly qui porte mon nom!

--- Alors, laissez aller votre maîtresse.

--- Duc, je suis un homme perdu, tout Paris va se moquer de moi, et voilà déjà que vous commencez.

--- A Dieu ne plaise! mon cher comte, et je viens au contraire à vous du plus profond de mon coeur et de mon amitié

--- Un conseil, alors.

--- Bah! vous vous moquez.

--- Comment cela?

--- Est-ce que l'on conseille les gens dans votre position, les gens qui ont un amour et un amour-propre?

--- Enfin, duc, vous venez ici pour quelque chose?

--- Dame! je croyais vous avoir suffisamment dit pourquoi je venais.

--- Redites-le encore.

--- Eh bien! je venais vous offrir un moyen de vous sauver du ridicule.

--- Donnez vite.

--- Je venais vous dire: Votre femme est recherchée du roi; vous n'avez jamais aimé votre femme; votre femme ne vous aime plus. Dépêchez-vous.

--- Que je me dépêche?

--- Oui.

--- De quoi faire?

--- Mais d'imiter monsieur de Montespan, qui, toute sa vie, a été redouté du roi, cajolé de sa femme et estimé de tout le monde.

--- Duc! duc! c'est tout bonnement l'infamie que vous me proposez là!

--- Etes-vous fou, mon cher? mais c'est le suprême bonheur, au contraire; c'est ce qui s'appelle prendre un parti; c'est ce qui s'appelle battre le buisson; c'est ce qui s'appelle mettre l'ennemi à rançon.

--- Duc, je voudrais voir les choses à votre point de vue.

--- Je prouve. Si vous hésitez, le roi commence par le côté faible, comme il arrive quand on assiège une place: il vous prend d'abord votre maîtresse, et tout le monde l'approuve. C'est moral.

--- Comment, tout le monde l'approuve?

--- Eh! mon Dieu! tout le monde aime à rire, n'est-ce pas? Le roi, las de votre maîtresse, passe à votre femme: il la prend aussi, et cela d'autant plus facilement qu'en se laissant prendre, elle vous joue un double tour. Il résulte de là que vous vous trouvez battu à la fois par votre maîtresse et par votre femme, et que tout le monde assiste à la comédie; car il n'est pas un spectateur qui, ayant vu représenter la première pièce, ne veuille voir représenter la seconde.

--- Tenez, duc, c'est affreux!

--- C'est ainsi. Ayez de la tête, au contraire. Arrangez-vous un sourire ironique. Choisissez: rejetez l'ivraie, gardez le bon grain; dans cette tempête qui menace de tout engloutir, préparez-vous une planche de salut. Sortez de là duc et pair, chevalier des ordres du roi; ayez promesse d'un bon gouvernement, ayez le gouvernement lui-même, si c'est possible, et voilà que tous riront pour vous, au lieu de rire contre vous.

--- Mais impossible! impossible!

--- Vous perdez le sens. Aimez-vous votre maîtresse?

--- J'en suis fou!

--- Aimez-vous votre femme?

--- Je ne sais.

--- Ah! bon! déjà des retours, des fluctuations! Faible, faible que vous êtes! Avez-vous ou n'avez-vous pas abandonné votre femme?

-- 133 --

--- A peu près.

--- Eh bien! votre femme abandonnée se vengera.

--- Peut-être.

--- Elle se vengera, vous dis-je. Pourquoi, diable, voulez-vous qu'il y ait exception en votre faveur? Si elle ne se venge pas avec le roi, elle se vengera avec un autre; et alors, bonsoir le duché, bonsoir la pairie, bonsoir l'ordre, bonsoir le gouvernement; vous aurez été cocu gratis! En vérité, mon cher comte, je ne comprends pas qu'un homme d'esprit, ayant une charmante maîtresse comme celle que vous avez, et embarrassé de sa femme comme vous l'êtes, ne remercie pas le ciel de lui envoyer une occasion de liberté.

--- Mais la liberté, en pareil cas, c'est le déshonneur!

--- Grands mots que tout cela. Eh! monsieur, si votre femme aime le roi, empêchez-le donc, ce déshonneur!

--- Si ma femme aime le roi?

--- Pourquoi non? Louis XV est-il jeune ou vieux, laid ou beau, roi ou berger? le roi ne vous vaut-il pas, vous, moi et les autres?

--- Oh! comme Pecquigny! murmura le comte.

--- Ce que vous ne voulez pas faire avec l'avantage de la situation, vous serez contraint de le subir. Alors, vous verrez, vous verrez!

--- Duc, c'est à se briser la tête!

--- Non, monsieur, c'est à se la garantir, au contraire. Ótes-vous raisonnable, le choix ne sera pas douteux.

Mailly enfonça son visage entre ses deux mains.

Richelieu le regarda en pitié, comme un vainqueur superbe regarde un ennemi terrassé.

--- J'étais venu, dit-il, pour vous apprendre une bonne nouvelle et vous tenir au courant; vous prenez la chose au rebours, n'en parlons plus.

--- Mais savez-vous que c'est insultant ce que vous me dites là? s'écria Mailly en relevant la tête.

--- Prenez garde, dit Richelieu, vous me provoqueriez que j'accepterais. Je suis ambassadeur de Sa Majesté et dois soutenir l'honneur de la couronne.

--- Comme Pecquigny! hurla le malheureux, comme Pecquigny!

Et il alla s'appuyer la tête sur le socle de marbre d'une statue.

Sans doute le duc avait amené Mailly où il voulait le conduire, car, profitant du moment de prostration auquel s'était abandonné le malheureux comte, il pirouetta sur le talon et disparut. 
LXVII

MAILLY SE TROUBLE


Il est plus facile d'imaginer que de peindre les souffrances de Mailly après le départ de Richelieu.

Amant et mari, il voyait sa femme, sa maîtresse, toutes deux menacées. La femme n'est rien jamais pour l'infidèle qu'au moment où il s'aperçoit que d'autres yeux l'ont distinguée; mais, à ce moment-là, la femme c'est la propriété, c'est le nom, c'est l'honneur, c'est tout.

A ce moment, quelle précieuse possession que la femme, et comme tout ce qu'on a dédaigné reparaît brillant, comme la raison d'aimer revient avec la raison de haïr!

En un moment, monsieur de Mailly fut jeté dans les extrêmes. Il se représenta sur-le-champ sa femme qu'il avait laissée isolée, désespérée, solitaire. Il se représenta sa femme adulée, courtisée, encensée. Un coup de poignard rougi lui traversa le coeur.

--- Céder ma femme! se dit-il, céder mon bien à celui qui ne peut me prendre que la vie! Jamais!

Puis il s'arrêta.

--- Mais, pensa-t-il, ces artisans d'intrigue et de corruption me l'ont bien dit, le roi est bon, il ne veut pas tout prendre à un malheureux gentilhomme. De deux convoitises, il négligera l'une pour laisser quelque chose à monsieur de Mailly. Le roi est un modèle de continence et de vertu. C'est Scipion ou Alexandre, ce jeune monarque.

Heureux Mailly! va. Le roi ne te prendra que ta femme ou ta maîtresse. C'est à toi de choisir celle qu'il te plaît de te laisser prendre. Ta femme si tu veux, ta maîtresse si tu veux. Quelle générosité! En effet, pourquoi aurais-tu à la fois une femme et une maîtresse? c'est un cumul que la morale repousse.

Et le roi, élevé par monsieur de Fréjus, le roi est si moral.

Il n'y a de patriarche en France que Sa Majesté. Le roi seul peut se faire un sérail s'il lui plaît. Tu as une maîtresse qui t'aime et une femme que tu croyais devoir aimer. Point! le roi te prouvera bien que c'est trop; il te le prouvera, soit par la Bastille, soit par Vincennes, soit par tout autre moyen.

Il te le prouvera en t'envoyant les capitaines des gardes armés de longues flamberges.

Il te le prouvera en t'envoyant ses diplomates cuirassés de protocoles et de subtilités.

Il te le prouvera par l'exil.

Il te le prouvera comme David le prouva pour Bethsabée à Urie, pardieu!

Il a non seulement pour lui l'exemple de Louis XIV, mais encore l'exemple de David.

A la première affaire contre les Espagnols ou les Anglais, on t'assignera une place si bien choisie, qu'un fourneau jouera sous tes pieds, comme il arriva à monsieur de Beaufort devant Candie.

Ou bien tu seras tué par un chasseur espagnol, en face, bravement, sort de la guerre.

Ou tu recevras la balle d'un de tes grenadiers dans les reins, maladresse regrettable qui fera pleurer les gens sensibles, lecteurs de gazettes.

Mailly! Mailly! la situation est grave!

Elle est grave surtout, parce qu'elle annonce des appétits violens dans ce jeune prince que la France, d'une voix unanime, appelle le Bien-Aimé.

Pauvre femme! quand elle le connaîtra mieux! Sa femme à lui, ma femme à moi, et ma maîtresse! Marie Leczinska, madame la comtesse de Mailly et Olympe de Clèves! tout cela pour un adolescent, c'est grave!

Oui, Mailly! c'est grave, et que fera-t-il donc à trente ans, et surtout à soixante?

Combien de gens, en pareille occurence, ont fermé les yeux, comme disait ce matin monsieur le duc de Richelieu, gens prudens, habiles à se conduire, et dont les affaires n'ont pas discontinué de marcher dans une bonne voie, sous la double impulsion de ces deux excellens moteurs si puissans qu'on appelle une belle femme et une belle maîtresse!

Ah! ceux-là sont les habiles!

Il est certain que si je n'adopte pas ce parti, comme dit ce même duc de Richelieu, un habile aussi; que si je veux mépriser ma femme, rire d'elle et du roi, me faire un parti parmi les vieux courtisans rechignés qui jappent à la vertu; que si je veux me refondre et me faire du dernier siècle ou plutôt des années de madame la marquise de Maintenon, on m'appellera Montansier, Navailles, Montespan, et que je serai béni dans les almanachs qui s'impriment en Hollande; il est certain que si je pousse l'esprit de résistance jusqu'à subir l'exil, jusqu'à faire des remontrances au roi, jusqu'à demander justice à la reine, le rôle devient magnifique.

Avec un peu de tact, j'en ai, Dieu merci! je mets Sa Majesté offensée de mon bord, je conspire avec Marie Leczinska contre ma femme, et je me fais rouler à la Bastille escorté de tous les maris malheureux et trompés, qui feront de moi leur César ou leur Pompée.

De là réhabilitation après l'exil, dignités pleuvant sur moi après la Bastille, ou du moins une renommée capable de faire pâlir tous les vainqueurs de ce siècle rapetissé.

Autre chose. Pas de bruit, pas d'esclandre; ce qui convient mieux à un homme de bon goût, séparation authentique, remplaçant cette petite ébauche de divorce que Louise et moi nous avons faite sous seing privé; exhérédation des enfans soi-disant légitimes qui pourraient naître; tout cela bien secret et bien en règle. Me voilà une vie toute de repos et toute d'honneurs. Nul ne rira du roi, devant lequel je me serai incliné. Nul ne rira de moi, qui aurai fait respecter mon nom. Ma femme ne sera plus ma femme, on la débaptisera; on l'appellera la bien-aimée du bien-aimé.

Quoi de mieux!

Non, non, il ne sera pas dit qu'un gentilhomme français, quand il aura fait don de son nom à une femme, se verra forcé de renier cette femme. Moi, comte de Mailly, j'ai une femme par ma volonté, de par la loi, de par l'Eglise. Le roi Louis XV ne me prendra pas ma femme; non, je ne le veux pas!

Mais Olympe, mais ma maîtresse, c'est autre chose, malheureusement. J'ai une maîtresse, et ce n'est pas ni de par la loi, ni de par l'Eglise; mais c'est cependant un droit consacré par la coutume. Il est sans exemple dans la noblesse, depuis cent ans, qu'un homme se passe d'une maîtresse.

Oui, mais s'il est sans exemple qu'un homme se passe d'une maîtresse, il est sans exemple aussi qu'une femme se passe...

Ici Mailly s'arrêta.

--- Qu'allais-je dire! s'écria-t-il; je me condamne moi-même. Oui, cela est sans exemple; eh bien! moi, moi, comte de Mailly, je l'empêcherai pourtant. A moi, à moi aussi l'arbitraire, puisque les autres veulent en chercher pour eux le monopole.

-- 134 --
Là-dessus Mailly, tout tremblant, tout bouleversé, tout pâle, remonta prendre son épée, et, sans réveiller Olympe, qui dormait d'un calme profond, il courut comme un trait chez la comtesse de Mailly.

Louise était revenue doucement dans son carrosse à la suite du roi, bercée sur les coussins, seule, toute à ses pensées.

Louise était ravie des souvenirs de la veille. Caressée des espérances de l'avenir, elle n'avait pas cessé depuis Rambouillet de poursuivre le doux rêve qu'inspire à la jeunesse pleine de sève l'amour naissant au milieu de la liberté.

Ce n'était pas que la comtesse pensât positivement ce que déjà pensait Richelieu. Non. Nature choisie, chaste et réservée, toute prête aux élans que lui conseilleraient l'amour véritable, la passion bien placée. Louise ne se forgeait rien de chimérique dans sa pensée; elle sentait bien qu'il y avait en elle de quoi pouvoir réaliser tout ce que les circonstances amèneraient.

Elle avait repris possession de son hôtel comme si jamais monsieur le comte de Mailly n'eût dû y revenir. Ce passé pour elle, ce mariage, cette bénédiction nuptiale donnée en présence des familles de Mailly et de Nesle, c'était un fossé insignifiant qui coupait sa vie de l'année précédente à l'année prochaine et voilà tout.

Louise de Nesle ne comptait plus sur le comte de Mailly. Les rêves de la journée qui venait de s'écouler lui avaient fait oublier l'époux.

Elle n'avait contre le comte de Mailly rien d'amer, rien d'hostile, rien de haineux. Le comte se serait présenté devant elle qu'elle l'eût appelé son ami, sans forcer en rien sa bouche ni son esprit à mentir.

Quant au coeur, nous n'en faisons pas mention, le coeur n'entrant pour rien dans les affaires de monsieur le comte de Mailly, époux de mademoiselle de Nesle et amant d'Olympe de Clèves, et de madame la comtesse éprise du roi Louis XV.

Soudain le comte lui fut annoncé par cette femme que nous avons vue sourire à Bannière. Monsieur de Mailly arrivait précipitamment à l'hôtel.

Elle se leva étonnée, regarda aux vitres, et aperçut effectivement monsieur de Mailly qui gravissait les degrés du perron avec la vitesse d'un homme troublé.

Une minute après, le comte entrait chez elle.

Louis poussa un cri de surprise.

--- Vous! dit-elle.

--- Oui, madame, moi.

La camériste ouvrit des yeux plus grands et plus interrogateurs encore que ceux de sa maîtresse.

Monsieur de Mailly vit ces yeux-là dans une glace.

--- Veuillez congédier mademoiselle, dit-il.

La camériste sortit, très décidée à écouter à la porte.

Le comte la suivit des yeux jusqu'à ce que la porte fût refermée.

Puis il se tourna vers sa femme.

--- Maintenant, demanda celle-ci, qu'avez-vous, monsieur le comte, et à quelle circonstance inattendue dois-je le bonheur de vous voir?

--- A une circonstance grave, madame.

--- Oh! mon Dieu! vous m'effrayez!

Mailly sourit amèrement: il avait jugé, à tout hasard, qu'un sourire amer ne pouvait jamais mal faire.

--- Asseyez-vous, je vous prie, continua la comtesse; serais-je assez heureuse, monsieur, pour vous être, depuis hier, devenue bonne à quelque chose?

--- Vous m'êtes devenue... indispensable.

Ce fut madame de Mailly qui sourit à son tour.

--- Et à quoi donc, bon Dieu! Parlez. Je vous prie.

--- Vous ne vous doutez pas de ce qui m'amène?

--- Non! ce qui fait que je suis pleine de curiosité.

--- Madame, savez-vous ce que l'on dit?

--- Où?

--- Partout.

--- Dites ce que l'on dit partout, monsieur, j'écoute.

--- Eh bien! on dit que le roi... Ah! vous rougissez déjà.

--- Monsieur, si vous continuez à me regarder de la sorte, non seulement je rougirai, mais encore je pâlirai. Ainsi, je vous en supplie, monsieur, laissez là ces airs de lieutenant de police et poursuivez. Que dit-on du roi?

--- On dit que le roi, que le roi...

--- Achevez.

--- Que le roi a jeté les yeux sur certaine dame pour passer avec elle le temps qu'il ne passe pas avec la reine.

--- Ah! l'on dit cela, répondit madame de Mailly fort troublée.

--- Ah! vous avez dit vrai, s'écria le comte: voilà que vous pâlissez, madame.

Louise se leva.

--- Monsieur, dit-elle, je ne sais trop quel peut être le but de la méchante comédie que vous venez me faire jouer ici; toutefois, sachez avant de la pousser plus loin, qu'elle n'est aucunement de mon goût.

--- Oh! madame, dit Mailly, acceptez-y toujours un rôle, je vous prie.

--- Nullement, monsieur. Je n'ai point l'habitude de répondre aux choses que je ne comprends pas.

--- Oh! soyez tranquille, je vais me faire comprendre. Cela ne sera pas long. Cette dame que le roi aurait choisie, on voudrait savoir si elle agréera les hommages du roi; et comme vous la connaissez, on me charge de vous demander votre opinion.

--- Voilà, monsieur, une triste commission pour un bon gentilhomme. Je suis surprise, vous connaissant, que vous l'ayez acceptée.

--- Je vous prie de ne pas vous aigrir, madame; vous jugez trop vite. Si j'ai accepté la commission, j'avais mes motifs.

--- Lesquels, monsieur?

--- Je connais aussi cette dame.

--- Alors, faites la commission vous-même.

--- Je la fais. Cette dame, c'est vous.

--- Moi! s'écria Louise; c'est moi que le roi recherche!

Elle prononça ce peu de mots avec une si imprudente vivacité, que Mailly, s'il n'avait pas été aussi aveugle n'eût pas attribué son mouvement à la colère.

--- Vous-même, répéta-t-il.

Elle demeura quelques instans absorbée.

--- Voilà qui est impossible, dit-elle enfin.

--- Veuillez me croire bien informé.

--- Oh! par qui?

--- Peu vous importe. Ce que vous cherchez, ce n'est pas cela; vous voudriez peut-être qu'on vous instruisit davantage.

--- Je ne vous comprends plus.

--- Un mari qui parle, ce n'est jamais compréhensible.

--- Mais, monsieur, vous oubliez que vous n'êtes pas mon mari!

--- Trève de plaisanterie, madame.

--- Comment, trève de plaisanterie! et notre acte?

--- Notre acte, notre acte, reprit Mailly embarrassé; eh! madame, j'ai pu jouer hier un jeu qu'il ne me convient plus de jouer aujourd'hui.

--- C'est moi qui vais vous prier de parler toujours, afin que dans toutes ces paroles j'en trouve une qui puisse me satisfaire.

--- Ce ne sera pas long. Le roi vous recherche, dit-on, madame, et je présume que c'est là l'origine de toutes ces bouderies, de toutes ces fiertés que vous m'avez fait subir depuis longtemps.

--- Moi, des bouderies! moi, des fiertés!

--- Oh! vous nierez, je le comprends; une pareille perfidie vaut qu'on s'en excuse.

--- Monsieur le comte, vous oubliez que vous parlez à une femme.

--- Je ne parle pas à une femme, je parle à ma femme, ce qui est bien différent.

--- Eh! monsieur; il n'en était plus question hier.

--- D'accord, mais il en sera question aujourd'hui, aujourd'hui que je puis être ridicule par vous. Il n'était question hier que d'être malheureux...

--- Distinction subtile.

--- Distinction qui convient à ma logique; je m'en sers comme je puis. Donc, madame, s'il vous agrée que le roi vous offre ses hommages, veuillez me le dire.

--- Je pourrais vous répondre, monsieur.

--- C'est ce que je vous demande, madame.

--- Je serai plus sage que vous n'êtes fou.

--- Ah! vous niez que le roi...

--- Je ne nie absolument rien, monsieur; le roi fait ce qu'il veut. Parlez-lui et il vous répondra.

--- Voilà une rare hardiesse.

--- Vous trouvez?

--- Libre d'hier, prenez garde! vous êtes trop émancipée aujourd'hui.

--- Libre d'hier, je suis aujourd'hui telle que je veux être demain, telle que je serai toujours. Cette situation, c'est vous qui l'avez créée: subissez les conséquences.

--- Les conséquences, quand ces conséquences sont le déshonneur!

--- Oh! monsieur, nous n'en sommes pas là.

--- Madame, n'allons pas plus loin; je vais m'adresser à votre probité: répondra-t-elle?

--- Toujours! Seulement, prenez garde! la probité d'une femme, c'est la franchise.

--- J'accepte. Le roi vous plaît-il?

--- Beaucoup, monsieur.

--- Voilà de la franchise, s'écria le comte avec un sourire forcé.

--- Vous me l'avez demandée, et je vous l'ai promise.

--- Et vous en aurez jusqu'à la fin?

--- Jusqu'à la fin.

--- Je poursuis.

--- Prenez garde!

-- 135 --
--- Toujours l'oiseau de malheur prophétique. Vous ne me lasserez pas, Louise.

--- Tant mieux, aveugle!

--- Si le roi vous offre ses hommages, qu'êtes-vous décidée à faire?

--- Monsieur, par pitié! ne me faites pas répondre à de pareilles impertinences.

--- Vous oubliez que je me suis fait ambassadeur et que j'ai accepté les conditions de franchise.

--- Alors, vous insistez?

--- J'insiste.

--- Eh bien! monsieur, je suis libre; j'ai reçu un congé détourné de mon mari, qui a pris une maîtresse lorsque j'avais à peine eu le temps de l'appeler mon mari. Je suis jeune, on me dit belle, j'ai un coeur et des yeux, tout cela m'appartient; dès que je suis libre, je mettrai à profit yeux et coeur.

--- Vous aimerez?

--- Si j'aime, oui.

Mailly, en face de cette singulière femme qui se révélait à lui si fièrement, poussa la colère jusqu'à la menace.

--- Madame, s'écria-t-il à son tour avec un geste violent, à votre tour, prenez garde!

--- Comte, dit-elle froidement, vous allez achever de me donner raison.

Mailly s'arrêta dompté.

--- Je vois, reprit-il après un moment d'hésitation qui lui permit de rappeler ses esprits, je vois la réponse que j'aurai à faire, Madame, vous aimez le roi?

--- C'est vrai. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Me ferez-vous l'honneur de me dire depuis quand, de peur que je ne l'apprenne par d'autres; et vous devez le comprendre, madame, l'apprendre par d'autres, ce serait terrible pour moi et pour vous.

--- Monsieur, fit la comtesse en gardant la même quiétude d'esprit et de visage, je n'aimais plus mon mari avant-hier, et c'est d'hier que j'ai commencé à aimer le roi.

Un éclair de fureur, de désespoir, un éclair de jalousie brilla dans les yeux du comte.

Puis tout à coup il se calma.

--- Assurez-moi que vous ne plaisantez pas, reprit-il avec un accent plein de douceur et de mélancolie. J'ai bien besoin de cette parole, Louise.

Et il croisa ses bras sur sa poitrine gonflée et pleine de soupirs.

--- Monsieur, je vous le déclare le coeur navré: ce n'est point une raillerie à faire, car le chagrin m'est entré dans l'âme avec cet amour.

--- Enfin, cet amour que vous osez m'avouer, la honte et le malheur sont au bout. Réfléchissez bien, je vous en prie, madame.

--- J'ai réfléchi.

--- Mais je vous empêcherai, moi, de courir à votre ruine.

--- Je crois, monsieur le comte, que, le faisant, vous me rendrez service. Toutefois, voyez jusqu'où va ma franchise avec vous, toutefois, je n'ose véritablement vous demander de m'y aider.

--- Pourquoi?

--- Parce que, faut-il vous l'avouer, je crois que je maudirais vos bons offices.

Mailly s'arrêta.

--- Du marbre! Je me heurte vainement, je cherche vainement

-- 136 --
une âme! Allons, patience! Je suis né malheureux; il n'y a peut-être en France que deux femmes comme mesdemoiselles de Nesle et de Clèves, et il faut que Louise et Olympe me soient échues toutes deux.

Et le comte, ramené à des idées plus calmes, sinon moins douloureuses, s'inclina devant cette inébranlable volonté de la comtesse, et se contenta de dire:

--- Heureusement, madame, que je suis encore votre maître, et que dans la position respective que nous nous sommes faite, un sous-seing privé n'engage à rien aucune des deux parties contractantes.

--- Vous vous trompez, monsieur le comte; car si je suis déterminée à écouter d'autres hommes que vous, ce pacte, qui constate ma liberté, j'en ferai usage. Il est illégal peut-être devant les tribunaux, mais il vous fera perdre tous vos procès devant l'opinion publique, le seul tribunal dont j'aie à redouter quelque chose. Et maintenant, si vous n'avez pas autre chose à me dire...

Et, avec un geste de reine, elle lui montra la porte

Mailly salua, écrasé, et sortit. 
LXVIII

SERPENT N° 1


Mailly ne pouvait se consoler d'en être réduit aux nécessités d'un perpétuel monologue.

Et cependant, d'après ce que l'on a vu, le monologue lui était moins désagréable que le dialogue.

Donc, après sa scène avec Louise, après les façons toutes despotiques de celle-ci, après le geste d'impératrice surtout avec lequel elle lui avait indiqué la porte, le comte, repoussé par sa femme, s'était dit une fois encore que sa femme avait certainement des qualités invisibles aux yeux d'un mari; mais puisque lui, mari de Louise, il ne pouvait voir ces qualités, il crèverait, s'il le fallait, les yeux à tout l'univers pour qu'il n'existât pas un homme qui vît ce qu'il ne voyait pas.

Menaces, prières, force brutale, persuasion, il avait tout arrangé dans sa tête de façon à combiner un plan de campagne.

Le plan de campagne arrêté, et ce fut l'affaire d'un quart d'heure que Mailly passa à aller et à revenir d'un bout à l'autre de la terrasse du bord de l'eau, les jambes de Mailly le portèrent naturellement de l'hôtel de Nesle à la maison de la Grange-Batelière, de chez Louise de Mailly chez Olympe de Clèves.

Il faut bien qu'un malheureux se console, surtout lorsque l'auteur de ses malheurs lui donne le droit de consolation.

Après tout ce qu'il venait d'entendre chez sa femme, Mailly n'était certainement pas si coupable que la veille en allant chez sa maîtresse. Et cette idée, sa bonne conscience la lui faisait savourer avec délices. C'est quelque chose de si sain qu'une bonne conscience.

Mailly arriva donc à sa petite maison dans les meilleures dispositions du monde pour être consolé. Il monta rapidement, et comme un homme qui a hâte de chasser les idées qu'il a dans l'esprit pour des idées meilleures. Mais, à moitié de l'escalier, il fut arrêté par son valet de chambre.

--- Pardon, monsieur, dit le valet.

--- Que me veux-tu?

--- Vous allez chez madame?

--- Sans doute.

--- Mais c'est que...

--- C'est que...

--- C'est que madame a du monde chez elle.

Mailly commençait à s'accoutumer aux surprises; cependant il s'arrêta tout abasourdi.

Puis, réfléchissant que le chez elle d'Olympe était son chez lui, il repoussa le laquais et pénétra dans la chambre.

Le duc de Pecquigny était assis près d'Olympe, tout gracieux, tout confit en politesses.

Le sourcil de Mailly se fronça, ainsi qu'il convient à un homme qui va devenir jaloux.

Cependant il entra.

Le duc voulut bien lui faire quelque civilité; il lui offrit une chaise. Mailly s'assit.

Cet air de familiarité conquis en si peu de temps par Pecquigny chez Olympe étonna Mailly au plus haut point. Il se regarda comme un homme attaqué par des voleurs sur un grand chemin, et qui, au moment où il s'apprête à se mettre en défense, reçoit un coup de bâton sur la tête. Rêve-t-il ou ne rêve-t-il pas? Est-ce bien la clarté du jour qu'il voit? Est-ce le reflet des mille chandelles fantastiques que l'imagination attaquée allume incontinent dans le cerveau d'un homme à passions?

A la lueur de ce jour ou de ces chandelles, Mailly voit le duc vêtu à la dernière mode et avec la plus suprême élégance; impossible de rien voir de plus fin que son point; il joue délicatement avec la poignée d'une épée que l'on dirait faite pour un enfant né sur le trône du monde: cette seule poignée d'épée vaut l'argent que coûteraient toutes les lames dont l'univers est damasquiné.

En face du duc, sur l'ottomane, est assise ou plutôt couchée Olympe. Elle écoute tranquillement, avec son plus charmant sourire, et surtout avec son grand oeil vigilant, tout ce que le duc se donne le droit de lui dire.

Voilà le tableau.

Mailly derrière la porte, Mailly sur le seuil, Mailly, en entrant, saisit quelques bouts de phrase dans le genre de ceux-ci:

--- Eh! laissez donc là l'opinion, mademoiselle, et faites-vous heureuse.

--- Prenez garde aux sottises de la vertu: ce sont les pires de toutes, attendu qu'elles n'ont pas de remède.

--- Savez-vous que la réserve, c'est souvent l'impuissance?

Telles furent les impressions qui frappèrent Mailly au moment où, tout émotionné déjà, il entra chez Olympe.

Le corrupteur, comme nous l'avons dit, était assis sur son sopha avec une placidité qui ne se démentit point à l'arrivée de Mailly.

--- Duc! s'écria le comte.

Ce n'était qu'un seul mot, mais ce seul mot renfermait tous les reproches de délicatesse, et au besoin tous les avertissemens possibles.

Pecquigny se contenta de tendre au comte le bout de ses doigts enterrés sous ses manchettes.

Puis, comme si Mailly n'était point entré et n'avait rien interrompu:

--- Duc, répondit Olympe, je vous l'ai déjà dit, je ne suis point née pour être heureuse.

C'était un coup de massue à terrasser un taureau dans un abattoir.

Mailly le reçut, mais relevant la tête:

--- Ce n'est point gracieux pour ceux qui vous aiment, ce que vous dites là, Olympe, dit-il avec un rire forcé.

--- Tu as parfaitement raison, mon cher, dit Pecquigny, et je suis en train de sermonner mademoiselle à cet endroit.

--- Merci, duc, je le vois bien, reprit Mailly.

--- Et, continua Pecquigny, malgré mes instances, mademoiselle résiste.

--- Oh! fit Olympe, résister est un mot vide de sens. Monsieur le duc, au lieu de m'attaquer par ces lieux communs qui réussissent presque toujours près des femmes oisives, monsieur le duc s'ingénie à me nommer des noms propres

--- Un vertige passa sur les yeux de Mailly.

--- Oui, et de grands noms même, dit en souriant Olympe, touchée qu'elle était d'avoir vu Mailly pâlir.

--- Et vous répondiez? demanda-t-il d'une voix émue.

--- Je réponds, dit Olympe, que quand j'aimerai, j'aimerai.

Mailly ne savait si c'était un compliment ou une injure.

Comme tous les hommes dans une position fausse, le comte préféra la colère au raisonnement, la brutalité à la victoire que donne une passable argumentation.

--- Je vois avec peine, dit-il avec une ironie blessante, que monsieur le duc vient chez moi pour m'enlever mon bien.

--- Comte, répliqua Pecquigny, nous nous sommes expliqués à ce sujet. J'ai eu dans cette circonstance l'honneur de te dire tout ce que je prétends faire, et, je t'en donne ma parole, je le ferai, c'est bien arrêté. Ce ne sera pas ton oeil furibond, tes poings crispés, ta tremblante provocation, qui me détourneront de mon devoir.

--- Ton devoir!

--- Parbleu! très cher comte, n'est-ce pas un devoir, répondit habilement Pecquigny, d'empêcher cette belle fille de s'ennuyer comme tu l'ennuies?

--- Duc!...

--- Fâche-toi, mordieu! que me fait cela?

--- Cela fait que si madame a eu la bonté de vous recevoir une fois, elle ne vous recevra plus, c'est moi qui vous l'atteste.

Olympe resta muette.

--- Madame a daigné me recevoir parce que j'ai l'honneur d'être le capitaine des gardes de Sa Majesté, reprit Pecquigny, et que toute porte à laquelle je frappe doit s'ouvrir devant moi et devant mon bâton de commandement. Madame m'a reçu parce que je suis un bon gentilhomme, intact de réputation et porteur d'un nom qui ne reste jamais dans la rue, entends-tu, comte de Mailly?

--- Qu'est-ce à dire? fit le comte furieux.

--- Là, là! continua Pecquigny, je t'ai promis la guerre, je te la fais; fâché ou non, tu verras le siège mis devant ton château. J'ai pu pénétrer dans la place que tu défends, grâce à mes influences particulières; tu fais une sortie, c'est bien; essaie de me débusquer, tu es dans ton droit.

--- Ainsi ferai-je, n'est-ce pas, Olympe?

--- Comment l'entendez-vous, monsieur le comte? dit la

-- 137 --
jeune femme. Monsieur le duc ne m'a rien dit qui ne soit à dire.

--- Tu l'entends, Mailly.

--- Je n'ai rien compris que ce que m'a dit monsieur de Pecquigny.

--- Si vous eussiez entendu plus, Olympe...

--- Aussi n'ai-je pas entendu plus.

--- Laisse-moi donc m'expliquer, je te prie, ogre que tu es! poursuivit le capitaine des gardes en riant à pleine poitrine; tu verras que le plan que j'ai combiné est parfait, et que je te défie, malgré tous tes talens stratégiques, de pouvoir le combattre.

--- Voyons.

--- D'abord, je veux présenter l'expression de mes regrets à mademoiselle. C'est mon droit.

--- Ton droit?

--- Mon cher, en ma qualité de gentilhomme de la chambre, j'ai mes entrées.

--- Chez moi!

--- Est-il chez lui, mademoiselle? fit Pecquigny avec un calme parfait, en se tournant vers Olympe.

Olympe garda le silence.

--- Tu n'es pas chez toi, mon cher: mademoiselle est de la Comédie, elle a un magnifique talent dont je suis idolâtre. J'arrive, je frappe à sa porte, elle m'accueille; je lui exprime mes sensations, elle m'écoute: qu'as-tu à dire?

--- Rien; mais ces phrases...

--- Tu les as dites à cent femmes peut-être, excepté à la tienne.

Mailly rougit jusqu'aux yeux.

--- Allons, comte, sois juste; tu laisses mourir d'ennui cette femme adorable; j'arrive, moi, je la console; tu l'enfermes, je m'introduis dans sa prison et je me fais aimable; tu adoptes la théorie de la compression, j'arbore, moi, le drapeau de l'expansion; jaloux, tu l'es ou tu fais semblant de l'être. J'admets, si tu veux, la première hypothèse. Madame est ton esclave; je viens briser les chaînes qui l'attachent, et prouver que, jusqu'ici, tu n'as été qu'un égoïste et un affreux geôlier.

--- Oui, et tes affreux projets...

--- Eh! qui te parle de cela? Il est bien question de mes projets! Enfin, écoute, tu as quelque crédit, tu as pu faire venir mademoiselle à Paris, tu as pu, par tes relations, lui faire obtenir des débuts qu'elle a faits avec autant de bonheur que de talent, et maintenant que toute la cour a effleuré la coupe délicieuse, tu fermes la source, tu la séquestres, tu veux nous priver, tu nous prives de ce bel organe séducteur avec lequel Olympe chante plutôt qu'elle ne dit les vers de Racine. Tu nous ravis cette beauté touchante qui faisait de Néron un Titus. Tu nous prives de cette boîte de Pandore pleine d'esprit, que tu remplaces par tes bouderies interminables. Allons, allons, Mailly, résigne-toi, j'ouvrirai les portes, et ton charmant rossignol s'échappera.

--- Ecoute, dit Mailly, pendant que le capitaine essayait dans les glaces d'adorables minauderies et de magnifiques mouvemens de tête et d'épaules, et qu'Olympe divertie souriait; écoute-moi, duc, toi qui es des plus braves parmi les braves de cette cour.

--- Ecouter! je ne fais que cela depuis ton arrivée, mon cher, et je n'ai encore rien pu entendre qui valût la peine d'être entendu.

--- Entends donc ceci: Cette femme est mon bien!

--- Comte, tu es dans l'erreur, mademoiselle Olympe est cataloguée.

--- Comment, cataloguée?

--- Elle appartient au public, grand et petit.

--- Duc, si tu me l'enlèves...

--- Qu'arrivera-t-il, insensé? dit Pecquigny en se levant. Amuse-la, ta maîtresse, et, je te le jure, elle ne m'écoutera plus.

--- Oh! s'écria Olympe en saisissant les mains de Mailly qui chancelait, comte, vous avez fait pour moi tout ce que vous avez pu faire, et cependant...

--- Cependant?... fit Mailly avec angoisse.

--- Cependant, tu l'ennuies, interrompit le duc. Elle aime la comédie, tu l'en prives, cordieu! Elle qui sait jouer à faire pleurer les autres, pourquoi la forces-tu de rougir ses beaux yeux dans la solitude?

--- Ah! Olympe!

--- Eh! oui, elle s'ennuie... Je te l'ai dit, c'est par là que je la prendrai, en dépit de toi, en face de toi; je ne ruserai point, je ne serai point un ennemi déloyal; j'irai à elle, je lui ferai voir le contraire de ce que tu lui donnes, et je te réponds qu'elle te quittera.

--- Ménage un amour vrai, libertin! athée! s'écria Mailly.

--- Ton amour, un amour vrai! Allons donc! répliqua le duc. Ton amour, c'est un amour commode, qui se compose de toutes les petites lâchetés au moyen desquelles tu enjolives ta vie. Tu veux que je respecte cela; tu veux que je m'accommode, comte, de la petite maison hypocrite dans laquelle tu te sauves contre tes créanciers, ta femme et tes maîtresses! Tu veux que je me paie de tes yeux langoureux, de tes soupirs, de tes jérémiades, quand je te sais sortant de chez un ministre près duquel tu as intrigué, et de chez une femme de la cour près de laquelle...

--- Je ne sors pas d'où tu dis.

--- C'est bien pis, tu sors de chez ta femme.

Olympe lança un regard sec à Mailly.

Le comte fut frappé comme d'un coup d'épée.

--- Allons, dit-elle fatiguée.

--- Olympe, répondit-il, vous ne savez pas ce que j'allais y faire, chez ma femme.

--- Eh! mon ami, reprit Pecquigny, tu allais lui jurer que tu ne viens pas de chez Olympe, comme tu voudrais prouver à Olympe que tu ne viens pas de chez la comtesse.

--- Monsieur le duc, dit tout à coup le comte de Mailly en se redressant, vous avez passé les bornes; c'est se mêler d'une façon plus qu'impertinente de mes affaires.

--- Des gros mots!

--- Suivis d'effet.

--- Bon! un coup d'épée dans ta petite maison! Voilà de jolies manières!

--- Alors, n'insultez pas.

--- Alors, n'aie pas la double situation de l'amphibie; ne respire pas à la fois avec les bronches et avec les branchies.

--- Duc, nous nous expliquerons en bas.

--- Eh! quand je t'aurai tué, ou que tu auras couché sur la neige un capitaine des gardes du roi, cela ne prouvera pas que tu n'as pas à la fois une maîtresse qui gêne ta femme et une femme qui gêne ta maîtresse. Cordieu! mon ami, choisis, ne prends pas tout. Est-ce ta maîtresse que tu veux? emporte-la, mais si loin que nous ne puissions plus la voir. Je te l'ai déjà dit. Est-ce ta femme? alors ouvre-nous à deux battans la porte de ta petite maison. C'est un assaut; qu'y veux-tu faire?

Olympe jeta un regard sur le comte.

--- Olympe! Olympe! s'écria Mailly éperdu, car il avait saisi je ne sais quoi de flottant dans les yeux de sa maîtresse.

--- Monsieur le duc a raison, dit celle-ci avec froideur, c'est une décision qu'il vous faut prendre.

--- Vous aimez donc quelqu'un, alors? dit Mailly; cette explication de tantôt, cette réconciliation, c'était donc un mensonge?

Il comptait avec ces mots fatiguer ou piquer le duc, mais il avait affaire à un rude jouteur, difficile en paradoxes.

Celui-ci, sans se déconcerter:

--- Quoi! lui dit-il, tu n'as pas de honte!

--- Honte, de quoi?

--- Tu t'es expliqué tantôt avec elle?

--- Certes.

--- Et vous vous êtes raccommodés?

--- Je le croyais.

--- Et tu ne t'aperçois pas que, si tu te rebrouilles dans la même journée avec la femme qui t'a pardonné le matin, tu es un homme perdu?

Olympe sourit au plus fort.

Pecquigny avait les honneurs du triomphe.

Le comte laissa errer ses yeux hagards à l'aventure; cette logique était au-dessus de ses forces.

--- Olympe! Olympe! s'écria-t-il en joignant les mains et se tournant vers sa maîtresse, Olympe, je n'ai plus rien au monde que ton amour!

--- Bel effort! murmura Pecquigny.

--- Olympe, continua Mailly, je n'ai plus rien au monde que ta probité, que ta foi!

Pecquigny n'osa plus rien ajouter; il eût blessé celle pour qui depuis une heure il combattait avec l'espoir de s'en faire un auxiliaire.

--- Olympe, reprit Mailly, tous les sacrifices qu'il te faudra faire, je les ferai; mais, dis-moi, je t'en conjure, que tu ne te laisseras pas corrompre; dis-moi que je n'aurai pas cette mortelle douleur de te sentir vaincue par le mauvais démon qui veut t'abaisser comme il m'abaisse.

--- Comte, dit-elle, je n'aimerai jamais celui qui me donnera seulement la moitié de sa vie. Donnez-moi tout.

--- Ah! fit Pecquigny, y es-tu?

--- Soit! murmura Mailly d'un air sombre, je n'en aurai pas le démenti. Tout à toi, Olympe, tout à toi! Seulement, chasse d'ici cet homme qui sait bien que je ne puis le tuer.

Olympe s'avança vers Pecquigny, qui attendait souriant.

--- Monsieur le duc, mon seigneur et maître a parlé, dit-elle, ne le rendez pas malheureux. Il fait pour moi tout ce qu'il peut, plus qu'il ne peut même.

--- Non, dit Pecquigny, non! je ne m'en irai d'ici que quand il vous aura remise dans le flot du monde. Vous n'êtes pas à lui, vous êtes à nous.

--- Enfin, démon, que veux-tu? cria Mailly écumant de colère.

--- J'apporterai à mademoiselle deux rôles nouveaux. Je veux qu'elle les étudie.

-- 138 --

--- Non.

--- Oh! elle dira oui.

--- Dites ce que vous voulez, Olympe.

--- J'aime mieux étudier des rôles que de mourir d'ennui. On ne fait pas mal en étudiant des rôles.

--- Tu vois bien, comte, elle parle comme un beau livre. Laisse-la donc; tu lui paraîtras meilleur quand elle aura essayé de tous.

--- Lâche!

--- Tu me fais rire. Regardez-le, Olympe, c'est le plus jeune, le plus brave, le plus beau de nous tous; il n'a pas assez de ces avantages, il lui faut ajouter l'hypocrisie. Joue donc avec nous jeu franc, jeu sur table, et nous te ferons raison. Voici vos rôles, Olympe: les jouerez-vous?

Elle regarda Mailly.

--- Oui, dit-il. Qu'elle dise demain: Je vous ai trompé; si c'est pour son bonheur, je lui dirai: Vous avez bien fait.

--- Ah! fit Pecquigny, je suis battu, comte; n'allons pas plus loin. Il s'inclina.

--- Cordieu! continua-t-il, Olympe, voilà un homme qui vous aime! Et il salua encore.

--- Tenez, reprit-il, étudiez la Fausse Agnès; c'est un charmant personnage, et, comme il faut que vous réussissiez dans ce rôle, je m'offre à vous pour tout ce qui vous manquera.

Puis, voyant la fureur de Mailly:

--- Calme-toi, mon cher comte, calme-toi; après ce que tu viens de dire, dors tranquille. Olympe est sacrée pour moi. Bien entendu que tu ne lui feras pas d'infidélité politique ou religieuse, sans quoi je reprends mes droits. Tu doutes? Foi de duc! c'est conclu.

Il salua encore, avec cette légèreté charmante des gentilshommes de cette époque, baisa gracieusement la main d'Olympe, et laissa tout étourdi le comte, auquel il promit de revenir le lendemain.

--- Je suis perdu! pensa celui-ci. J'aime ma maîtresse plus que l'honneur de ma femme. Richelieu près le Pecquigny me fait rire. 
LXIX

CE QUE LES CANONS PERMETTENT ET CE QUE LES CANONS NE PERMETTENT PAS


Quant à monsieur le duc de Richelieu, qui paraissait moins dangereux au comte que Pecquigny, il ne pouvait, on le comprend, rester en si beau chemin. Après avoir prévenu loyalement le mari, c'est-à-dire après avoir fait la déclaration de guerre, il ne lui restait plus qu'à engager les hostilités. On voit que la même tactique était adoptée des deux côtés.

Richelieu avait prévenu le mari. Pecquigny avait prévenu l'amant. On vit alors le duc se diriger, après l'entretien qu'il avait eu avec Mailly, vers la maison de monsieur de Fréjus, à Issy. Barjac l'y attendait.

Ces grands hommes d'antichambre ont une intuition d'une sûreté qu'on retrouve difficilement chez les prophètes de la science moderne. Un sourire échappé dans le premier salon et saisi par le duc et le valet révéla à chacun d'eux que l'occasion était favorable. Richelieu fut introduit.

Le prélat, sobre et formaliste en matière de repas, venait de prendre un dîner dont l'effet avait dû être exhilarant pour son cerveau. Richelieu, s'apercevant de ces symptômes flatteurs, s'empressa de mettre la conversation au niveau de l'attente du prélat.

--- Monseigneur, dit-il, j'ai fait selon vos désirs.

--- Quels désirs, cher monsieur de Richelieu? fit l'évêque.

--- Nous avons eu l'autre jour, vous le savez, un petit entretien.

--- Ah! oui: pardon!

--- Entretien dont les bagatelles touchaient toutes à quelque chose de sérieux.

--- Oh! duc, vous avez pris au sérieux notre entretien?

--- Oui, monseigneur, et ma conscience a été très vivement frappée.

--- En vérité!

--- A tel point, monseigneur, que, dès mon départ, je me suis mis à l'oeuvre.

L'évêque se dérida.

--- Voyons, dit-il.

--- J'ai eu en vue, comme vous, monseigneur, la prospérité, la tranquillité de ce royaume.

--- Sans aucun doute, ce doit être le but et le désir de tout bon Français, et monsieur de Richelieu est bon Français entre tous.

--- Cependant, monseigneur...

--- Eh bien?

--- Eh bien! un scrupule m'arrête.

--- Ah! fit l'évêque encore une fois ramené aux craintes d'une défection de la part de Richelieu, vous avez un scrupule, vous? un scrupule qui vous arrête?

--- Dame! je vous l'ai dit, monseigneur, je suis devenu fort timoré là-bas.

--- Comment, un scrupule! quand moi je semblais au contraire...

--- Eh! monseigneur, je viens de vous dire combien Vienne m'a changé les moeurs.

--- Mais je le vois; que craignez-vous, voyons? les coteries de toutes ces femmes ont-elles déteint sur vous sitôt votre arrivée à Paris?

--- Ce n'est pas cela, monseigneur.

--- Je devine, vous avez vu la reine et vous hésitez.

--- Ce n'est pas encore cela, monseigneur, parce que j'ai l'idée de faire le bonheur de Sa Majesté la reine bien plus encore que le bonheur du roi.

--- Alors, monsieur, je ne vois pas de scrupule possible de la part d'un diplomate, homme d'épée, homme de cour.

--- Mais, monseigneur, fit Richelieu charmé d'avoir un peu effrayé monsieur de Fréjus, Votre Grandeur ne me fait pas l'effet de me comprendre du tout. Le scrupule que j'ai, je l'ai à cause de vous.

--- Bon! Quoi donc? qu'est-ce que ce scrupule alors?

--- C'est un exorde que je cherche.

--- Pourquoi faire?

--- Mais pour parler.

--- Que craignez-vous donc?

--- Je crains pour vos oreilles religieuses, monseigneur.

--- Le chirurgien, mon cher duc, doit savoir toucher les plaies; et ne suis-je pas un double chirurgien, moi; chirurgien religieux et chirurgien politique?

--- Bien répondu, monseigneur. Je commence, et d'abord voici le fait principal. J'ai vu tout ce qu'il y a à la cour.

--- Ensuite?

--- Ensuite le roi ne paraît pas disposé...

--- A quoi?

--- A... tout, monseigneur.

--- Vous croyez?

--- J'en suis sûr.

--- Mais...

--- Mais quoi, monseigneur?

--- Pour qui?

--- Ah! voilà les difficultés, monseigneur; quand un roi de l'âge du nôtre est disposé à tout, il ne doit pas se montrer bien difficile sur le choix des instrumens.

--- Vous m'inquiétez.

--- J'aimerais assez vous entendre, monseigneur, exprimer vos idées à ce sujet. Quel goût aurait Votre Grandeur?

--- Dame! c'est un peu à vous à me le dire.

--- J'y vais essayer, alors, répondit Richelieu.

--- Voyons, fit monsieur de Fréjus.

Et le prélat s'enfonça dans un vaste fauteuil, préludant par le souvenir heureux d'une bonne digestion aux joies cachées d'une petite intrigue bien scandaleuse et menée par le duc de Richelieu.

--- Voici ma liste, fit le duc en tirant un papier de sa poche.

--- Oh! oh!

--- Nous avons d'abord madame de Toulouse.

--- Non, non! s'écria vivement le cardinal; une femme de ce rang, c'est comme qui dirait la guerre au sein de la famille royale. Vrai, duc, auriez-vous pensé à madame de Toulouse?

--- J'ai dû penser à tout ce que le roi paraît goûter, monseigneur, et le roi...

--- A pris beaucoup de plaisir en tout temps à baiser les belles mains et à regarder les belles épaules blanches de madame la comtesse de Toulouse, n'est-ce pas?

--- C'est cela même.

--- Mais il y a un mari.

--- Oh! pour le roi, est-il des maris?

--- Impossible! impossible! fit vivement Fleury.

--- Je m'en doutais bien, monseigneur, à cause de la politique.

--- Car enfin, continua le cardinal, si nous nous donnons un maître, au moins faudrait-il qu'il fût choisi par nous, et madame la comtesse de Toulouse se choisirait trop facilement elle-même.

--- Monseigneur, vous êtes toute raison. Passons alors au numéro deux.

--- Passons.

--- Mademoiselle de Charolais?

Le prélat regarda Richelieu en souriant.

--- Allons, monsieur le duc, vous y mettez du vôtre. C'est beau!

--- Moi, monseigneur, oh! Et puis, le service du roi!

--- Voyons, voyons: a-t-on le droit de franchise?

--- Pardieu, monseigneur.

-- 139 --
--- Oui, mais sur cette personne en particulier?

--- Voulez-vous que je vous aide, monseigneur?

--- Je le voudrais d'autant plus que vous pourriez parler en connaissance de cause, duc.

--- Eh bien! monseigneur, je vous l'avoue, mademoiselle de Charolais commence à se passer.

--- N'est-ce pas?... Cependant, elle est bien agréable encore.

--- Sans doute, sans doute. Un beau sang.

--- Un peu trop riche.

--- Trop fertile; c'est cela que vous voulez dire, n'est-ce pas?

--- C'est cela. Il paraît, vous devez en avoir appris quelque chose, que nulle femme en ce monde n'a reçu du ciel avec autant de profusion ce don que Dieu jadis avait refusé à Sara, épouse d'Abraham.

--- La fécondité?

--- Hélas! oui. Savez-vous ce que l'on me racontait il n'y a pas huit jours?

--- Monseigneur, quand je le saurais, raconté par Votre Grandeur, cela me paraîtrait encore meilleur.

--- Eh bien! duc, rapprochez-vous un peu.

Monsieur de Richelieu avança son fauteuil vers celui de Son Eminence.

--- Me voici, monseigneur.

--- Eh bien! mademoiselle de Charolais a un hôtel. Cet hôtel a un suisse. Ah! tiens, mais j'oubliais avant l'hôtel... Elle a une habitude.

--- Laquelle, monseigneur?

--- Dame! tous les ans, elle donne un fils ou une fille à celui que son coeur a choisi pour la consoler d'être restée... mademoiselle de Charolais.

Richelieu se mit à rire.

--- Vous contez à merveille, monseigneur.

--- Eh bien! duc, quand mademoiselle de Charolais en vient là, toute sa société, qui n'en ignore pas, fait semblant de la croire indisposée. Elle garde le lit quinze jours, la chambre un mois, c'est fini. On appelle cela les spasmes de mademoiselle de Charolais.

--- Très bien.

--- Vous savez, n'est-ce pas?

--- Monseigneur, depuis deux ans j'étais à Vienne.

--- Je poursuis. Cette année, dans cet hôtel que la dame habite, il y a un nouveau suisse, un grand et gros diable qui arriva de Berne ex abrupto dans le dernier mois qui précède les spasmes, et à qui les traditions n'avaient pas encore été enseignées.

--- De sorte que...

--- De sorte que lorsque mademoiselle de Charolais fut au lit et que le monde commença à venir s'inscrire chez elle, le suisse, souriant à la première visite qu'on lui fit, répondit en ouvrant deux bonnes lèvres soutenues de trente-deux énormes dents:

--- Montsire, Matemoiselle se portir à merfeille et l'envant auzi.

Richelieu éclata, le prélat imita son exemple. Tous deux donnèrent un libre cours à leur hilarité.

La glace était rompue, l'entretien désormais pouvait marcher dégagé de toute précaution oratoire.

--- Ainsi? fit Richelieu.

--- Biffez le numéro deux, mon cher duc, et cela par intérêt pour...

--- Pour le roi?

--- Oh! je ne dis pas cela. Je dis, par intérêt pour les coffres de l'Etat, que ses naissances périodiques grèveraient d'un déboursé annuel trop considérable.

--- Numéro trois, mademoiselle de Clermont.

--- La soeur de mademoiselle de Charolais! Est-ce que nous n'aurions pas trop à craindre les influences de monsieur le duc?

--- Je crois que non, monseigneur.

--- Et puis, vous n'avez donc pas regardé mademoiselle de Clermont?

--- Mais si... monseigneur.

--- Elle est jolie, c'est vrai.

--- Très jolie même. Et puis elle n'a pas de suisse, je crois.

--- Oh! duc, il paraît qu'elle a une jambe contrefaite.

--- Tiens, monseigneur, vous savez cela? dit Richelieu d'un ton espiègle.

Fleury rougit.

--- On le dit, répliqua-t-il.

--- Mais comment le sait-on?

--- Femme politique! duc, femme politique! femme, et qu'on eût dû, avant de la renvoyer, l'admettre aux preuves.

--- Mon cher duc, tout se sait!

--- Passons donc, bien qu'en vérité ce soit une charmante

--- Très bien, voilà une raison. Au numéro quatre, alors, Madame de Nesle.

--- Madame de Nesle?

--- Vous avez bondi, monseigneur.

--- Mais, je le crois bien, une femme qui a trente-neuf ans... et à son dire, encore!

--- Mais elle est extrêmement belle, et l'on prétend que le roi...

--- Vous ne savez donc pas, à propos de ce que vous voulez dire...

--- J'étais à Vienne, monseigneur.

--- Le roi, en revenant de Fontainebleau, où, dit-on, il avait soupé dans un pavillon avec madame de Nesle, le roi a dit...

--- Le roi a dit?

--- C'est à Pecquigny qu'il a dit cela.

--- Mais achevez, par grâce, monseigneur!

--- Ma foi! duc, il y a des canons qui défendent aux évêques de dire ce que le roi a dit à Pecquigny

--- Ah! fit Richelieu. Passons au numéro cinq. Madame Paulmier.

--- Quoi! Paulmier l'hôtesse?

--- L'hôtesse, oui, monseigneur. Cette grosse commère si dodue, si ferme et si belle: Vénus à trente ans, peinte par Rubens.

--- Eh quoi!

--- Eh! monseigneur, si le roi a jamais eu désir d'une beauté supérieure à celle de la reine, c'est pour la perfection de madame Paulmier. Vous ne savez donc pas ce que c'est que madame Paulmier?

--- Si fait: une main, un bras, un tour merveilleux.

--- La jambe de Diane. Des cheveux d'or tombant... aux jarrets.

--- Des pieds mignons.

--- Des yeux d'une convoitise et d'une promesse!...

--- La peau de satin.

--- Monseigneur, vous connaissez très bien madame Paulmier?

--- Hélas! oui.

--- Eh bien! est-ce une femme politique?

--- Non, mais tous les pages, tous les chevau-légers, tous les mousquetaires, tous les Suisses et tous les écoliers en sont amoureux. C'est une femme qui reçoit plus de billets par jour que je ne reçois de lettres dans la semaine.

--- La conclusion...

--- Elle est bien simple. Je conclus que si le roi veut de madame Paulmier, il la prendra lui-même, et que nous n'avons pas besoin de la lui donner.

--- Passons. Numéro six. Mademoiselle Olympe de Clèves.

--- La comédienne?

--- Elle-même. Qu'avez-vous à dire, monseigneur?

--- Duc!

--- Elle est à madame Paulmier ce que la beauté est à l'agrément.

--- Oui, elle est très bien.

--- Vous la connaissez?

--- Peuh!

--- Du talent.

--- Mais oui, assez; de la vérité surtout.

--- Vous l'avez vue jouer?

--- On me l'a dit.

--- C'est fâcheux que vous ne l'ayez pas vue vous-même; vous avoueriez que vous ne connaissez rien d'aussi beau.

--- Ah! pour la beauté, c'est vrai. Quand cette femme-là marche, on dirait qu'elle appuie sur les fibres de votre coeur, et qu'elle les fait vibrer comme des touches de clavecin.

--- Allons, monseigneur, je vois qu'on vous l'a très-bien dépeinte.

--- Sans fard, duc, je l'ai vue jouer.

--- Allons donc, monseigneur! Eh bien?

--- Eh bien! elle est superbe. De plus, j'ai pris des informations.

--- Et...

--- Et la fille est parfaite. Barjac a causé avec une certaine fille de chambre qui s'appelle Claire.

--- Ah! Et...

--- Et cette fille lui a fait jouer un rôle mythologique.

--- Continuez donc, monseigneur.

--- Connaissez-vous la fable d'Actéon?

--- Pecquigny a-t-il été changé en cerf?

--- Non, Barjac, avant cela, avant...

--- Ah! fort bien: Actéon s'est caché dans le trou du souffleur?

--- Mieux que cela, duc, sans quoi la fable serait mal copiée. Vous savez bien que pour Actéon il s'agit de cristal.

--- D'un bain? Oh! monsieur Barjac! fit Richelieu.

--- Voilà, duc, les renseignemens.

--- Poursuivez, monseigneur.

--- Les canons défendent aux ecclésiastiques l'abus des peintures vives.

--- Ah! Barjac! Mais alors vous devez savoir combien le roi serait heureux d'aimer une si parfaite personne.

--- Duc, on n'appelle pas cela aimer.

-- 140 --
--- N'en déplaise aux canons, monseigneur.

--- Un pareil amour se nomme passe-temps.

--- Eh quoi?

--- Eh bien! ce qu'il faut à Sa Majesté, c'est un amour réel, un amour véritable, de la passion, entendez-vous, duc; que cet amour vienne de la tête ou des sens, qu'il vienne même du coeur, si l'on veut, pourvu que nous nous tenions à la source, avec la clef qui dispense ou qui retire, qui ouvre ou qui ferme.

--- Mais nous y serons, monseigneur.

--- Non.

--- Et puis le roi a remarqué cette fille.

--- Raison de plus: coterie Pecquigny.

--- Mais monsieur Pecquigny deviendra grand quand nous le voudrons: coterie Fleury.

--- Duc, réfléchissez; une comédienne, non, jamais. Tenez, fit-il en reprenant du sérieux, le roi ne doit pas déchoir. Une comédienne dans Versailles ou dans le Louvre, non, ce n'est pas possible. Laissons les comédiennes aux rois fainéans de l'Angleterre pour faire les intermèdes de leurs duchesses. Chez nous, gens polis, civilisés, n'exposons pas les gentilshommes à s'encanailler dans les coulisses ou à changer en coulisses l'appartement royal.

--- Cependant, monseigneur.

--- Louis XV, voyez-vous, duc, couche dans le lit de Louis XIV; prenons garde d'oublier ce détail.

--- Vous avez pris toutes mes convictions, monseigneur, dit froidement Richelieu; je me rends, alors.

--- Passons, comme vous le disiez vous-même tout à l'heure.

--- Passons donc au numéro sept.

--- Qui a sur votre liste le numéro sept?

--- Madame la comtesse de Mailly.

--- Oh! oh! fit Son Eminence.

--- Encore un bond? dit monsieur de Richelieu.

--- De bon aloi, duc, cette fois-ci; mais...

--- Dites vos mais, monseigneur, je vous prie.

--- Il y a un mari.

--- Je le sais pardieu bien!

--- Il y a une famille.

--- Je vois que vous aimez mieux qu'on s'occupe de la famille; soit. J'avais commencé par l'aînée des filles, mais, puisque vous y tenez, allons. Numéro huit, Pauline-Félicité de Nesle, encore au couvent.

--- Elle est laide.

--- Voilà un peu pourquoi je ne la nommais pas. Seulement, je dois vous prévenir d'une chose.

--- Laquelle?

--- C'est que Pauline est fort spirituelle.

--- Je le sais.

--- Vous savez ce qui se passe au fond de couvens?

--- Un évêque!

--- C'est juste.

--- Je vous dirai même qu'elle a de l'ambition, et la plus mondaine.

--- Je le sais aussi, monseigneur.

--- Quoi! duc, vous savez ce qui se passe au fond des couvens?

--- Monseigneur, j'ai connu son abbesse.

--- C'est juste, dirai-je à mon tour.

--- Donc, Pauline est trop spirituelle et trop mondaine pour nous.

--- Elle est trop laide.

--- Numéro neuf, monseigneur: Diane-Adélaïde, la troisième soeur.

--- Presque une enfant.

--- Alors, je ne parlerai pas d'Hortense-Félicité, numéro dix, quatrième soeur.

--- Non, duc.

--- Et de Marie-Anne, la cinquième soeur, belle fille que l'on dit un peu courtisée déjà par le marquis de la Tournelle.

--- Duc, si elle est courtisée déjà, laissons Marie-Anne, la cinquième demoiselle de Nesle, ne la donnons pas au roi. Des maris, on s'en défait; des amans non.

--- Monseigneur, vous m'édifiez: voilà ma liste de numéros qui commence à s'épuiser, et nous n'avons rien décidé.

--- Mais, duc, peut-être avons-nous passé trop légèrement sur le numéro sept.

--- Sur madame de Mailly, Louise-Julie?

--- Epouse de Louis-Alexandre de Mailly, amant de mademoiselle Olympe de Clèves.

--- C'est tout plaisir de causer avec vous, monseigneur; il n'est pas de mémoire pareille à la vôtre.

--- C'est vrai, duc; on me dit quelquefois que j'ai à peu près celle de votre grand-oncle le cardinal.

--- Monseigneur, répliqua Richelieu avec une sorte de sécheresse. Je n'en puis pas juger beaucoup; je n'ai jamais vu mon oncle, et je vous vois.

Cette réserve à double tranchant pouvait passer pour une délicate flatterie.

Fleury la prit ainsi et s'en régala.

--- Nous reviendrons donc à madame de Mailly, fit le duc.

--- Par essai.

--- Oh! certes; quant à moi, monseigneur, je n'y ai aucun dessein arrêté.

--- Duc, elle est bien maigre.

--- Qu'appelez-vous maigre, monseigneur? demanda Richelieu avec un sang froid glacial.

--- J'appelle maigre, mon cher duc, la femme qui, au premier abord...

--- Allez, allez monseigneur.

--- Je ne vous blesse pas?

--- Du tout, du tout. Allez.

--- Eh bien! continua le cardinal, la femme qui, lorsqu'on la voit en face...

--- Les canons! monseigneur, les canons!

--- Hélas! oui!

--- Eh bien! monseigneur, je vous répondrai.

--- Oh! je crois bien que madame de Mailly est la femme de France qui porte le mieux une robe d'apparat.

--- C'est quelque chose.

--- Je crois bien!

--- Pour un jeune roi coquet.

--- C'est vrai!

--- Bien porter une robe, monseigneur, c'est une promesse des plus considérables.

--- La robe, beau feuillage, mais l'arbre?

--- Eh! là, monseigneur, avec une femme comme celle dont nous parlons, entre l'arbre et l'écorce il ne faut pas mettre le doigt.

--- J'avoue! j'avoue!

--- Les plus belles mains!...

--- Le fait est qu'il semble qu'on voit des fuseaux charmans ou les doigts de l'Aurore.

--- Une peau nacré, diaphane, sous laquelle le sang court vermeil et généreux.

--- Un oeil dilaté, franc et lumineux comme celui du chevreuil.

--- Un pied...

--- Ne quittons pas la tête, duc!

--- Une bouche rouge et brûlante!

--- Des dents de perles, c'est vrai.

--- Une petite moustache noire qui fait toujours sourire les coins de la bouche.

--- Et qui est de la couleur des sourcils, noirs comme l'ébène.

--- Avez-vous vu cette naissance de cheveux?

--- Au bas du col, n'est-ce pas?

--- Oui, au chignon.

--- Et les pointes du front?

--- Il y en a sept.

--- Suivant la règle de beauté.

--- Le front est magnifique.

--- Il n'est pas prétentieux.

--- Non, c'est le front d'une belle femme, non le front d'une femme de génie.

--- Ah! point important!

--- Monseigneur, savez-vous une chose?

--- Dites.

--- Vous disiez qu'elle était maigre.

--- Ecoutez... cette poitrine de jeune fille!

--- Monseigneur, on dirait que vous n'avez jamais remarqué les bras.

--- Ah! les bras sont beaux?

--- Monseigneur, ils sont non seulement beaux, mais gros.

--- Ah! duc.

--- Pas d'incrédulité! Regardez. Que diable! quand vous feriez un peu comme saint Thomas, monseigneur! il a bien mis sa main dans le côté de Notre-Seigneur, vous pouvez bien mettre les yeux sous les...

--- Duc, duc, les canons!

Et l'évêque se mit à rire d'une façon toute rabelaisienne.

--- J'insiste sur ce point, monseigneur; savez-vous bien pourquoi?

--- Je le saurai si vous me le dites.

--- C'est parce que le gros bras chez une jeune femme, c'est un diagnostic irrécusable.

--- De quoi?

--- De santé, d'avenir.

--- D'avenir? Quoi! de la brachiomancie! est-ce votre sorcier de Vienne qui vous a appris cela?

--- Non, monseigneur; il ne s'agit pas de l'avenir moral, mais de l'avenir physique. Telle femme a les bras beaux ayant la maigreur de la jeunesse, qui ne peut manquer de devenir une très belle femme à l'âge de la maturité.

--- Eh! eh! duc, quelle physiologie!

--- C'est comme cela, monseigneur.

-- 141 --
--- En sorte que vous n'avez pas la moindre inquiétude pour l'avenir physique de Louise de Mailly?

--- Monseigneur, connaissez-vous ses jambes?

--- J'en ai ouï parler, mais la renommée...

--- Monseigneur, c'est une jambe comme je n'en jamais vu de pareille. Or, vous savez que les plus belles du monde sont à Paris, et que j'ai toujours vécu à Paris jusqu'au moment où l'on m'a envoyé à Vienne.

--- Ah! bien, duc, la jambe est un stimulant très actif pour le roi. Le roi, toutes les fois qu'il chasse, se met à couvert sous un arbre, aux rendez-vous, pour regarder, sans être vu, les dames qui descendent de cheval ou qui y montent.

--- En vérité?

--- Et toutes les fois qu'il voit une jambe à son goût...

--- Est-il connaisseur?

--- Mais assez. Il demande immédiatement des renseignements sur la dame. Mon Dieu! c'est à sa belle jambe que madame de Nesle, la mère, doit l'aventure qui n'a pas eu de suites.

--- Maintenant, monseigneur, quittons le physique si vous voulez, puisque nous sommes à peu près d'accord.

--- Oui, duc, il est convenu que Louise de Mailly deviendra une fort belle femme.

--- C'est dit, monseigneur; parlons de ce qu'il y a dans ce front si beau.

--- Peu de chose, peut-être?

--- Pardon, beaucoup d'esprit.

--- Ah! diable! de l'esprit caché!

--- Vous avez dit diable! monseigneur; pour un évêque, c'est un juron affreux!

--- C'est vrai; j'aurais dû dire duc, au lieu de diable: ce ne serait qu'une vérité. Elle a donc un esprit caché?

--- Oui.

--- Le pire de tous, savez-vous bien!

--- Un très grand esprit, qui ne se cache que pour ceux à qui elle ne le veut pas montrer.

--- Voilà qui est effrayant!

--- Non.

--- Mais pardon, duc, la femme d'esprit gouvernera le roi, aujourd'hui qu'il ne faut plus que de l'esprit pour gouverner.

--- C'est méchant pour monsieur le duc ce que vous venez de dire, monseigneur.

Fleury se mit à rire.

--- Ce qu'il y a de pire pour nous, duc, vous venez de le dire, c'est l'esprit.

--- Pardon, monseigneur, à côté de l'esprit j'oubliais le coeur.

--- Elle a du coeur?

--- Et un coeur dans lequel est entré le roi.

--- Vous croyez qu'elle aime le roi?

--- Monseigneur, je le crains. Il résulterait de là que madame de Mailly amoureuse du roi nous donnerait la sécurité que nous cherchons. Jamais elle ne chercherait à empiéter.

--- Bien, mon cher duc; seulement est-on jamais sûr de ces choses-là? Une femme, quand elle croit tenir un homme, et que cet homme est un roi, ne change-t-elle pas de caractère?

--- Tant qu'elle aime, non, monseigneur.

--- Mais aime-t-elle longtemps?

--- Celle-là, je le crois.

--- A quels diagnostics voyez-vous cela, monsieur le prophète? dit Fleury raillant un peu le duc.

--- Ardente et rêveuse à la fois.

--- Ce qui signifie... pour vous?

--- Qu'elle trouvera le roi très beau, très bon à garder, et que pour le garder, elle fera tout ce qui sera nécessaire.

--- Expliquez-vous mieux.

--- Voici. Quittant son mari, elle fait un scandale; ce n'est pas une femme à reculer devant un scandale, mais ce n'est pas non plus une femme à entamer aventures sur aventures; elle fera une bonne fois ce que lui dira son coeur, ce que lui dira sa tête. Sa tête est vive, je vous en préviens; le coeur est bavard, je vous l'affirme; mais une fois cette parole du coeur ou de la tête bien exprimée, mutisme absolu. Or, une femme, pour se décider au silence des sens ou de l'amour honnête, doit avoir tant de bonnes raisons qu'elle ne peut jamais les rassembler toutes: elle aime mieux capituler. Voilà pourquoi madame de Mailly capitulera toujours dans sa liaison avec le roi.

--- Même avec l'amour-propre.

--- Surtout!

--- Même avec la pauvreté?

--- Comment, la pauvreté! Monseigneur, est-ce que vous dites là ce que vous pensez?

--- Je le dis. Madame de Mailly va se trouver abandonnée de son mari, n'est-ce pas, duc? Sa famille la repoussera, et le roi ne sera pas généreux.

--- Le roi n'est pas généreux! s'écria Richelieu.

--- Je ne vous dis pas, monsieur: Le roi n'est pas généreux; je vous dis: Ne sera pas.

--- Oh! oh! monseigneur; mais qui vous fait penser cela? dit Richelieu devenu attentif.

--- D'abord, duc, mes instincts, puis mes besoins... je veux dire les besoins de la France.

--- La France aurait besoin que le roi fût avare! s'écria encore une fois Richelieu.

--- Monsieur le duc, ne me regardez pas de travers; je vous le dis en vérité, je suis vieux, le roi est jeune, il s'annonce comme devant avoir un très grand nombre de péchés à commettre; or, tôt ou tard, il tombera dans le gouffre de la prodigalité, comme son aïeu! Louis XIV.

--- Eh bien! monseigneur.

--- Eh bien! monsieur, la France serait ruinée. Or, je ne veux pas que cela arrive de mon temps. C'est inévitable sans doute, mais pas pour moi. J'ai une dizaine d'années à vivre: je les vivrai en économisant les ressources; un autre, un successeur, fera le saut périlleux: pas moi.

--- Le saut! Mais vous m'effrayez, monseigneur! Est-on si près!

--- On est trop près; les expédiens commencent; je ne suis pas assez jeune pour les imaginer toujours neufs et productifs. Quand vous serez ministre, dépétrez-vous-en, vous qui êtes homme de ressources.

--- Oh! monseigneur!

--- Je ne déguise pas ma pensée, comme vous le voyez bien: tout pour moi jusqu'à ce que je sois mort. Cela ne tardera pas.

--- Oh! que d'exagérations en tout cela!

--- Aucune, duc.

--- Monseigneur, vous grossissez les dépenses.

--- Vous verrez!

--- Vous grossissez le danger.

--- Brûlez-vous-y! ce ne sera pas de mon aveu.

--- Enfin, empêcherez-vous le roi d'être jeune?

--- Eh! non, pardieu! Bon! voilà qu'après avoir juré le diable, je reviens à Dieu: c'est bon signe. Non, je n'empêcherai pas le roi d'être jeune; tout au contraire, voyez, je lui trouve deux capitaux, moi, là où tous les autres ne lui en eussent trouvé qu'un, et à grand'peine encore.

--- Deux capitaux?

--- La jeunesse et la puissance, deux magnifiques flambeaux tout neufs en belle et bonne cire amassée par le Mazarin, habile homme, pétrie par votre oncle, grand homme; deux flambeaux que le roi Louis XIV a si bien brûlés ensemble et par les deux bouts, que, ma foi! ils sont un peu réduits.

--- C'est vrai!

--- Vous voyez bien, il faut que le roi, mon élève, en ait pour jusqu'à la fin de ses jours, jours qui seront nombreux, j'espère.

--- Espérons.

--- Je m'y prends donc d'avance. Je permets au roi de dépenser un de ces capitaux à la fois, jamais deux. Il a la jeunesse, cela ne coûte rien; qu'il en use pour le présent, nous verrons ensuite.

--- Mais un roi jeune, c'est un roi dépensier.

--- Du tout! un roi jeune, c'est un agréable amour que toutes les femmes doivent s'arracher. Il consent à les aimer, il leur permet de l'adorer. Il donne un pois, il récolte une fève; il prête un oeuf, il reçoit un boeuf.

--- Diantre! monseigneur, quelle morale! Savez-vous que j'ai dans mon régiment des racoleurs qui pratiquent cette théorie, et les soldats les appellent des... grugeurs.

--- Je le crois bien; vos soldats sont des soldats, et les racoleurs ne sont que des sergens, ou tout au plus des fourriers bien humbles. Faites-en des colonels, on commencera à compter avec eux; faites-en des maréchaux, vous m'en direz des nouvelles; princes du sang, vous les admirerez; rois, ils ne sont que justes.

--- Oh! monseigneur, la, la! pourquoi justes?

--- Parce que, monsieur le duc, dit sévèrement Fleury, une maîtresse de roi n'a pas une perle qui ne coûte dix mille livres de pain au peuple de ce roi.

Richelieu s'inclina.

--- Ma politique ne vous paraît pas digne d'un gentilhomme, peut-être?

--- Monseigneur, je ne dis plus rien.

--- Croyez-moi, duc, ajouta finement le vieillard, je tiens à ce qu'on ne rogne pas trop les parts de mes amis.

--- Ainsi, madame de Mailly est acceptée à la condition qu'elle fera voeu de pauvreté.

--- Oui.

--- D'obéissance?

--- Oui. Je la dispense du reste.

--- Voilà des conditions dures, monseigneur.

--- Vous ne croyez pas que je donnerai aux maîtresses ce que je refuse à la reine.

-- 142 --

--- Mais le roi vous forcera, peut-être?

--- Ah! s'écria le vieillard avec une vivacité qui dévoila toute sa politique à Richelieu, c'est là que je l'attends! Que le roi me force la main, et ma responsabilité étant mise à couvert, nous verrons.

--- Bien, pensa Richelieu, je te comprends.

--- D'ailleurs, se hâta d'ajouter Fleury, ne venez-vous pas de me dire que la comtesse n'aime plus son mari?

--- Elle l'a quitté.

--- Qu'elle aime le roi?

--- Supposition.

--- Supposition! Vous avez dit positivement qu'elle est ardente et rêveuse; qu'elle a de petites moustaches et des sourcils noirs.

--- Fait positif.

--- Donc, elle ne peut se dispenser d'aimer le roi.

--- Il faudra s'enquérir.

--- Cela vous regarde.

--- Je m'y appliquerai pour vous obéir.

Fleury dissimula un mouvement d'impatience causé par cette obstination de Richelieu à demeurer couvert.

--- Je conclus. Si madame de Mailly aime le roi, peu lui importera que le roi la traite en Cléopâtre ou en Lucrèce.

--- C'est possible; mais l'orgueil?

--- Nous sommes convenus qu'elle n'en aura pas.

--- Monseigneur me bat.

--- Avec vos armes. Du reste, duc, craignez-vous pour la solidité du numéro sept? Voulez-vous que nous en cherchions un autre?

--- Oh! non, monseigneur; arrêtons-nous là! La lutte avec vous est fatigante.

--- Oui, par la logique serrée.

--- J'aime mieux aller m'exercer contre une femme.

Le prélat sourit.

--- Duc, dit-il, n'oubliez jamais que je suis votre meilleur ami, si vous m'en voulez accorder l'honneur.

Richelieu s'inclina.

--- Je n'ai eu dans tout cela, dit-il, qu'un seul vrai chagrin.

--- Lequel? mon Dieu!

--- C'est d'entendre dire qu'un roi de France allait être avare. Cela n'était pas arrivé depuis...

--- Depuis... votre oncle, fit malignement le vieillard.

Richelieu allait peut-être répondre. Fleury lui coupa la parole.

--- Que vous importe, après tout, dit-il, que le roi soit avare ou prodigue?

--- Eh! monseigneur, vous en parlez comme un homme dégagé du monde, vous.

--- Mon cher ami, je suis dégagé du monde, c'est vrai; mais vous, vous avez les bénéfices du monde.

--- Moi?

--- Sans doute, vous.

--- Lesquels, mon Dieu! si le roi est avare?

--- Eh! duc, un roi n'est jamais avare quand il promet ou qu'il a des gens qui promettent pour lui.

--- Bah! monseigneur, vous voulez rire?

--- Non, sur ma parole!

--- Vous appelez riche celui à qui on a promis, vous, monseigneur.

--- Certes.

--- Si l'on tient, oui.

--- C'est évident; mais à qui est venue l'idée qu'un roi de France ou un ministre du roi français manque à sa parole?

--- Oh! s'écria Richelieu ravi, voilà parler. Ainsi, Louis XV, avare et sordide, tiendra toujours sa parole?

--- En doutez-vous, duc?

--- Non, si vous en répondez.

--- J'en réponds corps pour corps!

--- Monseigneur, pas un mot de plus.

--- Il ne vous manque qu'une seule chose, duc, c'est la mémoire.

--- A moi, monseigneur?

--- Oui, à vous. Que vous a-t-on promis?

--- Oh! pardieu! je le sais, allez. Je ne l'ai pas oublié, jamais.

--- Voilà tout ce qu'il faut, mémoire pour retenir, mémoire...

--- Pour tenir.

--- Adieu, duc.

--- Monseigneur, mille respects.

Et Richelieu sortit. 
LXX

SERPENT N° 2


Richelieu, après avoir obtenu son double engagement du ministre, pensa qu'il était tenu de se mettre à l'oeuvre, et, sans perdre une minute, il partit pour aller retrouver madame de Mailly.

Du roi, il ne s'en inquiétait pas un instant; n'avait-il pas les pleins pouvoirs de monsieur de Fréjus!

Quant à la comtesse, tout exaspérée de sa scène avec son mari, toute gonflée de vengeance féminine, elle se tenait dans son boudoir au moment où le duc fut annoncé par sa camériste.

En toute autre circonstance, Louise de Mailly eût refusé de recevoir le duc, à qui sa réputation plus que compromettante fermait toutes les maisons des femmes respectées à la cour; mais la pauvre comtesse vivait depuis deux jours dans une telle surexcitation que rien ne lui paraissait plus inconvenant que les convenances.

C'est pour les femmes un terrible moment à franchir que le moment où elles cachent leur pâleur sous du rouge, ou leur rougeur sous l'éventail; seulement, il faut avouer que, ce moment franchi, elles sont plus fortes et meilleures pour le bien ou pour le mal que les hommes.

La comtesse, sans en être arrivée là, se sentait déjà à demi délaissée; l'abandon de son mari lui inspirait un profond dégoût pour les hommes: un sentiment pareil conduit à la supériorité.

Etre supérieur dans le monde, c'est mettre sous ses pieds l'opinion.

Louise se disait, non seulement dans son coeur mais encore dans sa conscience, que, monsieur de Mailly songeant à des amours publiques, elle pouvait bien, elle, songer à des amours particulières; elle se rappelait que monsieur de Richelieu assistait la veille à la petite fête de Rambouillet, et qu'il avait été témoin des faits et gestes du roi.

Elle se rappelait en outre que, dans le court tête-à-tête qu'elle avait eu avec monsieur de Richelieu, au moment où elle attendait que tout le monde fût parti, monsieur de Richelieu avait lu aussi profondément dans son coeur que si elle avait eu à la poitrine cette fenêtre que désirait y voir le philosophe antique, et que, fort heureusement pour bien des gens, les philosophes modernes n'ont pas encore pu y pratiquer.

Elle pensa, aussitôt que le nom du duc de Richelieu fut prononcé, que d'un rapprochement avec lui allait naître une occasion d'apprendre ce que le roi avait dit ou fait depuis cette scène.

--- Il n'est pas une femme peut-être qui sache résister à la curiosité, c'est-à-dire aux violentes démangeaisons de savoir comment pensent d'elle les gens qu'elle a distingués, et particulièrement, parmi ces gens-là, l'homme qu'elle aime.

Et si cet homme qu'elle aime est le roi, on pense bien que ce n'est plus de la curiosité, mais de la frénésie.

On a dit avec raison que c'était cette curiosité qui causait la perte de la plupart des femmes, car c'est en s'informant que l'on sait, et c'est la science qui perd.

Madame de Mailly, sans se rappeler, tant son désir de savoir était grand, que la veille encore elle était une femme inattaquable et inattaquée, madame de Mailly donna ordre à l'instant même qu'on introduisit chez elle monsieur de Richelieu.

Quant à des idées qui regardaient personnellement le duc, elle n'en avait conçu aucune.

Et pourtant le duc, à trente ans, était d'une rare beauté L'âge viril avait chez lui tenu, et au delà, toutes les promesses de l'adolescence.

Mais la comtesse n'avait rien remarqué de tout cela. Ce qu'elle avait vu, c'était le roi jeune et beau, non pas Louis XV le monarque, mais Louis XV à seize ans, Louis XV rayonnant de jeunesse et de besoin d'aimer.

Quant au duc, elle savait qu'il était bel homme et recherché, comme on sait que Raphaël était un grand peintre. Cette beauté et ces succès du duc, c'était une chose de notoriété publique, qu'elle ne contestait ni n'affirmait.

En conséquence, elle n'avait pris aucune précaution de jour ou d'ombre, selon la coutume des femmes de ce temps pour faire valoir leur teint. Elle n'avait ni ajouté ni retranché une seule mouche quand le duc entra paisiblement dans son cabinet sur les pas de la camériste.

Sans trouble, sans gêne, sans affectation, elle sourit à Richelieu en lui faisant la révérence, et laissa partir sa femme de chambre, sans presser ni retarder son départ.

Ils demeurèrent seuls.

-- 143 --
Madame de Mailly rompit le silence; elle se sentait comme embarrassée sous le regard fixe du duc de Richelieu.

Celui-ci contemplait Louise avec une sorte de fascination qui, dans ses idées à lui, était certainement le meilleur moyen possible de conversation.

--- Monsieur le duc, dit enfin la jeune femme, à quelle heureuse circonstance, s'il vous plaît, dois-je l'honneur de votre visite?

--- Madame, répliqua-t-il en saluant avec une grâce exquise, me pardonnez-vous d'abord de vous bien regarder?

Les joues de Louise se couvrirent de pourpre, et toutes les histoires du duc de Fronsac lui revinrent à la mémoire.

Cependant, l'oeil de Richelieu n'était pas animé de la provocation qui offense une femme ou de ces feux qui l'inquiètent.

--- Il m'est impossible, répondit-elle en cherchant à sourire malgré son embarras, de vous empêcher de me regardez, monsieur le duc, ou même de m'en fâcher, car vous le faites le plus honnêtement du monde, et, je le crois sincèrement, dans une intention qui n'a rien d'hostile pour moi.

--- Vous le pouvez croire, madame le comtesse.

--- Dites-moi, cependant, je vous l'ai demandé déjà, si c'est uniquement au désir de me regarder que je dois l'avantage de votre visite?

--- Madame, il est vrai qu'à Rambouillet j'ai eu l'occasion de vous voir, et très longuement, mais assez peu, malgré cela, et trop peu même, si j'en crois toutes les idées qui me sont venues depuis hier, et dont je vous ai même, madame, touché quelques mots dans le cabinet. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Allons, pensa-t-elle, nous y voilà! N'est-il pas possible en ce monde de passer une heure avec un homme sans qu'il vous adresse quelque compliment? Quelle nature banale que celle des hommes!

Richelieu devina la pensée de la comtesse de Mailly, et souriant:

--- Madame, dit-il, je vais sans doute vous faire une grosse impertinence.

--- Qui sait? fit-elle froidement.

--- Mais vous me la pardonnerez, j'en suis certain, continua-t-il.

--- Peut-être, monsieur le duc.

--- Je mets toutes mes espérances en votre bonté, madame la comtesse.

--- Ne vous y fiez pas trop, dit-elle durement; et puis, vous n'avez pas encore commencé. Puisque je puis conserver de vous le souvenir d'un gentilhomme extrêmement civil et agréable dans le commerce de la vie, ne me donnez pas de vous une autre idée.

--- Madame, reprit le duc en conservant toujours sur les lèvres son premier sourire, laissez-moi, je vous prie, m'expliquer.

--- Non! non! monsieur le duc, non: mieux vaut, je crois, le doute que la certitude.

--- Mais cette impertinence est pardonnable, madame, si je ne m'abuse.

--- Duc, je n'en crois rien. Un homme de votre rang n'arrive pas chez une femme avec la garantie qu'une impertinence arrêtée soit pardonnable.

--- Enfin, telle qu'elle est, madame, je me résigne; la conversation ne commencerait pas avec vous sans cela. Tout ce que je puis vous dire d'agréable maintenant, ne le prenez

-- 144 --
point, je vous prie, comme calcul personnel. J'ai le malheur, ou plutôt j'ai le bonheur de n'être animé envers vous que d'un sentiment très vif...

--- Duc! monsieur le duc!

--- L'amitié, madame, reprit Richelieu avec un geste plein de courtoisie, l'amitié la plus réservée et la plus respectueuse qui soit au monde.

Louise de Mailly trembla.

--- Oh! fit-elle.

--- Vous voyez, comtesse, que, sur ce terrain, nous ne pourrons manquer de nous entendre.

--- Oh! certes, monsieur.

--- Je continue donc, et vous allez voir si j'ai fait de bonnes et utiles réflexions depuis hier.

--- J'écoute.

--- Bien réfléchir, cela arrive surtout à ceux qui ont bien observé, n'est-il pas vrai, comtesse?

--- Mais je crois que oui. De même, à ce que je crois toujours, que bien observer arrive à ceux qui savent bien réfléchir.

Richelieu salua.

--- Or, vous avez observé, dit-elle.

--- J'ai observé, madame, un fait très curieux et très intéressant.

--- Et où cela, monsieur le duc.

--- Hier, à Rambouillet, madame la comtesse.

--- Relativement à qui?

--- A vous. Ce même fait, vous le savez, dont je vous ai parlé, toujours dans le cabinet.

--- A moi, c'est difficile, monsieur le duc; simple et peu communicative, je ne croyais pas, je l'avoue...

--- Vous ne croyiez pas être remarquée? C'est impossible, madame.

--- Un compliment!

--- Non, mieux que cela, une observation. Voir vos yeux et trouver qu'ils sont noirs, ce n'est rien; voir votre bouche et trouver qu'elle est charmante et votre sourire plein de grâce, ce sont là des observations vulgaires. J'ai donc observé mieux que cela, vous voyez, et j'ai de l'amour-propre, c'est chose connue depuis longtemps à la cour.

Le coeur de madame de Mailly commençait à battre. Elle déguisa le tremblement qui menaçait de se manifester sous un enjouement de commande.

--- Allons, allons, duc, mettez-moi sur la sellette; je vous y autorise, puisque je ne puis me défendre.

--- Oh! vous y êtes, comtesse. Ecoutez-moi. J'ai donc remarqué que les yeux noirs scintillaient en touchant tel ou tel but; que les lèvres, si fines et si parlantes, avaient des sourires pleins de soupirs et de signification.

--- Monsieur le duc!

--- Toujours quand le même but se proposait, entendons-nous bien, je vous prie. Rien n'a été plus intéressant pour moi à étudier. Toute la soirée, je me suis délecté au jeu de cette adorable physionomie. Toute la nuit, j'ai senti vibrer à distance, comme si j'en eusse tenu tous les fils, ce coeur riche d'un trésor inappréciable, d'autant plus que vous en ignorez vous-même le prix, un coeur riche d'amour.

--- Mon coeur, à moi!

--- Votre coeur, à vous.

Louise appuya une main sur son coeur et pâlit.

--- De grâce! madame, s'écria Richelieu, n'allez pas oublier un moment, je vous en conjure, que j'ai commencé la conversation par vous déclarer que nul n'est pour vous un ami plus sincère et plus dévoué que je n'ai l'honneur de l'être.

--- De l'amour! répéta-t-elle en essayant l'ironie; de l'amour: Oh! monsieur, non... non...

--- Madame, ne niez pas.

--- Monsieur, je vous assure...

--- Madame, je ne me permettrais pas de vous interroger, et ne vous demande point, en conséquence, de rien avouer.

--- Vous êtes un singulier visiteur, monsieur le duc, et je ne vous comprends pas, en vérité.

--- Aurais-je eu le malheur de vous déplaire, madame?

--- Vous piquez, je vous l'avoue, ma curiosité.

--- C'est énorme déjà, madame. Je vous disais donc que votre aveu ne m'était pas nécessaire, puisque c'est moi qui viens vous faire une confidence. Tout au plus aurais-je besoin d'un acquiescement.

--- A la bonne heure! Quant à ce que vous disiez de vos observations...:

--- Elles sont justes, madame.

--- Fausses, duc, fausses!

--- Là, là, madame; ne me réduisez pas à prouver.

--- Fausses, vous dis-je!

--- Pourquoi démentez-vous vos beaux yeux, votre beau sourire?

--- Qu'est-ce qu'un regard? Un rayon de l'intelligence. Qu'est-ce qu'un sourire? Une fossette dans la joue.

--- Madame, c'est le langage du coeur.

--- Vous appelez un regard et un sourire le langage du coeur chez une femme oisive?

--- Allons, ne démentez point maintenant votre coeur excellent et généreux.

--- Voilà que vous vous en prenez à mon coeur, qui est froid comme pierre.

--- Ah! vous me piquez: songez, comtesse, que j'ai à défendre un intérêt contre vous.

--- Contre moi! un intérêt! Lequel?

--- Celui du but dont je vous parlais tout à l'heure, celui du but vers lequel convergeaient hier à Rambouillet sourires et soupirs. Je ne parle plus des regards, puisque vous n'en voulez pas.

--- Prouvez-moi!

--- Je vous mets au défi, madame, de nier que vous aimez en ce moment quelqu'un! s'écria Richelieu avec énergie. Niez cela, et je descends de toute l'admiration que vous m'avez inspirée; niez cela, et je nie à mon tour votre élan de coeur, votre regard de feu, votre soupir plein d'enthousiasme; je vous nie et je me tais.

--- Mais enfin, monsieur, dit Louise toute palpitante, qui aimé-je?

--- Le roi, madame.

Et il laissa tranquillement tomber ces deux mots comme deux énormes montagnes sous le poids desquelles s'engloutirent en un instant les résolutions et les tentatives de mensonge de la femme.

Elle tomba sur le dossier de son fauteuil, l'oeil éteint, les lèvres décolorées, le front pâle.

Richelieu ne bougea pas de sa place.

--- C'est affreux, murmura Louise, c'est affreux, monsieur le duc!

--- Vous ne direz pas que je vous insulte, madame la comtesse, répliqua froidement le duc. Il n'est personne en ce monde qui soit plus digne d'être aimé de vous depuis que vous avez le droit de ne plus aimer votre mari.

Un coup l'avait terrassée, le second coup la releva.

Richelieu venait, par une habileté sans exemple, de lui donner l'avantage à ses propres yeux dans cette conversation.

Peu à peu Louise se ranima; la couleur reparut à ses joues, et le feu étincela de nouveau dans son regard.

--- Je ne dis pas, monsieur le duc, fit-elle, que vous m'insultiez; je dis que vous me torturez le coeur, et cela bien cruellement.

--- A Dieu ne plaise, madame la comtesse, que je me rende coupable d'un pareil crime! Vous torturer, moi? oh! non! Je vous ai conté votre propre histoire; seulement j'avais la certitude que vous l'ignoriez vous-même.

--- Je l'ignore encore.

--- Oui, je le crois, mais moi je ne l'ignore plus.

--- Oh!

--- Et je vous avertis, il est extrêmement naturel, il serait invraisemblable que, fait comme est le roi, vous ne l'aimassiez pas.

--- Monsieur le duc, ménagez-moi.

--- Eh! madame, que fais-je donc? quel est mon rôle ici? non seulement je suis venu vous apporter un ménagement, mais encore un secours efficace.

Elle le regarda l'oeil enflammé.

--- Que voulez-vous dire? fit-elle.

--- Voici en deux mots. J'ai vu, vous disais-je tout à l'heure, j'ai vu hier dans votre âme la noblesse; j'ai deviné combien vous alliez souffrir de tout ce qui arrive.

--- Qu'arrive-t-il?

--- J'y viens. Le roi a aimé beaucoup la reine.

--- Ah! Est-ce qu'il l'aime moins? fit-elle avec vivacité.

--- Prenez garde à vos yeux, comtesse, interrompit le duc en souriant: ils viennent de laisser aller une vérité dans un éclair! Oui, madame, le roi aime un peu moins la reine, et, bien plus, il commence à aimer ailleurs.

--- Ah!

--- S'il n'aime pas, on lui fera croire qu'il aime ailleurs. Vous savez tout l'enthousiasme qu'excite autour de lui ce charmant roi dans sa cour.

--- Oui! oui!

--- Le roi a le coeur inflammable.

--- Vous voulez dire qu'il aime quelqu'un, n'est-ce pas, monsieur le duc?

--- Madame, cela pourrait arriver très vite, s'il vous regardait souvent, comme il en a eu l'occasion hier et comme il l'a fait.

La comtesse rougit.

--- Oh! le roi m'a peu regardée, dit-elle.

--- Le roi est distrait, et l'on cherche à le distraire plus encore. Tant de gens attireront ses yeux de droite et de gauche, qu'il ne sera plus possible à Sa Majesté d'avoir un regard vacant d'ici à deux mois.

--- Pauvre prince! que d'amours fausses, que de mensonges avares, que de sensuelles amorces, cachant des trahisons!

-- 145 --

--- Votre coeur vient de parler avec une philosophie dont je vous croyais tout à fait capable, madame. J'ai réfléchi comme vous, tout d'abord, à ce danger que court le roi d'être trompé, et au danger que vous courez vous-même.

--- Moi! un danger!

--- Oui, sans aucun doute.

--- Je ne vois pas lequel.

--- Mais, pardon, madame, n'est-il pas convenu là, tout à l'heure, entre nous deux, que vous aimez le roi?

--- Méchant homme! s'écria Louise avec des larmes dans les yeux.

--- Méchant, soit, mais logique. Nous sommes bien convenus de ce fait. Or, si vous aimez Sa Majesté, trouvez-vous plaisant de voir le roi aimer d'autres femmes?

--- Homme brutal!

--- Brutal! soit encore, mais de plus en plus logique, vous le comprenez. Donc, si vous aimez le roi, si vous êtes blessée de le voir passer à d'indignes amours, pensez-vous qu'il vous faille travailler à vous faire aimer du roi, vous qui le pouvez sauver en vous faisant heureuse.

--- Monsieur, oh! monsieur.

Et Louise cacha son visage dans ses mains.

--- Madame, croyez bien que si je ne vous estimais pas par-dessus toutes choses, je ne serais point venu pour parler avec cette franchise. Vous n'y devez sentir rien que le désir arrêté de vous interdire toute faute, que la volonté ferme de vous faire réussir en tout dessein.

Avec une femme de moindre valeur, je ne me fusse pas dérangé, ou j'eusse fait de la diplomatie. A vous, je dis franc et net:

Femme belle, aimante, généreuse, et digne d'être aimée par un charmant prince, par un grand roi, voulez-vous prendre votre place ou l'abandonner à d'indignes femmes qui la guettent?

Répondez! Pas de larmes, pas de puérile rougeur, pas d'émotion de pensionnaire: s'il s'agissait d'être reine de France... je n'en chercherais pas moins votre réponse... mais la place est prise. Il ne reste, hélas! à prendre que la seconde: mais elle peut devenir la première. En voulez-vous?

Etourdie, atterrée, écrasée, Louise se levait et retombait alternativement sur son siège, en proie à un désespoir, à une fièvre qui finirent par émouvoir l'âme impassible de Richelieu.

--- Madame, dit-il, je m'étais trompé, je vous croyais un ferme caractère; excusez-moi, et oubliez, je vous en prie, ce que je vous ai dit; de tout cela, il ne me reste qu'un regret bien vif, de vous avoir pu offenser en vous tenant un langage que vous n'avez pas compris tel que je vous l'adressais.

Le duc se leva le plus respectueusement du monde, et vint devant elle faire sa révérence.

Elle était baignée de larmes. Elle tremblait comme une fauvette hors du nid après un premier orage de mai.

Mais enfin, voyant que le duc, impitoyable, se préparait à sortir:

--- Monsieur, dit-elle, n'abusez pas d'une femme qui aime, puisque vous prétendez avoir découvert son amour!

Le duc revint à madame de Mailly, fléchit un genou devant elle, et baisa, comme s'il adorait une sainte, la froide main qui pendait hors du fauteuil.

--- Me voici tout à vous, dit-il: remettez-vous, madame; je suis vôtre, encore une fois jusqu'à la mort. Parlez, je vous écoute. 
LXXI

OU IL EST TRAITÉ DE LA PUISSANCE DES BONNES RAISONS SUR UN ESPRIT JUSTE


Richelieu poussa un Ah! qui avait visiblement pour but de prendre haleine.

Madame de Mailly ramassa son éventail qui avait doucement glissé de sa main sur son siège, et de son siège à terre.

--- Je vais donc, reprit monsieur de Richelieu, m'expliquer à coeur ouvert avec votre esprit.

--- Et pourquoi pas avec mon coeur, duc? demanda la comtesse.

--- Parce que avec votre coeur c'est déjà fait, vous êtes séduite, et vous n'avez plus besoin que d'être décidée.

--- Ah! duc!

--- Bon! nous n'irons pas loin, si la première vérité vous révolte. Prenez garde, comtesse, car je n'ai que des vérités à vous dire, je vous en préviens.

--- J'écoute.

--- Bien décidément?

--- Oui.

--- Eh bien! maintenant que toute glace est rompue, maintenant que vous savez que je suis un ami, sachez encore une chose qui vous rassurera bien davantage.

--- Laquelle?

--- C'est que je suis intéressé.

Madame de Mailly releva cette tête intelligente que les préliminaires de cette grave conversation avaient courbée.

--- Un intéressé? demanda-t-elle avec étonnement; ce pauvre monsieur de Mailly, je vous croyais au mieux avec lui.

--- Oh! comme vous vous égarez, comtesse. Bon Dieu! qui pense à monsieur de Mailly? Est-ce que monsieur de Mailly est pour quelque chose dans ce que nous disons?

--- De quoi s'agit-il donc?

--- Eh! madame, il s'agit de savoir tout simplement qui gouvernera la France d'ici à deux mois.

--- Monsieur le duc...

--- Encore! Oh! je ne vous pardonne pas cette hésitation, comtesse; que diable! comme disait mon grand-oncle, qui a dit une quantité sinon de bonnes choses mais de grandes choses dans sa vie, qui veut la fin veut les moyens. Voulez-vous la fin?

Madame de Mailly murmura un mot qui n'était ni un oui ni un non; mais murmurer un mot inintelligible en pareille circonstance, c'était donner son adhésion.

Ce fut bien ainsi que monsieur de Richelieu prit ce mot inintelligible.

--- Alors, dit-il, si vous êtes de l'avis de mon grand-oncle et du mien, pourquoi ce regard flottant? Il m'avait cependant semblé qu'entre nous deux tout allait devenir simple à dire, facile à entendre.

--- Parlez donc, alors, fit madame de Mailly avec un soupir.

--- Voilà...

Madame de Mailly déploya son éventail, comme dans un combat singulier un guerrier antique préparait son bouclier.

--- Le roi est si jeune, continua le duc, que nous ne savons pas encore bien précisément s'il a un coeur; la reine seule pourrait en témoigner. Mais prenons garde, le jour où une autre que la reine pourra résoudre cet important problème, ce jour-là, madame, nous aurons fait fausse route, et ce n'est plus un coeur qu'aura le roi.

--- Aura-t-il deux coeurs? demanda en souriant madame de Mailly.

--- Non, comtesse, il aura des sens, ce qui sera bien plus dangereux pour vous, pour moi, pour tout le monde...

--- Pour moi? dit la comtesse, qui ne s'était arrêtée qu'à ce qui la regardait.

--- Sans doute, madame; car, prenez garde, ce que d'autres lui auront appris, le roi le saura, et, par conséquent, vous n'aurez plus à le lui apprendre. Or, vous savez combien Sa Majesté est reconnaissante envers ses précepteurs.

--- C'est donc bien difficile, duc, d'aimer et d'être aimée!

--- Hein! fit le duc.

La comtesse répéta la question.

--- Oh! comtesse, s'écria le duc, comme vous voyez la chose à un point de vue rétréci! comme vous comprenez votre mission sous un aspect bourgeois! Fi donc, une demoiselle de Nesle!

--- Faites-moi donc la leçon, duc.

--- Eh bien! comtesse, sachez ceci: qu'à partir du jour... Il hésita.

La comtesse regarda le duc.

--- Ma foi! tranchons le mot, dit celui-ci: c'est qu'à partir du jour où vous serez la maîtresse du roi, les obligations qui vous incombent sont multiples. Il faut que pour le roi vous soyez la dame des pensées, la récréation de l'esprit, la volupté des sens. C'est bien embarrassant, allez, madame, d'être tout à la fois.

--- Duc, duc, dit la comtesse, je ne comprends pas.

--- Ah! comtesse.

--- D'honneur! dit vivement madame de Mailly; ce n'est pas que je me fâche, non, en vérité, c'est que je ne comprends pas.

Le duc fit de la tête un mouvement qui voulait dire:

--- Allons! si vous ne comprenez pas, il faudra bien vous faire comprendre.

Puis tout haut:

--- Ecoutez bien. Il faut que vous sachiez, comtesse, qu'à l'heure qu'il est, à l'heure où vous n'êtes encore rien que la femme à peine séparée de monsieur de Mailly...

--- Oh! séparée tout à fait! s'écria la comtesse.

--- Soit. Eh bien! vous avez déjà des rivales.

Les sourcils noirs de Louise de Mailly se rapprochèrent comme deux nuages chargés de tempêtes et d'éclairs.

--- Des rivales! murmura-t-elle en femme moins effrayée que prête à combattre.

--- Bon! dit le duc, voilà de ces circonstances qui me plaisent: vous avez parfaitement dit cela à la Clairon. Oui, comtesse, des rivales!

--- Lesquelles?

-- 146 --
--- La reine, d'abord; oh! n'allongez pas votre lèvre pourpre en signe de mépris; la reine, croyez-moi, n'est pas une rivale à dédaigner.

--- Si vous croyez, monsieur le duc, répondit madame de Mailly, que la reine me soit à ce point redoutable, et que le roi l'aime d'un si tendre amour, est-il convenable pour une femme de mon sang et de mon caractère d'entamer la lutte? Prenez garde, duc, combattre, dans de pareilles conditions, contre une femme qui a quatre ans de ménage, c'est se déshonorer à coup sûr; vous êtes mon ami, duc, et le déshonneur retombera sur vous.

--- Oh! attendez, ce n'est pas tout. Vous avez, outre la reine, qui, quoi que vous en disiez... je parle relativement à ce que je sais, vous comprenez; je n'eusse pas dit de Louis XIV ce que je dis de Louis XV... vous avez, outre la reine, qui a le grand avantage d'être la reine, vous avez une femme plus belle encore, une femme qui possède autant d'esprit que vous, une femme, oh! ceci va être dur, mais n'importe, il faut que vous l'entendiez, une femme qui est plus régulièrement belle que vous, une femme de noblesse; attendez donc, tout cela n'est rien! une comédienne, c'est-à-dire un caméléon prêt à revêtir toutes les formes; une comédienne, c'est-à-dire, non seulement une beauté, mais encore un talent, un sourire, un parfum, un coeur.

--- Mon Dieu! mon Dieu! savez-vous que vous m'effrayez! s'écria Louise.

--- Pardieu! répondit le duc, c'est bien mon intention! il n'y qu'aux généraux médiocres que l'on cache la force de l'ennemi: je vous traite en Condé, en Turenne, en comte de Saxe.

--- Savez-vous qu'un pareil portrait, c'est une amère satire de ma personne?

--- Allons, bon! voilà mon général qui descend d'un cran; mon Turenne qui n'est plus qu'un Villars.

--- Et quelle est cette ravissante, cette parfaite personne? demanda madame de Mailly.

--- C'est mademoiselle Olympe de Clèves.

--- Je connais ce nom-là, dit madame de Mailly en serrant les lèvres.

--- Je crois bien que vous devez le connaître, reprit Richelieu souriant, c'est la maîtresse de votre mari.

--- Oui, je me souviens, fit-elle; passons.

--- Non point; ne passons pas, dit Richelieu: arrêtons-nous, au contraire.

--- Soit. Ainsi cette femme est telle que vous le dites?

--- Mieux, peut-être.

--- L'avez-vous vue?

--- Comtesse, permettez-moi de ne pas répondre à cette question, mais de répondre par appréciation.

--- Faites.

--- Avant de vous connaître, monsieur de Mailly a une maîtresse.

--- Bien.

--- Monsieur de Mailly devient votre mari, et, après un an de mariage, revient à sa maîtresse.

--- Oui, vous avez raison, c'est décidément une rivale. Et le roi l'aime?

--- Pas encore, heureusement; seulement j'ai peur qu'il ne la désire déjà; mais...

--- Mais?

--- Après le désir, l'amour peut venir.

--- Et l'amour viendra?

--- Si vous le voulez. Les navires n'avancent qu'en proportion du vent qui les pousse.

--- Et l'on pousse ce navire?

--- Activement.

--- Qui cela?

--- Un homme d'esprit, pardieu! voilà bien ce qui m'inquiète: un entêté de mes amis, monsieur le duc de Pecquigny.

--- Il veut la donner au roi?

--- Précisément.

--- Et mon mari?

--- Ah! le pauvre comte! que voulez-vous! il paraît qu'il est prédestiné.

Louise sourit à travers sa préoccupation.

--- Duc, fit-elle en fronçant de nouveau les sourcils, puisque j'en suis descendue à lutter contre une comédienne, veuillez me dire au moins si j'ai des chances.

--- Madame, dit Richelieu en s'inclinant, vous luttez en même temps contre une reine, et cela compense.

--- Ah! c'est vrai! encore une chance de moins, j'avais oublié celle-là.

Puis d'un ton railleur:

--- Enfin, continua-t-elle, peut-être Sa Majesté daignera-t-elle prendre comme passe-temps mon peu de jeunesse et de fraîcheur. C'est glorieux.

--- Vous êtes une adorable femme, mais sachez vouloir, il ne manque que cela.

--- Vouloir être déshonorée, oui

--- N'exagérez pas, comtesse; vous n'avez point idée combien vous perdez de votre esprit en exagérant.

--- Oh! c'est qu'aussi, duc!...

--- Eh bien?

--- Je suis révoltée!

--- Ne rougissez pas, comtesse; vous diminuez en rougissant, votre beauté principale, qui consiste dans l'égalité merveilleuse de votre teint. Ah! maintenant vous m'avez donc bien compris. Luttez, la reine a son parti. Je vous déclare qu'il est peu nombreux; mais enfin elle est la reine, elle a les ambassadeurs, les puissances, le pape, les femmes.

--- Rien que cela?

--- Oh! mais Olympe, Olympe a bien plus que la reine, elle.

--- Qu'a-t-elle?

--- Elle a Pecquigny, elle a les roués, elle a sa beauté toute-puissante.

--- C'est bien beau alors, cette créature?

--- C'est au delà de ce que l'on peut dire, comtesse.

--- Tâchez de me faire comprendre.

--- C'est vous, plus elle.

Louise pâlit et jeta sur son corps svelte et délicat un rapide regard de terreur qui n'échappa point à Richelieu et qui lui prouva qu'elle avait compris.

--- Mais que faire alors? demanda-t-elle

--- Presque rien, madame. Vous laisser faire, d'abord; ensuite, déployer le plus de voiles possible. Voilà tout.

--- Et vous soufflerez?

--- Oh! à pleins poumons!

--- Vous avez donc quelque espoir?

--- Pardieu! vous avez vos avantages, à vous, et ils sont immenses; vous êtes grande dame, vous aimez.

--- Mais cette fille n'aime donc pas?

--- Qui sait?

--- Elle aime monsieur de Mailly, peut-être?

--- On l'ignore.

--- Il faut bien qu'elle l'aime, puisque pour lui elle a quitté un beau garçon ma foi! qui a eu la naïveté de venir me la redemander.

--- Vraiment! dit Richelieu. Diable! il y a peut-être quelque chose là-dedans. Qu'était-ce que ce beau garçon?

--- Oh! une espèce de fou.

--- Qu'est-il devenu?

--- Je ne sais. Vous comprenez bien que je ne l'ai pas fait suivre.

--- Disparu. Alors renonçons à ce moyen; il nous prendrait trop de temps; d'ailleurs, ce moyen est petit et indigne de nous.

--- Et vous dites que vous doutez que cette femme aime monsieur de Mailly.

--- J'en doute.

--- Pourquoi demeure-t-elle avec lui? Serait-ce par intérêt?

--- Oh! je jure que non.

--- Qu'est-ce donc que cette femme, alors?

--- Un secret vivant, un mystère qui parle, mais qui ne dit pas son mot. Elle a le charme. Vous savez toute la valeur de ce que je dis là, n'est-ce pas?

--- Et qu'aurais-je à faire contre elle?

--- Vous aimez le roi, et l'amour est un bon conseiller.

--- Premier point alors, dit la comtesse; passons au second.

--- Comtesse, êtes-vous vaine, êtes-vous orgueilleuse?

--- Un peu.

--- Tiendriez-vous beaucoup à devenir duchesse comme madame de Fontanges, ou reine comme madame de Maintenon?

--- Pourquoi ces questions, dites?

--- Répondez toujours.

--- Soit! en deux mots. Je veux bien qu'on me salue en souriant, je ne veux pas qu'on se détourne pour ne plus me saluer.

--- Comtesse! comtesse!

--- Eh quoi! monsieur le duc, vous ne me donnez pas raison?

--- Ne nous irritons pas. Vous avez commencé par me dire que vous aviez de l'orgueil.

--- Eh bien!

--- J'ai dû le croire.

--- Duc, je ne vois pas, dans ce que j'ai l'honneur de vous répondre, ce qui motive cet air furieux et cette figure renversée. Un homme comme vous devrait cependant savoir ce que c'est qu'une femme de qualité.

--- C'est parce que je le sais, comtesse, c'est parce que j'ai vu de mes yeux ce que c'était, que je m'épouvante. Voulez-vous me permettre de vous raconter une histoire, comtesse?

--- Faites: vous avez une réputation de conteur qui ne doit jamais vous laisser craindre de refus.

--- Eh bien! comtesse, il y a eu une femme qui ne coûtait

-- 147 --
pas un sou à Louis XIV. Ce n'était pas mademoiselle de La Vallière, comme vous pourriez le penser. Non, pour mademoiselle de La Vallière Louis XIV a bâti Versailles, a pensionné Lebrun. Lenôtre, Molière. Pour mademoiselle de La Vallière, Louis XIV a ressuscité tournois et carrousels, jeux de bagues et sérénades, et c'était fort bien, car l'argent que le roi dépensait tombait dans les mains des poëtes, des peintres, des artistes, tous gens qui ressemblent fort aux grands seigneurs, du côté des mains surtout, qu'ils ont tous comme des cribles. Or, ce qui tombait des coffres de l'Etat dans les mains de tous ces gens-là filtrait des mains de ces gens-là dans celles des tailleurs, des marchands de rubans, des passementiers, des baigneurs, tous gens qui, de leur côté, font travailler grand nombre d'ouvriers. Il en résultait que pas une obole de toutes ces dépenses n'était perdue. Non, je ne veux pas parler de mademoiselle de La Vallière; non, je ne veux pas parler encore de mademoiselle de Fontanges; non, je ne veux pas même parler de madame de Montespan: toutes femmes pour lesquelles Louis XIV a dépensé, mais bien dépensé en roi; dépensé comme le soleil dépense ses rayons en les répandant sur tout le monde; toutes femmes, disons-nous, pour lesquelles le roi a dépensé cinq ou six cents millions. Non, je parlerai de madame de Maintenon, femme qui ne lui coûtait rien, mais qui a ruiné la France. Au lieu de détourner des coffres de l'Etat dix millions, vingt millions, elle a imposé au roi une politique qui lui a coûté un milliard, lequel n'a profité à personne, et qui a eu pour résultat une guerre où trois cent mille hommes ont perdu la vie, ce qui n'a profité qu'à leurs héritiers. Monsieur le régent savait cela; je vous jure que c'était un homme d'infiniment d'esprit que monsieur le régent, il avait même du bon.

--- Vous en savez quelque chose, vous qu'il a envoyé deux fois à la Bastille.

--- Comtesse, je ne l'avais pas volé. J'aurais donc tort de lui en vouloir. Eh bien! un jour, ou plutôt une nuit, qu'une grande dame, sa meilleure amie, essayait de lui parler politique, monsieur le régent l'arrêta net par un baiser, l'emporta hors du lit telle qu'elle était, c'est-à-dire à peu près dans le costume où Néron vit Junie et l'approchant d'une grande glace qui réfléchit aussitôt sa beauté:

«Voyez, lui dit-il, si une jolie bouche a le droit de prononcer de si laides paroles que des paroles politiques.» Et il referma cette même bouche charmante par un baiser, et jamais plus la dame qui régnait sur le coeur de Philippe n'essaya de régner sur la France. Comtesse quand je vous disais que monsieur le régent avait du bon, et madame de Parabère aussi.

--- Mais, reprit la comtesse, je ne vois pas, duc, quelle application vous pouvez faire de cette histoire à madame de Mailly; je ne suis pas une femme à faire de la politique, moi.

--- Comment! s'écria le duc, vous vous contenterez de faire l'amour?

--- Certainement.

--- Vous ne ferez pas la conseillère intime?

--- Non pas.

--- Vous ne passerez pas des revues de troupes, comme madame de Maintenon?

--- Cela m'ennuierait mortellement.

--- Vous ne ferez pas des ministres?

--- Jamais, à une exception près, duc.

Et madame de Mailly tendit la main à Richelieu avec un charmant sourire.

--- Comtesse, dit-il, sérieusement?

--- En doutez-vous?

--- Non, mais cependant...

--- Quoi?

--- Donnez-moi votre parole de femme noble.

--- Foi de comtesse! dit-elle.

--- Comtesse, votre main.

--- La voici.

--- Maintenant, dormez tranquille, comtesse; il n'y a qu'une femme qui convienne au roi, c'est vous.

Elle rougit de plaisir.

Et lui se rapprochant d'elle:

--- D'honneur! dit-il, je m'en veux.

--- Et de quoi?

--- De n'être qu'un pauvre diable, deux fois duc et deux fois pair.

--- Pourquoi?

--- Parce que vous êtes une femme au-dessus de mes moyens, comtesse.

Et après lui avoir baisé la main avec une courtoisie des plus tendres, il prit congé d'elle pour courir chez monsieur de Fleury.

Louise de Mailly, demeurée seule, sentit ses forces l'abandonner! elle fut tentée de se jeter à genoux devant son christ, et de pleurer.

Les larmes la suffoquèrent

--- Oh! dit-elle en secouant la tête, non, c'est inutile, le temps est passé des héroïques déshonneurs; j'aurai beau prier, je ne serai pas même une La Vallière.

Et elle se leva pour regarder dans son miroir ses yeux, étincelant comme deux étoiles sous leurs longs cils noirs.

La Vallière, dit-elle plus bas: une boiteuse!

Et, avec un sourire de démon:

--- Une blonde! ajouta-t-elle. 
LXXII

ORDRE DU ROI


Cependant Mailly avec toutes ses défiances, défiance de mari, défiance d'amant, défiances qui le faisaient bondir cent fois par jour, Mailly ne pouvait parvenir à écarter l'ennemi du double bien qu'il défendait.

Il ressemblait à ces malheureux taureaux d'Espagne harcelés à droite et à gauche, d'un côté par les picadores, de l'autre par les chulos, qui veulent le distraire du coup mortel que lui prépare en face le torero.

A peine sorti des mains de Richelieu, il retombait dans celles de Pecquigny.

Et Pecquigny, le plus brutal, n'était pas le plus dangereux.

Et cependant Mailly n'était pas tranquille de ce côté, car il avait donné une consigne sévère aux gens de sa maison de la Grange-Batelière.

Pour monsieur le duc de Pecquigny, mademoiselle Olympe ne devait jamais être chez elle.

Pecquigny vint se heurter deux fois à cette barrière. Il s'y rompit les cornes; mais aussi il jura de s'en venger.

C'était difficile, Olympe ne reparaissait plus au théâtre; difficulté qui eût été levée facilement avec un ordre du roi.

Mais avec un ordre du roi il trouvait Mailly chez Olympe, et il ne pouvait pas faire signer un ordre du roi qui empêchait Mailly d'accompagner Olympe au théâtre.

D'ailleurs, on cause mal de pareilles affaires dans une coulisse, derrière un châssis, et même dans une loge. Il lui fallait une belle et bonne conversation, bien tranquille, bien longue; une conversation qui durât, sans être interrompue, au moins le temps qu'avait mis Satan à séduire Eve: un quart d'heure.

Il fallait donc attendre une sortie de Mailly, car pour Olympe elle ne sortait jamais.

Pecquigny était en vérité fort malheureux, car il n'avait pas les ressources ordinaires aux séducteurs, il ne pouvait séduire Olympe par lettres.

En effet, comment écrire à Olympe?

Jamais une épître amoureuse ne déshonore l'homme qui l'a écrite; elle lui vaut une rebuffade; elle lui vaut un duel; voilà tout: mais il y a peu d'exemple qu'un gentilhomme de la qualité de Pecquigny ait écrit à une femme pour le compte d'un autre, fût-ce pour le compte d'un roi.

Le duel qui se fût suivi d'une pareille épître eût déshonoré Pecquigny, et le roi lui-même eût applaudi au lieu de s'offenser.

Et le roi, ce qui était bien pis, n'eût pas tenu sa maîtresse de l'offenseur.

Force était à Pecquigny de garder en cette circonstance la plus désagréable circonspection.

En attendant, le temps se passait.

Le temps, c'est-à-dire le sang des négociations: s'il coule en vain, la mort arrive.

Et pendant que Pecquigny perdait son temps, monsieur de Richelieu pouvait réussir.

Voilà ce qui épouvantait Pecquigny et qui donnait à Mailly quelques consolations.

Car il n'avait pas tout à fait désespéré encore du côté de sa femme; il la savait vertueuse, colère, et facile à revenir sur ses idées; elle avait menacé, mais, à coup sûr, elle s'adoucirait.

Donc, Mailly, d'un côté, se reposait sur sa surveillance; de l'autre, sur l'autorité de son nom.

Mais le jour était venu où les circonstances allaient donner à Pecquigny la facilité de renouveler son attaque.

Ce fut un jour où Mailly était de service absolu pour une inspection de trois régimens de cavalerie.

Ce jour-là, le roi devait parcourir les rangs à cheval, Mailly serait tranquille, Sa Majesté ne serait ni auprès de sa femme ni auprès de sa maîtresse.

Restaient les agens de Sa Majesté.

Richelieu et Pecquigny.

Contre Richelieu, il avait la vertu de madame de Mailly.

-- 148 --
Contre Pecquigny, il avait les verrous de la maison de la rue Grange-Batelière.

Mais à peine fut-il sur le champ de manoeuvre de Satory, que Pecquigny, sur la foi de ses espions, arriva rue Grange-Batelière.

Il savait qu'on lui refuserait la porte, ce qui arriva.

--- Ordre du roi, dit simplement Pecquigny au suisse ébahi.

--- Mais... répliqua l'honnête porte-hallebarde.

--- Ordre du roi, répéta Pecquigny.

Le suisse se radoucit à ce double avertissement.

--- Vous êtes le duc de Pecquigny? demanda-t-il.

--- Gentilhomme de la chambre, dit le duc, et j'apporte un ordre du roi. Veux-tu que je fasse requérir un commissaire?

--- Oh! monsieur le comte me chassera! s'écria le suisse.

--- Eh bien! que me fait cela, maraud! répond le duc; si l'on te chasse, tu auras évité un plus grand malheur!

--- Lequel? demanda le suisse tout tremblant.

--- Celui de coucher dans quelque cul de basse fosse, pour t'apprendre à manquer de respect à un ordre du roi.

Le suisse s'inclina, écrasé par cette logique. Il ouvrit la porte à deux battans.

Le duc de Pecquigny eut la bonté de ne pas faire entrer sa voiture.

Juste au moment où il franchissait à pied la porte de l'hôtel, Olympe sortait du bain.

Elle avait entendu les femmes et les valets se récrier dans le vestibule.

Elle sonna pour savoir la cause de tout ce tumulte.

Mademoiselle Claire rentra tout effarée.

--- Qu'y a-t-il? demanda Olympe.

--- Oh! madame, quel malheur!

--- Voyons, dites.

--- Un ordre du roi pour madame.

--- Un ordre du roi! fit Olympe pâlissant, car, à cette époque, où la liberté n'était pas même garantie aux princesses du sang, elle l'était bien moins aux princesses de théâtre; un ordre du roi!

--- Oui, et c'est moi qui l'apporte, répondit de l'antichambre Pecquigny dont l'oreille avait saisi l'intonation craintive d'Olympe.

--- Qui, vous? demanda celle-ci.

--- Monsieur le duc de Pecquigny, madame, dit Claire, se penchant pour voir à travers la porte entre-bâillée, et apercevant le duc.

Olympe rentra dans son boudoir, s'enveloppa d'une robe de damas, donna un tour à sa coiffure, et se hâta de faire entrer le duc.

--- Oh! mon Dieu! s'écria celui-ci, que de peine on a, belle dame, pour pénétrer auprès de vous!

--- C'est moi, au contraire, monsieur le duc, répondit Olympe, qui vous demanderai d'où vient que vous êtes si rare?

--- Oh! c'est charmant, dit Pecquigny; et c'est à moi que vous dites cela!

--- Sans doute, c'est à vous.

--- Alors vous ne savez pas pourquoi vous ne m'avez pas revu?

--- Non.

--- Eh bien! je vais vous le dire. C'est parce que votre tyran fait jeter les gens à la porte.

--- On vous a fait jeter à la porte, vous?

--- Oui, moi.

--- On vous a fait une pareille injure, monsieur le duc?

--- Oui. Voulez-vous me venger?

--- Je veux être la maîtresse chez moi, dit Olympe, et comme je n'ai jamais commandé que l'on vous refusât la porte, vous entrerez désormais, s'il vous plaît, sans difficulté, sans avoir besoin de prétexter, comme aujourd'hui, des ordres du roi, qui me font frémir, moi, Olympe de Cléves, pauvre comédienne, pour laquelle ordre du roi se traduit toujours par ces mots: For-l'Evêque.

--- Mais je n'ai rien prétexté du tout, je vous prie de le croire. J'ai un bon ordre du roi, signé de Sa Majesté.

--- Pour me conduire à Versailles ou au For-l'Evêque? demanda Olympe en riant.

--- Oh! ni à l'un ni à l'autre. Pour vous faire jouer la comédie.

--- A moi! s'écria Olympe toute curieuse et surtout toute ravie, car ce qu'elle aimait le plus après Bannière c'était le théâtre.

--- A vous, oui.

--- Et comment cela? j'ai cru que j'étais tombée, moi, et que grâce à cette chute j'étais redevenue libre.

--- Point, il s'en faut du tout au tout: vous avez réussi, et grandement réussi, au contraire. Seulement, on a remarqué que vous vous éclipsiez. Tous les grands artistes, s'ils viennent à manquer, nous ôtent à la fois la chaleur et la lumière. Eh bien! depuis votre absence, belle Olympe, il fait nuit, il fait froid. Le on, qui s'en est aperçu, vous réclame, et voici un ordre signé de lui.

Et, sur ces paroles, Pecquigny tira de sa poche un papier carré qu'il tendit à la belle comédienne.

Olympe le prit, et lut avec une joie difficile à décrire:

«Par ordre du roi, messieurs les comédiens joueront, avant quinze jours, à la réquisition d'un de nos gentilshommes de la chambre, la Fausse Agnès et Hérode et Mariamne. Monsieur le gentilhomme de service distribuera les rôles et s'occupera et activera les répétitions à partir de ce jour.»

--- Jouerai-je dans les deux pièces? demanda Olympe.

--- Sans doute; ne savez-vous pas les deux rôles?

--- Je sais Mariamne; mais, tout en sachant la Fausse Agnès de mémoire, je ne l'ai jamais jouée.

--- Voulez-vous choisir tout autre rôle?

--- Non pas; celui-là est charmant, seulement il mérite de grandes études.

--- Oh! pas longues.

--- Vous vous trompez, monsieur le duc; c'est un charmant rôle, comme j'ai eu l'honneur de vous le dire, mais qui demande à être tenu.

--- Noblesse oblige, vous savez cela, belle dame, et je ne vous apprends rien de nouveau.

--- C'est bien, dit Olympe en souriant, on fera le possible pour satisfaire Sa Majesté.

--- Oh! madame, vous avez déjà trop plu au roi pour ne pas le satisfaire complètement.

--- Y a-t-il dans l'ordre de sa Majesté que vous me direz de ces choses-là, monsieur le duc? dit Olympe.

--- Non, mais c'est écrit dans vos yeux.

--- Est-ce que vous voulez que j'approuve monsieur de Mailly de vous avoir fermé ma porte?

--- Non, je ne vous dis rien qu'il ne puisse entendre.

--- Et moi je ne vous dis rien qui ne soit raillerie.

--- A la bonne heure!

--- Au reste, puisque vous voilà, c'est que vous savez qu'il est loin d'ici.

--- Il est à Versailles, près du roi; il est bien heureux, qu'en dites-vous?

--- Il est bien heureux?

--- Mais oui.

--- Certainement, tout bon Français doit s'estimer heureux d'être auprès de son roi.

--- Vous y comprenez les Françaises?

--- Oh! monsieur le duc, les Françaises sont aussi de bons Français.

--- Tudieu! quelle parole, et comme elle fera plaisir au roi quand il la connaîtra!

--- Oui, mais il ne la connaîtra pas.

--- Et pourquoi cela?

--- Qui la lui dirait?

--- Moi.

--- Vous! et pourquoi?

--- Pour lui plaire, donc.

--- Je crois que voilà monsieur de Mailly qui rentre, fit malicieusement Olympe.

Pecquigny se leva vivement, en fronçant le sourcil et en mettant la main sur la garde de son épée.

Mais Olympe se mit à rire.

Pecquigny la regarda avec étonnement.

--- Vous voyez bien que vous faisiez mal ou que vous pensiez mal, dit elle.

--- Allons, je l'avoue.

--- Renfermez-vous dans l'ordre du roi: c'est plus sûr, croyez-le.

--- Oui, mais l'ordre du roi est qu'on serve le roi.

--- Même ici?

--- Ici surtout.

--- Apportez-moi un second ordre de Sa Majesté, alors, dit Olympe.

--- Oh! mais celui-là plus tôt que vous ne croyez.

--- Ecrit de la main du roi.

--- Et contresigné Pecquigny.

--- Prenez garde! sur celui-là je consulterai monsieur de Mailly.

--- En vérité, cette femme est de l'acier.

--- Parlons du rôle de la Fausse Agnès, monsieur le duc.

--- Quel jour le voulez-vous jouer?

--- Que dira monsieur de Mailly si je retourne au théâtre?

--- S'il veut quereller le roi, il est libre. Quand voulez-vous jouer la Fausse Agnès?

--- Duc, il y a dans a Fausse Agnès un travail difficile.

--- Lequel?

--- Celui de la folie.

--- Bah! une folie simulée.

--- Elle n'en est que plus difficile. Le personnage a besoin de faire illusion, et je n'ai jamais vu de fous.

--- Pourquoi cela?

--- Parce que les fous me font peur.

-- 149 --
--- Eh bien! dit Pecquigny, vous en voyez un.

--- Où cela?

--- A vos pieds.

--- C'est vrai, dit tranquillement Olympe.

--- Prenez modèle, dit Pecquigny un peu déconcerté.

--- Non, cette folie-là n'est point assez raisonnable. Nous en verrons d'autres, monsieur le duc.

--- Comment! vous voulez voir des fous?

--- Oui.

--- De vrais fous?

--- Sans doute.

--- Prenez garde!

--- A quoi?

--- Cela se gagne, la folie.

--- Bah!

--- Oh! mon Dieu! oui, c'est contagieux: cela se gagne en général sur les lèvres et dans les yeux des gens.

--- Oh! que non pas: je suis tranquille.

--- Ne raillez point. J'ai ouï dire que ceux qui visitent Charenton trop souvent, ou qui même y demeurent, courent les plus grands dangers pour leur raison.

--- Ah! c'est à Charenton que sont les fous!

--- Oui, belle dame, et même, je vous en préviens, c'est affreux à voir.

--- J'irai à Charenton.

--- Mais vous êtes donc une cruelle?

--- Non; je suis une artiste très amoureuse de mon état, et très ambitieuse de réussir.

--- Eh bien! soit, on vous fera visiter Charenton.

--- Merci.

--- Et l'on vous accompagnera même, si vous le permettez. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Soit, monsieur le duc.

--- Vous aurez une permission dès ce soir, et demain, à l'heure qu'il vous plaira d'ordonner, mon carrosse sera à votre porte.

--- Merci, j'ai le mien.

--- Vous m'offrez donc une place?

--- Ce n'est pas mon droit, monsieur le duc.

--- Pourquoi cela.

--- Parce que mes carrosses, à moi, sont à monsieur de Mailly, et que c'est lui qui autorise à y monter, comme le roi dans les siens.

--- Service du roi, ma chère.

--- Sans doute aussi, monsieur de Mailly sera-t-il très heureux de vous prouver son obéissance au roi; demandez-le-lui!

--- Oh! vous savez bien que c'est impossible, il me refuserait.

--- Alors, s'il refuse, il refusera de me laisser jouer: il est entêté.

--- Bah!

--- Plus qu'entêté, immuable.

--- Et vous croyez que cette immuabilité tiendra contre le roi?

--- Elle tiendrait contre l'enfer!

--- Que faire, alors?

--- Tenez, le mieux, si vous voulez que réellement je joue la Fausse Agnès.

--- Eh bien?

--- Le mieux est de laisser ignorer à monsieur de Mailly que je joue.

--- C'est faible, pour un ambassadeur de Sa Majesté Très Chrétienne, ce que vous me proposez là, savez-vous?

-- 150 --

--- Oh! monsieur de Richelieu est un ambassadeur moins fier, ce qui ne l'empêche pas d'être un ambassadeur fort adroit.

--- Que fait monsieur de Richelieu?

--- Il réussit d'abord.

Ce nom de Richelieu, qu'Olympe lançait le plus innocemment du monde, produisit néanmoins sur le duc un effet magique.

Il frémit en songeant que peut-être monsieur de Richelieu réussirait près de madame de Mailly, tandis que lui se laisserait vaincre du côté d'Olympe.

--- Vous avez raison, s'écria-t-il brusquement, vous avez raison, madame. Allez seule à Charenton, gardez le secret sur l'ordre du roi, faites comme il vous plaira; mais, en tout cas, et pour être prête à tout événement, vous aurez demain votre permission... Et je compte sur vous pour jouer la Fausse Agnès dans huit jours.

--- Non, dans quinze, s'il vous plaît, monsieur le duc, fit Olympe.

--- Va pour quinze jours, puisque vous le voulez... Mais, votre parole.

--- Voici ma main.

--- Vous savez que le roi y sera.

--- Mais j'y compte bien. Pourquoi m'ordonnerait-il de jouer si ce n'était pour jouer devant lui?

Pecquigny baisa la main qu'Olympe lui tendait, et fit une sortie à peu près pareille à celle que Richelieu avait faite chez madame de Mailly.

Il triomphait de son côté comme avait triomphé Richelieu.

Pauvre Mailly! 
LXXIII

LE NOUVEL AUMONIER DE CHARENTON


Le jour même où Pecquigny se présentait chez Olympe, armé d'un ordre du roi, à l'heure où il lui promettait une permission pour visiter Charenton, une cérémonie assez curieuse s'accomplissait dans l'intérieur de la maison des fous.

Le directeur de la maison conduisait de cachot en cachot, de salle en salle, et de loge en loge, un aumônier nouveau que l'archevêque de Paris venait de nommer à cet emploi pénible, sur la recommandation d'un de ses amis, le directeur des jésuites d'Avignon.

Ce nouvel aumônier marchait d'un pas ferme et résolu. Il portait sa tête avec une certaine dignité, et semblait fier de son habit ecclésiastique, comme l'eût été de son uniforme un des plus brillans officiers de l'armée.

On visita d'abord le réfectoire, les dortoirs, les endroits fréquentés.

De temps immémorial, un directeur d'hospice ou de prison fait goûter sa soupe et ses comestibles aux visiteurs: on visita la cuisine.

Celle de Charenton était meublée avec un luxe qui eût fait envie aux marmitons de monsieur de Soubise.

Il y avait là des cuivres et des tourne-broches à faire pâmer Apicius, s'il fût revenu au monde et s'il eût été transporté de Naples à Paris.

Les moules à pâtisseries, les moules à crèmes, les poissonnières de toutes forces, depuis celle qui peut contenir un merlan gratiné jusqu'à ce navire qui peut cuire un esturgeon.

Les yeux ravis indiquaient mille bonheurs et donnaient mille espérances à l'estomac.

Le directeur fit remarquer avec orgueil toute cette batterie reluisante au nouvel aumônier.

--- Mon père, lui dit-il, vous voyez qu'on peut ici faire une honnête cuisine.

--- Mais oui, monsieur, répondit assez indifféremment le nouveau fonctionnaire.

--- Mon père, pardon, j'oublie toujours votre nom, et pourtant ce nom, il me semble que je le connais.

--- Je m'appelle de Champmeslé, monsieur.

--- Monsieur l'abbé de Champmeslé, c'est drôle; Champmeslé, il me semble... Ah! par ma foi! c'est bizarre.

--- Qu'y a-t-il de bizarre, je vous prie? demanda l'abbé.

--- J'ai comme une envie de sourire en entendant ce nom. Voyez nos daubières, monsieur de Champmeslé.

--- Je les vois.

--- Il y en a six pour les dindes, huit pour les poulets; cette daubière énorme, pour un cochon entier, a été donnée à la maison par les Bénédictins; la moyenne est pour deux lièvres ou deux lapins Monsieur de Champmeslé: Ah! mon Dieu!

--- Quoi donc?

--- C'est un nom de comédie, cela.

--- De comédien, voulez-vous dire?

--- De comédien ou de comédienne; oui, très bien, de comédienne, je me rappelle... la maîtresse de monsieur Racine.

--- C'était ma grand'mère, monsieur, dit avec une humilité pleine de noblesse le nouvel aumônier, qui avait rougi jusqu'aux oreilles.

Si stupide qu'il fût, le directeur comprit sa stupidité.

--- Pardon, monsieur l'abbé, dit-il.

--- Monsieur, je suis fait pour souffrir, répliqua l'abbé.

--- Ah! monsieur l'abbé, je n'ai pas voulu vous offenser.

--- Monsieur, je fais pénitence.

Le directeur salua, et passa aux lèche-frites et aux poêles, de là aux fontaines, aux distilleries.

--- Monsieur, dit alors Champmeslé, cette cuisine donne des envies de faire le fou pour venir ici manger toutes ces bonnes choses. Mais, pardon, il n'y avait que du boeuf dans les plats tout à l'heure, et le bouillon était si faible, qu'on n'a pas dû y mettre beaucoup de poulet.

--- Monsieur l'abbé, il y a un médecin dans la maison, et il ordonne des alimens légers aux fous; quand un fou a mangé, il est plus fort qu'avant.

--- Je le croirais, monsieur, dit Champmeslé.

--- Et quand il est plus fort, il est plus dangereux.

--- Ah!

--- Monsieur l'abbé, nous allons les voir tout à l'heure.

--- Pauvres gens! se confessent-ils?

--- Jamais. C'est une chose qui les exaspère que la confession.

--- Pourquoi? est-ce parce qu'ils ne comprennent pas, monsieur le directeur?

--- Oh! monsieur l'abbé, il y en a qui comprennent parfaitement.

--- Pourquoi alors ne se confessent-ils pas?

--- Parce qu'il n'y a pas de confesseurs, monsieur l'abbé.

--- Il me semblait pourtant qu'avant moi il y avait ici un aumônier.

--- Certes.

--- Eh bien?

--- Eh bien! il faisait comme vous ferez.

--- Quoi donc?

--- Il restait dans la chambre ou dans le jardin, deux habitations infiniment plus sûres et plus agréables que les loges ou les cabanons.

--- Horreur! s'écria Champmeslé; il était assez lâche pour s'abstenir!

Le directeur regarda Champmeslé d'un air stupéfait et narquois.

--- Bon, dit-il, vous voulez qu'on aille se faire le compagnon de ces gens-là.

--- Pourquoi pas?

--- Mais ils mordent.

--- Eh bien!

--- Mais ils battent.

--- Sans doute.

--- Mais ils tuent.

--- Pourquoi a-t-on accepté d'être leur aumônier? répliqua simplement Champmeslé.

--- Allons! allons! monsieur, dit le directeur, je vous attends après la visite.

--- Marchons.

--- Je vais donc, puisque vous êtes dans ces dispositions, continua le directeur, je vais vous abréger les formalités. J'aurais pu vous montrer d'abord les infirmeries, les salles, les dortoirs.

--- Inutile.

--- Aux cabanons, n'est-ce pas? aux loges?

--- C'est cela.

--- Le directeur fit signe à un porte-clefs, qui marcha aussitôt devant eux, après avoir allumé une lanterne.

--- Il fait jour, ce me semble, dit Champmeslé.

--- Pas dans les endroits où nous allons, monsieur, répliqua le directeur d'une voix ironique.

En effet, le porte-clefs les conduisit dans des caves effrayantes, qui plongeaient dans la terre à huit pieds, et ne prenaient de jour qu'à leur partie supérieure, par un soupirail donnant sur une galerie gardée par des factionnaires.

Chaque cabanon avait sa porte de chêne massif, percée d'un treillage de fer en losanges, par où l'oeil plongeait avec effroi.

Dans la pénombre de ces cloaques. Champmeslé aperçut des figures hâves et effrayantes; les unes dansant et hurlant, les autres effarées, les autres immobiles et inertes comme des cadavres.

Il sentit le frisson courir dans ses veines; il eut peur.

--- Ah! ah! dit le directeur, qu'en pensez-vous?

--- Je pense, dit-il, que si ces malheureux, au lieu de pourrir dans les égouts, avaient du jour, de l'air et la vue

-- 151 --
des hommes, ils seraient moins sauvages, et surtout moins malheureux.

--- Voilà, dit le directeur, comment on est toujours en commençant.

--- Je finirai comme je commence, dit Champmeslé. Qu'est-ce que ces gens-là?

--- Des fous désespérés.

--- Ils vivent là?

--- Oh! il en meurt tous les jours quelques-uns, et ils sont les plus heureux. Quand on est mort, on ne souffre plus.

--- C'est vrai, dit Champmeslé.

--- Holà! cria le directeur, venez çà, Martin. Martin, c'est un chef de service.

--- Ah!

--- Un hercule.

--- Ah!

--- Oui, un homme qui vous tue un boeuf d'un coup de poing.

--- A quoi cela lui sert-il? Est-ce qu'il tue les boeufs ici?

--- Non, il est chargé d'entrer dans les cages.

--- Et sa force lui sert?

--- Si un de ceux qu'on croit morts ou qui font les morts, car cela a de la malice, un fou; si, dis-je, un de ceux-là essaie de sauter sur Martin, Martin les expédie d'un seul coup, sans souffrance.

--- C'est plein d'humanité. C'est votre bourreau, à vous?

Le directeur se mit à rire.

Il avait cru que Champmeslé faisait une agréable plaisanterie:

--- Martin, ajouta-t-il, entrez ici au numéro 9; cela sent mauvais, il doit y avoir un mort

Martin, l'hercule annoncé, retrousse ses manches, entra comme un dogue qui va sur un chat, et finit par relever un cadavre.

--- Mort! dit-il.

--- Otez-le, et menez ici, à sa place, un fou furieux du numéro 7 de la galerie de pierre.

Martin se préparait à obéir.

--- Un moment, de grâce! fit Champmeslé, dont le coeur se soulevait: ne faites pas avec cette précipitation jeter un malheureux dans ce gouffre mortel.

--- On voit bien que vous ne demeurez pas, comme moi, au-dessus de la galerie de pierre, dit le directeur; j'y ai un office, c'est la cantine de la maison.

--- Et ce fou fait du bruit?

--- Vous allez l'entendre, il déclame comme un forcené, hurle, secoue ses chaînes, et finit par tomber en épilepsie; alors il brise tout et menace de tout tuer.

--- Oh! peut-être y a-t-il du remède.

--- Aucun.

--- Laissez-le-moi voir.

--- Vous l'allez voir; il y a plus, comme c'est haut, il fait jour, vous pourrez lui parler.

--- Je parlerais bien aussi à ceux qui sont en bas, dit Champmeslé, mais...

--- L'odeur vous étouffe, n'est-ce pas?

--- Je m'y ferai.

--- Oui; mais, moi, je ne m'y fais pas, et je vous prie de me laisser monter là-haut pour respirer.

--- Allons! dit Champmeslé qui se proposait de revenir; allons!

Ils montèrent à la galerie de pierre.

C'était un carré long de loges de pierre, grillées en fer comme celles des animaux féroces.

Une cour sablée s'étendait au milieu, donnant un peu d'air et la vue du ciel à une quarantaine de malheureux, hommes ou femmes, qu'on apercevait, hideux, nus, sanglans et sales, derrière les barreaux.

Des cris, des soupirs, des rires retentissaient lugubrement dans ce séjour.

Champmeslé, moins gêné par le directeur, commença par le numéro 1, décidé à faire le tour.

Le directeur donna ses explications d'un air de plus en plus renfrogné.

Au quatrième, il tira sa montre; au cinquième, il pirouetta sur lui-même; enfin, au sixième, il dit à Champmeslé:

--- Pardon, monsieur l'abbé, j'ai affaire, et si vous êtes résolu à tout voir, nous sortirions d'ici à minuit.

--- Encore celui-ci, je vous prie, dit Champmeslé.

Il s'était arrêté devant une loge habitée par un homme de cinquante ans, long, sec, grisonnant, coiffé d'une forêt de cheveux graisseux et blancs, enseveli sous une barbe noirâtre, et roulant un oeil de phosphore sous des sourcils épais.

--- Celui-là est effrayant, dit tout bas Champmeslé

--- C'est un des plus cruels de la maison.

--- Ah! il paraît souffrir.

--- Il ne souffrira jamais assez.

--- Bon! qu'a-t-il fait, ce fou?

--- Il n'est pas plus fou que vous.

--- Pourquoi est-il ici, alors?

--- Ah! monsieur l'abbé, c'est l'affaire du ministre et du lieutenant de police.

--- C'est un secret?

--- Pour tout le monde, oui; pour vous, non.

--- Dites, alors.

--- C'est que je suis bien pressé.

--- Encore celui-là, et vous me laisserez.

--- C'est le plus long.

--- Vous direz vite. Vous contez si bien.

Après ce compliment, qui flatta énormément l'amour-propre de ce tigre à face de buffle, le directeur s'écarta un peu pour éviter d'être entendu. Champmeslé le suivit.

Le directeur s'arrêta un instant, toussa et cracha comme un homme qui va commencer un récit; puis, étendant le bras vers le cabanon du fou furieux:

--- Vous voyez là, monsieur l'abbé, un homme qui n'est pas plus fou que moi.

--- Bah! Et quel est donc ce pauvre diable?

Le directeur secoua la tête.

--- Ce n'est pas un pauvre diable non plus.

--- Qu'est-ce donc? demanda l'abbé avec un intérêt croissant.

--- C'est un petit gentilhomme sarde.

--- Un gentilhomme?

--- Un marquis.

--- Sait-on son nom?

--- Personne n'est censé le savoir; mais, comme directeur de l'établissement, je le sais, moi.

--- Et il s'appelle?

Le directeur baissa la voix.

--- Non, ne me le dites pas, dit Champmeslé réfléchissant. Il me le dira en confession, lui.

--- Vous le confesserez?

--- Certainement.

--- Vous entrerez dans sa loge?

--- Dès demain.

--- Mais c'est un assassin!

--- Raison de plus pour que je le confesse, dit Champmeslé avec une simplicité d'autant plus sublime qu'il ne pouvait s'empêcher de frissonner intérieurement.

--- Il s'appelle le marquis de la Torra, dit le directeur, ne se rappelant plus ou ne voulant plus se rappeler ce que Champmeslé venait de lui dire à propos du nom du prisonnier. Connaissez-vous ce nom-là?

--- Non, répondit Champmeslé, c'est la première fois que je l'entends prononcer.

Et Champmeslé fit un pas pour se rapprocher du cabanon.

--- Attendez donc, dit le directeur, que je vous finisse l'histoire.

--- En effet, dit Champmeslé, peut-être dans ce que vous me direz trouverai-je la source de quelque consolation à donner à cet homme.

--- Voilà. Il était grec.

--- Grec? vous m'avez dit sarde.

Le directeur se mit à rire.

--- Oh! parfait! excellent! s'écria-t-il. Il était grec, mais non pas de naissance, de profession.

--- Ah! je comprends, dit Champmeslé.

--- Il était à la tête d'une bande d'escrocs qui ont longtemps désolé la province.

--- Alors, sa place était en prison.

--- Oh! en prison, un gentilhomme?

--- Eh bien! mais, dit Champmeslé, monsieur le régent a bien fait rouer le comte de Horn, qui tenait à des princes régnans.

--- Monsieur le régent était un athée qui ne croyait à rien, dit le directeur, tandis que le roi actuel ne veut pas déshonorer la noblesse. Cela lui a été recommandé par le feu roi.

--- Passons, je vous prie, dit Champmeslé; ce ne sont pas mes idées.

--- Ah! vous avez donc des idées, vous?

--- Continuez monsieur, je vous prie.

--- Enfin, d'escroqueries en escroqueries, de vols en vols, ce marquis de la Torra... Ah! pardon, j'oubliais de vous dire qu'il traînait avec lui dans ses voyages une créature fort jolie et fort appétissante, qu'on appelait...

--- Qu'on appelait?

--- Ah! voilà. Aidez-moi donc.

--- C'est assez difficile, monsieur; je ne sais ni de qui ni de quoi vous voulez parler.

--- Je veux parler d'une jeune fille.

--- Ah!

--- Qui portait un nom de femme célèbre.

--- Sémiramis?

--- Non, pas dans ce genre-là.

--- Lucrèce?

--- Encore moins! Dame! aidez-moi! Le contraire de Lucrèce.

-- 152 --

--- Laïs?

--- Non, non... une Française... --- Ninon? --- Point. Ah! Marion; j'y suis, Marion.

--- Ah! en effet, Marion: vous songiez à la Delorme, n'est-ce pas, monsieur le directeur?

--- Oui, monsieur l'abbé, justement.

--- Vous avez de la lecture.

--- Mais oui, un peu.

--- Eh bien! cette Marion, qui, soit dit entre parenthèses, à ce qu'il paraît, était une charmante fille, cette Marion n'était pas aussi scélérate que son amant; et, quoiqu'il l'eût près de lui pour l'aider dans ses escroqueries, elle le trahissait parfois. Or, il arriva qu'un jour le marquis, ayant dépouillé un très joli garçon contre lequel il jouait, et ce garçon se trouvant ruiné, mademoiselle Marion eut pitié de lui et prévint le joueur dupé qu'il était tombé dans un nid de guêpes. Si bien que celui-ci roua de coups le marquis et voulut lui reprendre son argent. Mais il était trop tard; un troisième larron, comme dit le bon La Fontaine, s'était enfui avec. Je dis le bon La Fontaine, parce que c'est ordinairement le nom qu'on lui donne. Je ne doute pas que vous n'aimiez La Fontaine.

--- Ah! monsieur, dit Champmeslé rougissant, il a fait des contes bien libertins! Mais revenons au marquis de la Torra, monsieur le directeur.

--- Oui, revenons au marquis. Eh bien! après ce beau trait, Marion se sépara du marquis et suivit le joli garçon.

--- Tant mieux! s'il était honnête homme, elle aura peut-être trouvé son salut dans cette nouvelle voie.

--- Ah! bien oui, son salut! Vous allez voir. Au bout de trois ou quatre jours, il paraît que le beau garçon avait des affaires secrètes et qui n'admettaient pas la présence d'un tiers, car il abandonna Marion, partageant avec elle six ou sept louis que, grâce à elle, il trouvait moyen de rattraper Marion, restée seule, ne sachant plus que devenir, prit la route à l'aventure, fut rattrapée par la Torra, qui la guettait: il y eut querelle, explication, injures. Au lieu de tout nier, elle avoua tout, se vanta même de tout, si bien que, dans un moment de colère, la Torra tua cette pauvre fille d'un grand coup d'épée dans le coeur.

--- Oh! l'abominable coquin! s'écria Champmeslé. Est-ce donc là la noblesse que Sa Majesté Louis XV veut faire honorer dans son royaume? Et comment connut-on cette affaire?

--- Oh! bien simplement. Marion vécut assez pour raconter. On rattrapa le marquis, avec un sien compagnon qui avait assisté à ce meurtre; le compagnon était un simple croquant: il fut roué à Lyon. La Torra, déclaré fou, a été conduit ici et enfermé à double tour.

Champmeslé pencha la tête vers la Torra, qui, voyant qu'on s'occupait de lui, grinça des dents et fit un mouvement de rage.

--- Regardez, dit le directeur, regardez le malheureux; a-t-il l'oeil mauvais! Toute réflexion faite, c'est lui que je ferai descendre dans le numéro 9 du cabanon, au lieu du numéro 7.

Et maintenant que je vous ai dit ce que vous désirez, adieu, monsieur l'abbé, vous voilà, sur celui-là du moins, aussi instruit que moi. Adieu, monsieur l'abbé. Me ferez-vous l'honneur de dîner avec moi?

Et, sans même attendre la réponse de l'abbé, le gouverneur se retira. 
LXXIV

LE FOU D'AMOUR


Champmeslé, demeuré seul, examina une dernière fois le marquis de la Torra, qui, accroupi dans l'angle de son cabanon, dirigeait vers la cour un regard féroce et sournois.

Il trouva que ce devait être un affreux supplice que celui de cet homme toujours seul, toujours traité comme un fou, et vivant avec le souvenir de son crime, sans reproche, mais aussi sans consolation.

Il se proposa d'aller parler de Dieu à ce misérable, d'espérance à ce désespéré.

Et, pour bien commencer ses fonctions d'aumônier, il s'approcha des barreaux.

Un gardien adossé aux loges parallèles le regardait avec intérêt, veillant sur lui et se tenant prêt à le défendre au besoin.

--- Mon ami dit Champmeslé au meurtrier de la pauvre Marion, je suis l'aumônier de la maison, êtes-vous assez repentant pour écouter avec attention les paroles que je vous apporte?

Mais la Torra, au lieu de répondre, se tourna du côté du mur, et s'absorba dans une muette immobilité.

Champmeslé essaya de réveiller cette âme ensevelie dans son désespoir, mais il ne put y réussir.

Il appela le gardien.

--- Je crois qu'il n'y a rien à faire avec celui-ci aujourd'hui, dit-il.

--- Ah! monsieur l'abbé, murmura le gardien, ni aujourd'hui, ni demain.

--- Quel est donc le fou du numéro 7, demanda-t-il; son voisin?

--- Ah! celui-là, c'est autre chose: c'est un fou d'amour, monsieur l'abbé, un fou très bruyant, qui, tout le jour, et même toute la nuit, ne cesse de hurler des imprécations contre les perfides qui l'ont trahi.

--- Vraiment! pauvre garçon.

--- Il paraît qu'il aimait une nommée Julie; car lorsque les archers l'ont arrêté sous le vestibule de la Comédie-Française, où il voulait entrer de force, il répétait ce nom avec fureur; du moins les archers l'ont déclaré.

--- Il est méchant?

--- On ne sait pas, monsieur.

--- Comment! on ne sait pas?

--- Non, car il ne fait de mal à personne qu'à lui-même. Seulement il crie sans cesse.

--- Et que crie-t-il?

--- Ah! mon Dieu, ce que crient ceux qui sont atteints de la pire de toutes les folies.

--- De laquelle?

--- Ceux qui se figurent qu'ils ne sont pas fous parce qu'ils ont des momens de lucidité

--- Bon! dit Champmeslé, je vais lui parler pour l'engager à se tenir tranquille, et afin que le directeur n'exécute pas son projet de le mettre dans les caves.

--- Faites, monsieur l'abbé, répondit le gardien; je crois que de celui-là vous n'avez pas grand'chose à craindre.

En effet, Champmeslé s'approcha des barreaux et vit un jeune homme qui, le haut du visage couvert par ses longs cheveux et le bas par une barbe blonde, assis dans un angle de sa loge, cherchait le soleil et paraissait heureux de sa pensée, de son rayon et de sa solitude.

Il souriait, il avait l'oeil baissé, il roulait entre ses doigts un fêtu de paille, que de temps en temps il mordillait à son extrémité avec de belles dents blanches.

Champmeslé considéra un instant cette figure, qui lui parut aussi noble que touchante, et traduisant l'impression touchante qu'il ressentait par ces trois mots:

--- Ah! pauvre garçon! murmura-t-il.

Aussitôt les yeux du fou s'ouvrirent. Il les fixa sur l'aumônier, qui de son côté regardait avec un attendrissement chrétien ce malheureux si pâle.

--- Ah! mon Dieu! s'écria le fou, ne faisant qu'un bond de l'escabeau sur lequel il était assis aux barreaux de sa cage.

Le gardien se recula vivement, entraînant avec lui l'abbé.

--- Quoi donc? fit celui-ci, se laissant entraîner à reculons, mais continuant de regarder le fou.

--- Lui, abbé! exclama le prisonnier en se pendant à ses barreaux.

--- Eh bien! oui, moi, abbé.

--- Quoi! monsieur de Champmeslé, c'est vous?

--- Comment, il me connaît?

--- Monsieur de Champmeslé! monsieur de Champmeslé! s'écria le fou.

--- Mon ami?

--- C'est le ciel qui vous envoie!

--- Je le désire.

--- Ne me reconnaissez-vous donc point?

--- Hélas! non.

Le fou écarta ses cheveux.

--- Je suis Bannière! dit-il.

--- Comment! le petit novice des jésuites?

--- Oui.

--- Bannière qui a joué Hérode?

--- Oui.

--- L'amant de mademoiselle de Clèves?

--- Oui! oh! oui! s'écria Bannière avec un affreux désespoir. Oh! oui! je l'étais!

Et il se tordait convulsivement les mains en éclatant en sanglots.

--- Mon ami, cria Champmeslé au gardien, ouvrez-moi vite la loge de ce pauvre jeune homme, je vous prie.

--- Mais, monsieur l'abbé, il vous battra.

--- Oh! non! non! monsieur l'abbé sait bien que non, dit Bannière avec toutes les caresses qu'il put donner à sa voix.

--- Mais ouvrez donc! dit Champmeslé.

--- Oui, oui, ouvrez, pria Bannière, ouvrez à monsieur l'abbé, mon ami: et vous monsieur l'abbé, oh! vous verrez, vous verrez, comme je vous aimerai!

--- Oui, il vous aimera comme mon chat aime les souris, c'est-à-dire qu'il vous mangera.

-- 153 --
--- C'est mon affaire, dit Champmeslé, ouvrez.

--- Vous l'ordonnez, monsieur l'abbé?

--- Oui.

--- Vous déclarerez que c'est vous qui avez exigé que je vous ouvre la porte de sa loge?

--- Je le déclarerai, mais ouvrez.

--- Je dois vous obéir, et je vous obéirai bien certainement, mais si vous m'en croyez, prenez mon bâton.

Et il ouvrit, mais non pas sans avoir regardé Champmeslé à chaque tour que la clef faisait dans la serrure.

Champmeslé se précipita dans la loge, et Bannière, avec une suprême douceur:

--- Oh! dit-il, si je n'avais pas peur de vous effrayer, si je n'avais pas peur de vous salir, ah! mon cher monsieur de Champmeslé, comme je vous embrasserais.

Le digne aumônier se jeta dans les bras du fou, et ce fut un spectacle que bien des curieux eussent payé son prix.

--- Asseyez-vous sur mon escabeau, monsieur de Champmeslé, dit Bannière, asseyez-vous, et ne craignez rien. Oh! causons, causons; j'ai tant de choses à vous dire!

--- Oui, dit Champmeslé avec un sourire affectueux, causons; mais causons raisonnablement.

--- Eh! mais, dit Bannière, croyez-vous donc que je ne sois pas raisonnable?

--- Prenez garde! fit le gardien, voilà sa folie qui lui prend.

Champmeslé regarda tout autour de lui, puis il revint à Bannière avec un léger mouvement d'épaule qui voulait dire:

--- Hélas! si vous étiez raisonnable, seriez-vous donc ici? 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Je vous comprends, dit tristement le jeune homme, et c'est tout simple, car vous êtes prévenu contre moi; mais, en m'écoutant, vous verrez bien si je suis fou.

--- Eh bien! alors, si vous n'êtes pas fou, dit Champmeslé, racontez-moi par quel étrange enchaînement de circonstances vous êtes à Charenton.

--- Eloignez cet homme.

Champmeslé fit sans hésitation un signe au gardien, qui s'éloigna hors de la portée de la voix.

Alors Bannière lui raconta sa douloureuse histoire, depuis cette soirée où il avait pris sa place et joué Hérode.

Il raconta sa fuite avec Olympe délaissée par le comte de Mailly, leur séjour à Lyon, et son arrestation dans cette ville, à la requête des jésuites dont il avait déserté la maison. Puis il poussa le récit des aventures qui suivirent sa désertion, jusqu'au jour où il avait été arrêté sous le vestibule de la Comédie-Française, et tout cela avec tant de netteté, de pathétique et de mesure, que l'abbé s'écria, lorsqu'il eut accentué son dernier mot:

--- Cet homme-là n'est pas plus fou que moi!

--- Oh! n'est-ce pas, monsieur de Champmeslé, s'écria Bannière, n'est-ce pas que je ne suis point fou?

--- J'en jurerais! j'en répondrais!

--- Bon! dit Bannière, Dieu m'envoie ce que je lui demande depuis que je suis ici: un homme impartial qui m'écoute et me juge. Or, je ne demandais à Dieu qu'un étranger, et voilà que Dieu m'envoie un ami.

--- Oh! oui, mon cher Bannière, un véritable ami.

--- Mais, à votre tour, demanda Bannière, comment êtes-vous ici, et sous cet habit?

--- La vocation, mon cher monsieur

--- Oh! mon Dieu! oui, une vocation inverse de la mienne dit en souriant avec mélancolie le pauvre Bannière.

-- 154 --
--- Précisément. Comme vous avez pris ma place et mon costume au théâtre, j'ai pris votre place et votre costume au couvent.

--- Au couvent que je quittais?

--- Au couvent que vous quittiez, et je suis devenu le favori du révérend père proviseur.

--- Ah! ici, mon cher monsieur, dit Bannière, c'est tout le contraire de moi.

--- Et comme je ne demandais qu'à quitter le théâtre, comme ma renonciation à cet art maudit était un grand triomphe pour la religion, on m'a instruit, on m'a reçu, on m'a poussé, enfin on m'a placé.

--- Hélas! triste poste, mon cher abbé!

--- Oui, vous avez raison, je le sais, il est regardé comme le plus triste de tous; personne n'en voulait, je l'ai sollicité, moi et obtenu.

--- Si je n'étais moins heureux, je vous dirais: Vous avez bien tort, mon cher abbé.

--- J'avais tant à expier, mon frère! dit avec componction Champmeslé; j'étais damné plus qu'aux trois quarts.

--- Diable! à ce compte, dit Bannière avec un triste sourire, je serai donc damné tout à fait, moi?

--- Hé! hé! fit Champmeslé

--- Mais, continua Bannière en levant les yeux au ciel, j'espère mieux de Dieu; il m'a trop fait souffrir en cette vie pour continuer après ma mort.

--- Ne vous plaignez pas de Dieu, mon cher frère, dit Champmeslé, heureux de commencer une prédication.

--- Je ne m'en plains plus depuis que je vous ai retrouvé, cher abbé, dit doucement Bannière.

--- Dieu vous éprouve, mon fils

--- Cruellement.

--- C'est que Dieu a son but.

--- Et dans quel but voulez-vous donc que Dieu fasse souffrir un pauvre diable comme moi?

--- Il veut que vous oubliiez un amour coupable.

--- Quel amour?

--- L'amour que vous avez pour Olympe de Clèves

--- L'amour que j'ai pour Olympe? Vous appelez mon amour pour Olympe un amour coupable! Moi oublier cet amour! Dussé-je passer pour fou toute ma vie, dussé-je être prisonnier pour toujours, être battu, fouetté, torturé, comme on bat, fouette et torture les malheureux dont j'entends les cris, jamais, jamais je ne renoncerai à mon amour pour Olympe; plutôt la mort! plutôt la damnation!

--- Là, là! mon frère, dit Champmeslé, vous vous égarez; on va dire que vous êtes fou.

--- C'est vrai, fit tristement Bannière, mais que voulez-vous, monsieur, j'aime tant cette femme, que rien au monde ne me la fera oublier

--- Pas même Dieu?

--- Pas même elle.

--- Mais cependant vos malheurs, mon cher Bannière, il me semble que c'est à elle que vous les devez.

--- Oui, sans doute, c'est à elle que je les dois; oui, elle m'a trahi, elle m'a oublié: oui, peut-être, pour se débarrasser de moi, est-ce elle qui a sollicité ma prison; eh bien! cette femme, telle qu'elle est, je la bénis, telle qu'elle est, je l'aime! Oh! si seulement, vous, qui l'avez connue, vous pouviez me donner de ses nouvelles!

--- J'arrive de Lyon, répondit Champmeslé.

--- Et puis, continua Bannière avec un soupir, comme si une dernière espérance lui échappait, et puis vous avez rompu avec le théâtre.

--- Oh! mon Dieu! oui, et cependant j'y ai des connaissances que je cultive, pour essayer de les ramener à Dieu.

--- Vous aurez du mal, dit Bannière en secouant la tête.

--- Tous ne seront pas amoureux d'Olympe, j'espère; et puis, ajouta Champmeslé en se rapprochant de Bannière comme pour lui confier un secret, j'ai mon plan.

--- Lequel? demanda Bannière.

--- Je les prendrai par l'intérêt mondain pour les conduire insensiblement au ciel.

--- Ah! fit Bannière étonné.

--- Voici ce que je ferai, répondit Champmeslé, heureux de pouvoir, si nouveau qu'il fût dans les ordres, exposer une théorie de salut. J'ai pour ami, j'ose le dire, quoique cet ami soit duc et pair, j'ai monsieur le duc de Pecquigny, gentilhomme de la chambre, qui a pleine autorité sur les comédiens.

--- Oh! que voilà une belle connaissance, mon cher abbé, un homme qui peut faire débuter, un homme qui fait signer les engagemens, un homme qui distribue les rôles. Oh! je le répète, la belle connaissance que vous avez là! Ótes-vous heureux!

--- Prenez garde, dit Champmeslé en souriant, je vais vous appeler fou.

--- Continuez, continuez.

--- Où en étais-je?

--- Vous disiez que vous prendriez les comédiens par des intérêts mondains pour les ramener à Dieu.

--- C'est cela.

--- Je comprends. Vous leur ferez donner de beaux rôles, et, par reconnaissance, ils se feront dévots. Eh bien! je vous l'avoue, je n'aime pas ce calcul-là, et, bien plus, je n'y compte guère.

--- Mais écoutez-moi donc, parleur éternel! reprit Champmeslé profitant de la première halte que faisait la langue de Bannière pour prendre son tour et placer son moyen. Non, ce n'est point là mon plan: je connais trop les comédiens pour cela; leur donner des rôles, ah! bien oui, au contraire, je les dégoûterai de ceux qu'ils ont, je les leur ferai ôter, je leur rendrai le théâtre un lieu de supplice, et, quand ils seront bien las, je prierai mon ami le duc de Pecquigny de leur faire une petite pension dans quelque bonne sainte maison religieuse.

--- Ah! bon! voilà une idée! s'écria Bannière, oubliant sa propre situation pour se faire l'avocat de ceux que Champmeslé persécutait en pensée. Où peste! prenez-vous donc des idées comme celles-là, mon cher abbé? Comment! vous feriez un pareil chagrin à ceux auxquels vous vous intéressez! Diantre soit de vos protections, à vous! j'aimerais mieux votre inimitié.

--- Ingrat! s'écria Champmeslé.

--- Ainsi, par exemple, continua Bannière, revenant par un détour à la pensée d'espérance qui ne l'avait pas abandonné depuis qu'il avait retrouvé Champmeslé; ainsi, n'est-ce pas, vous êtes bien convaincu que je ne suis pas fou? Car maintenant que j'ai pris sur moi de causer une demi-heure avec vous, sans même vous parler de moi, vous êtes bien convaincu, n'est-ce pas, que je ne suis pas fou?

--- J'en suis convaincu, dit Champmeslé.

--- Ainsi, continua Bannière, avec vos idées de salut, dans votre désir de faire quitter à tout le monde le théâtre, comme vous l'avez quitté, vous aimeriez mieux me voir détenu injustement ici que de me voir rentrer au théâtre?

--- Ma foi! j'oserai presque dire que oui! s'écria Champmeslé.

--- Vous parlez sérieusement? s'écria Bannière.

--- Mais oui.

--- Ah! prenez garde, dit le prisonnier avec un regard et un accent qui eussent mis en déroute le directeur et le gardien, et fait reculer le fameux Martin lui-même. Prenez garde; ici habite le désespoir, et le désespoir conseille mal, monsieur de Champmeslé! Ici, derrière ces barreaux, on meurt à chaque instant du jour; de sorte que quelqu'un qui saurait y rester éternellement comme j'y reste moi depuis deux semaines, ce quelqu'un-là aurait de l'économie à s'y briser d'un seul coup la tête sur les dalles de pierre.

Et Bannière fit un mouvement sinistre.

Champmeslé se précipita sur lui et le prit dans ses bras avec une effusion de tendresse réelle.

--- Votre salut! mon frère, s'écria-t-il.

--- Oh! ne me parlez pas de mon salut! dit Bannière avec exaltation; mon salut est mon amour!

--- Mais cette femme vous a trompé, mon ami; elle a passé de vos bras dans ceux d'un autre!

--- Eh! n'avait-elle point passé des bras de cet autre dans les miens?

--- Mon frère! mon frère!

--- Que me voulez-vous?

--- Je veux vous dire que ce sont là des espérances folles, des raisonnemens de sophiste.

--- C'est tout ce que vous voudrez, monsieur l'abbé, mais c'est ainsi.

--- Allons, dit Champmeslé, je commence à comprendre que l'on vous ait fait déclarer fou.

--- Et convaincu que je ne le suis pas, répondit Bannière, vous contribueriez par votre inimitié à me faire souffrir ici tous les tourmens réservés à la folie! Ce serait peu chrétien, cela, prenez garde, monsieur Champmeslé, mon camarade au théâtre d'Avignon, mon remplaçant au couvent des jésuites!

--- Allons, allons, ne nous fâchons pas! répondit le bon abbé, sensible à ce reproche. Hélas! je suis faible, et en me parlant ainsi au nom de l'humanité, vous me ramenez aux idées de ce monde pervers; je me sens attendri.

--- Oh! si vous ne l'étiez pas, s'écria Bannière, vous seriez donc de pierre; car enfin, vous le voyez, moi, depuis que vous êtes là, depuis que je vous ai reconnu, je fais un effort violent sur moi-même.

--- Lequel?

--- Ah çà! croyez-vous donc que j'aie autre chose à la pensée que le désir de sortir d'ici? que j'aie autre chose à la bouche que cette prière? Vous allez m'y aider, n'est-ce pas?

--- Et comment voulez-vous que je vous aide à cela, mon enfant?

--- Enfin, dites-moi, maintenant que j'ai bien raisonnablement causé avec vous, bien nettement répondu à toutes

-- 155 --
vos questions, vous êtes bien sûr que je suis ici injustement?

--- Dame! il me semble que oui.

--- Eh bien! voilà tout ce que je demande. En sortant d'ici, allez faire une visite au lieutenant de police; allez chez les juges qui m'ont condamné; dites-leur, assurez-leur, jurez-leur que je suis raisonnable, que je n'ai jamais été fou, et ils me feront sortir.

--- Je le ferai.

--- Quand?

--- Dès aujourd'hui.

--- Bon!

--- C'est un devoir pour moi, et je m'en acquitterai.

--- Merci.

--- Mais j'ai bien peur.

Champmeslé s'arrêta.

--- De quoi avez-vous peur?

--- J'ai bien peur que cela ne change rien...

--- A quoi?

--- A votre situation.

--- Comment! la déclaration faite par un homme de votre état, la déclaration positive, formelle, que je ne suis pas fou, ne changera rien à la situation d'un homme qu'on retient prisonnier parce qu'il est fou?

Champmeslé regarda avec attention autour de lui, et s'approchant de Bannière:

--- Mais, dit-il, êtes-vous sûr que vous soyez enfermé ici parce que vous êtes fou?

--- Parbleu! et pourquoi voulez-vous donc qu'on m'y enferme?

--- Mais, dame! pour quelque faute, pour quelque crime peut-être.

--- Mon cher abbé, dit Bannière, j'ai probablement commis bon nombre de fautes; mais, pour des crimes, j'espère que Dieu ne m'a jamais abandonné à ce point-là.

--- Mon ami, tous les jours on commet un crime sans être pour cela un bien grand criminel. Voyez Horace tuant sa soeur par patriotisme: c'est un fort beau crime. Voyez Orosmane tuant Zaïre par jalousie: c'est un crime fort excusable.

--- Je n'ai tué personne, Dieu merci! mon cher abbé, ni par jalousie ni par patriotisme. D'ailleurs, ce n'est point à Charenton que l'on met les meurtriers.

--- C'est ce qui vous trompe.

--- Comment cela?

--- Votre voisin, par exemple: tenez, pas plus loin que de ce côté-ci à l'autre de la cloison.

--- Eh bien?

--- Eh bien! votre voisin n'est pas plus fou que vous.

--- Que me dites-vous là?

--- La vérité. Et cependant je me garderai bien d'aller déclarer qu'il n'est pas fou.

--- Pourquoi cela?

--- Parce que c'est un infâme meurtrier, qui a tué une pauvre fille qui n'était coupable que d'une honnête action

Bannière tressaillit.

--- Eh! que me dites-vous là? s'écria-t-il; mon voisin! mon voisin! Est-ce que par hasard...

--- Quoi?

--- Mon Dieu! plus d'une fois il m'a semblé reconnaître sa voix pour l'avoir déjà entendue.

--- Impossible.

--- Pourquoi?

--- Il n'est pas Français

--- Il est Sarde?

--- Comment le savez-vous?

--- Il est marquis?

--- Oui.

--- Et il s'appelle?

--- Mon frère, son nom est un secret, dit Champmeslé.

--- Secret que je vais vous dire, moi: s'écria Bannière. Il s'appelle le marquis de la Torra.

--- Oui.

--- Et vous dites qu'il a tué?

--- Oui.

--- Qui cela?

--- Une femme.

--- Une femme qu'il aimait?

--- Il paraît qu'il l'aimait, puisqu'il l'a tuée. On ne tue que pour deux raisons parce que l'on déteste ou parce que l'on aime.

--- Et cette femme s'appelait?

--- Cette femme s'appelait Marion, dit Champmeslé.

--- Marion! s'écria-t-il.

Puis, faisant un effort sur lui-même.

--- Et sait-on pourquoi il a tué cette pauvre enfant? demanda Bannière.

--- Mais parce qu'elle avait tiré de ses griffes un beau garçon qui est parti avec elle, puis qui l'a abandonnée sans défense; alors ce malheureux, ce misérable a rencontré la pauvre fille, et l'a frappée d'un grand coup d'épée dans le coeur.

--- Le malheureux, le misérable, c'est moi! s'écria Bannière se jetant sur la dalle de la loge et s'y roulant en désespéré.

--- Comment cela? fit Champmeslé.

--- Pauvre Marion, pauvre fille! criait Bannière, c'est moi qui l'ai tuée! Pardon, Marion, pardon.

Champmeslé saisit Bannière dans ses bras.

--- Modérez-vous, dit-il, prenez garde, on dirait que c'est un accès qui vous reprend.

--- Oh! mon père, mon père! hurlait le malheureux Bannière, j'avais tort quand je vous disais que je n'avais commis que des fautes; j'ai commis un crime, le plus grand, le pire des crimes: j'ai assassiné!

--- Calmez-vous.

--- Je mérite la mort, mon père! livrez-moi aux juges, conduisez-moi au bourreau! c'est moi, c'est moi qui ai assassiné Marion.

Mais à ces mots, qu'il hurla dans le paroxysme du désespoir, un grand bruit de chaînes accompagné d'un rugissement sourd retentit dans le cabanon voisin.

--- Qui donc, s'écria la Torra en ébranlant les cloisons et les portes; qui donc parle de Marion, qui donc dit: J'ai assassiné Marion?

--- Moi, moi, misérable! hurla Bannière. Mon épée, mon épée! qu'on me rende mon épée! Tu m'as échappé une fois, mais tu ne m'échapperas point deux!

Et il se mit à frapper de son côté contre la cloison, comme la Torra frappait du sien.

Epouvanté par l'invasion de cette tempête inattendue, Champmeslé rappela le gardien redevenu attentif à la vue de cette double fureur, et s'élança hors du cabanon, en se disant à lui-même que Bannière avait sa folie, que cette folie était une folie furieuse, et qu'à moins d'être plus fou que lui, il ne fallait point songer à le rappeler à la raison.

Et tandis que le malheureux, dans l'espérance d'étrangler le marquis de la Torra, frappait des pieds et des poings contre sa cloison, en proie qu'il était à un horrible remords, le gardien disait tout bas à l'oreille de Champmeslé:

--- Hein? qu'en dites-vous? Avouez qu'un instant vous l'avez cru sage. 
LXXV

MIEUX VAUT JAMAIS QUE TARD


Tandis que l'abbé s'enfuyait, moins effrayé que désappointé, lui qui espérait exercer la charité sur un sujet digne de sympathie:

Tandis que Bannière, plongé dans une douleur réelle, gisait la tête dans ses mains, abîmé dans cette idée terrible qu'il était cause de la mort d'une pauvre créature innocente qui l'avait aimé;

Tandis que la Torra, entre en fureur au nom de Marion, et peut-être d'ailleurs ayant cru connaître la voix de Bannière, comme Bannière avait cru reconnaître la sienne, essayait d'effondrer la cloison qui le séparait de son voisin;

La grille de la cour s'ouvrit pour donner passage à des visiteurs qui montraient au gardien leur permission signée du ministre.

Ces deux visiteurs étaient une jeune et belle femme vêtue d'une robe grise et d'un mantelet rose, et un gentilhomme de très grande mine.

Tous deux se mirent à faire l'inspection des loges comme avait fait l'abbé de Champmeslé deux heures auparavant.

Le gentilhomme, allait, venait, sautillait sur les traces de la dame à la robe grise et au mantelet rose, accablant de questions le directeur, qui très civil et très patient, vu sans doute la qualité de celui qui l'interrogeait, devançait de lui-même les interrogations.

--- Madame désirerait voir des folles, avait dit le gentilhomme en entrant.

--- En voici, madame, avait répondu le directeur, là-bas, à gauche; mais j'ai l'honneur de vous prévenir qu'elles ne sont point ragoûtantes.

--- Sont-ce des folles d'amour? demanda la dame d'une voix si douce et si harmonieuse que l'on eût dit un chant.

--- Je ne crois pas, répondit le directeur.

--- Ah diable! fit le jeune seigneur, je vous croyais mieux approvisionné que cela.

--- Croyez que je suis au désespoir, monsieur le duc.

-- 156 --
--- Dame! arrangez-vous comme vous pourrez, cela ne nous regarde pas; vous tenez des fous, vous devez en avoir de toutes les espèces.

--- Cependant...

--- Madame a besoin de folles d'amour, il lui en faut montrer.

--- Ordre du roi, n'est-ce pas, monsieur le duc? dit la jeune femme en souriant à son compagnon.

--- Madame, répondit le directeur, croyez à tous mes regrets, mais nous n'avons dans cette section qu'un seul fou d'amour.

--- Un fou. Ah! peut-être mieux vaut encore un fou qu'une folle, dit la dame. Montrez-nous-le, voyons.

--- Numéro 7, madame

--- Mais peut-on s'approcher? demanda la dame, qui, grâce à un coup d'oeil furtif jeté entre les branches de son éventail, avait remarqué l'état hideux de la plupart des fous et des folles de ces loges.

--- Il est vêtu, répliqua le directeur, et s'il n'est pas beau, du moins n'est-il pas révoltant à voir; seulement il est méchant.

--- Oh! si méchant qu'il soit, dit la dame, il ne me mordra point à travers ses barreaux.

--- C'est égal, c'est égal, fit le gentilhomme, prenez garde. Olympe, car s'il fallait qu'un malheur vous arrivât, s'il fallait qu'une égratignure s'imprimât sur ce charmant visage, je connais quelqu'un qui ne me le pardonnerait pas.

--- Oh! ne me parlez pas de ce quelqu'un, dit la dame; vous êtes déjà, ce me semble, assez coupable d'être venu m'attendre ici à la porte, et de vous être fait mon compagnon, malgré les conditions arrêtées entre nous.

--- Belle Olympe, je m'avoue coupable et je m'humilie.

--- Approchons toujours, hein?

En effet, toute cette conversation avait eu lieu à quinze pas à peu près de la loge désignée.

Olympe s'approcha.

On voyait sur son beau visage, au fur et à mesure qu'elle approchait, l'expression douloureuse que produit sur tout être doué d'esprit la vue du plus affligeant des malheurs de l'humanité.

Olympe de Clèves, car c'était bien elle, vint se placer devant le cabanon, et, à voix basse, avec cette sorte de timidité religieuse qui saisit tous les nobles coeur s en face des grands aspects de la nature riante ou souffrante:

--- C'est là un fou d'amour? demanda-t-elle si bas qu'à peine le directeur put entendre sa question.

--- Oui, madame.

Bannière cachait sa tête du côté du mur; il était insensible à tout ce qui se passait autour de lui.

La terrible révélation que venait de lui faire Champmeslé avait achevé de briser cette nature nerveuse et délicate.

Après le grand fracas de l'explosion, le silence était venu.

Après le tonnerre, les larmes.

Bannière, enseveli dans ses deux bras dont il se bouchait les oreilles, et la face voilée, pleurait à sanglots.

--- Mon Dieu! on dirait qu'il pleure, dit Olympe avançant la tête avec curiosité.

Et toujours soumise à la même impression, plus elle s'approchait du malheureux fou, plus elle parlait à voix basse.

--- Oh! cela lui arrive souvent, madame, répondit le gardien, qui avait entendu la question.

--- Souvent! reprit Olympe: pauvre homme!

--- Tous les fous pleurent ou rient beaucoup, dit le directeur, qui s'était informé près du gardien de la question de la belle dame, et qui galamment s'empressait d'y répondre.

--- On m'avait assuré le contraire, dit Olympe.

--- J'ignore si c'est un état normal, madame, mais c'est au moins l'état de celui-ci.

--- Il souffre donc?

--- Les fous rient sans être heureux et pleurent sans souffrir: du reste, je vais vous consoler celui-là.

--- Ah! voyons.

Le directeur s'approcha.

Les deux visiteurs demeurèrent un peu en arrière.

--- Holà! dit le directeur, voyons, mon camarade, il ne faut pas pleurer ainsi.

Bannière ne répondit pas; seulement, il continua de pleurer absolument comme s'il n'avait point entendu.

Le directeur continua:

--- Tournez-vous un peu, que diable! Voilà une belle dame qui veut vous voir

--- Oh! monsieur! fit tout bas Olympe... monsieur!

Mais sans comprendre cette exclamation ni le sentiment de pudeur qui l'avait dictée:

--- Eh! numéro 7, continua le directeur, voyez un peu cette dame qui vient vous voir: c'est Julie, votre chère Julie, votre petite Julie.

Bannière ne bougea point.

--- Qu'est-ce que cette Julie? demanda Olympe.

--- Oh! qui sait? répondit le directeur, sa maîtresse, sans doute.

--- Qui vous fait supposer cela?

--- Dame, quand on l'a arrêté, il répétait sans cesse: «Lâchez-moi! Je veux arriver avant que Julie se déshabille. Julie! oh! Julie!»

--- Pauvre garçon!

Bannière ne remuait pas plus qu'une borne.

--- Oh! si je savais tous les vers qu'il récite, dit le directeur, et dans lesquels revient toujours ce nom de Julie!

--- Oui, mais vous ne les savez pas, ni moi non plus, dit Pecquigny.

--- Non.

--- Diable soit de l'entête! Madame voulait voir sa figure et entendre sa voix.

--- Est-il jeune? demanda Olympe.

--- Oh! oui, madame, vingt-six ou vingt-sept ans, à peu près.

--- Ving-six ou vingt-sept ans, répéta tristement Olympe. Et de quelle condition était-il?

--- Mais dans une bonne condition, à ce qu'il paraît. Les gens qui l'ont arrêté prétendaient lui avoir vu au doigt une bague qui valait bien une centaine de pistoles.

--- Et cette bague, la lui a-t-on laissée?

--- Elle a disparu.

--- Et où l'a-t-on arrêté?

--- Sous le vestibule de la Comédie-Française, où il voulait entrer sans payer.

--- Il y a longtemps de cela?

--- Une quinzaine de jours. C'était à propos des débuts d'une nouvelle comédienne très célèbre, à ce qu'il paraît.

--- Qu'en dites-vous, Olympe? dit Pecquigny. Si c'était pour vous que ce garçon fût fou d'amour?

--- Est-ce que je m'appelle Julie, moi?

Puis, se retournant vers le directeur, car elle commençait à prendre un véritable intérêt à ce malheureux.

--- Et quel est son aspect? dit-elle.

--- Il n'est pas trop laid, dit le directeur, et si madame veut le voir...

--- Mais il n'est pas possible de distinguer sa figure dans l'attitude où le voilà, fit le duc.

--- Oh! qu'à cela ne tienne, je vais l'en faire changer d'attitude.

Puis se retournant:

--- Holà, gardien! passez-moi la pique.

Le gardien, impassible, habitué d'ailleurs à cet ordre passa immédiatement au directeur une pique de corne emmanchée dans un grand bâton.

--- Qu'allez-vous faire de cela? demanda Olympe avec un certain effroi.

--- Je vais le piquer, répondit tranquillement le directeur.

--- Cela lui fera mal, monsieur.

--- Je l'espère, madame, et comme cela lui fera mal, il se retournera.

--- C'est affreux! dit Olympe en cachant son visage entre ses deux mains. Oh! je ne veux pas! je ne veux pas!

Et elle murmurait ces paroles en essayant d'attirer le duc hors de cet endroit maudit.

--- Mais, dit tranquillement Pecquigny, si c'est cependant la seule façon de vous faire voir le visage de cet entêté, pourquoi refuseriez-vous?

Pendant ce temps, le directeur avait piqué.

Bannière ne sourcilla point.

Le directeur piqua de nouveau.

Même silence et même immobilité.

L'âme ne vivait plus dans ce corps: il n'y restait de vivant que le désespoir.

--- Mon Dieu! assez! assez donc! dit Olympe vous voyez bien qu'il ne veut pas se retourner.

--- Oh! madame, ne vous inquiétez point de cela, répondit le directeur; j'en ai ici que l'on marquerait d'un fer rouge sans interrompre leur sourire.

Et il repiqua de plus belle.

--- Assez! vous dis-je, cria Olympe; assez, monsieur! je ne veux pas que l'on fasse souffrir ce malheureux; s'il s'obstine à demeurer caché, qu'il reste caché. Maudite soit la curiosité qui coûterait une souffrance à un pauvre fou d'amour!

A ces mots d'Olympe, les seuls qu'elle eût prononcés d'une voix assez haute pour que le fou les entendit, le fou, le mort, l'insensible, se réveilla, leva la tête, écarta ses longs cheveux, et promena autour de lui un regard froid et surpris comme celui du tigre en cage.

Lorsque ses yeux rencontrèrent Olympe, l'éclair s'y alluma, il bondit, empoigna les barreaux avec un cri terrible, le plus terrible de tous les cris qui eussent jamais retenti dans cet enfer.

-- 157 --

Sa bouche s'ouvrit pour laisser échapper un nom, et demeura ouverte, crispée, desséchée, sans que la pensée, trop vigoureuse, trop abondante, y pût passer avec une seule parole.

Puis il retomba foudroyé de toute sa hauteur, tandis qu'Olympe éperdue, haletante, suspendue à ce mouvement, à ce cri, à cette angoisse, tandis qu'Olympe, qui dans ce fou venait de reconnaître Bannière, reculait jusqu'au milieu de la cour.

Bannière alla mesurer les dalles, sur lesquelles son corps inerte retentit comme un cadavre.

--- Hein! voyez-vous, dit à Pecquigny le directeur triomphant, voyez-vous comme je l'ai forcé de montrer son visage à madame!

--- Mais pourquoi s'est-il évanoui ainsi? dit le duc.

--- Ah! demandez aux fous la raison de ce qu'ils font. S'ils vous la donnaient, vous comprenez bien qu'ils ne seraient plus fous; et puis, ajouta-t-il, c'est un fou d'amour, et madame est si belle!

--- Duc! duc! criait Olympe, au nom du ciel! venez, venez!

Et, entraînant Pecquigny, elle sortit de ce lieu de désolation, murmura une douloureuse prière.

Arrivée chez elle, on fut forcé de la mettre au lit.

Toute la nuit elle eut le délire.

Ce délire ne se calma que le lendemain matin, lorsque, ayant pris une résolution, elle eût donné l'ordre que l'on fit avancer une voiture de place.

Elle monta dedans, et tout ce que l'on put entendre, c'est qu'elle donna au cocher l'ordre de toucher chez le ministre de Paris.

Ce que l'on appelait le ministre de Paris correspondait à ce que nous appelons aujourd'hui le ministre de l'intérieur. 
LXXVI

OU BANNIÈRE PROUVE A L'ABBÉ QU'IL N'EST POINT SI FOU QU'IL EN A L'AIR


Sans doute, de son côté, le pauvre Bannière avait pris une résolution, car, le lendemain, vers onze heures du matin, il était aussi calme et aussi raisonnable que nous venons de le voir convulsif et agité.

Il avait même essayé, autant que la chose lui avait été possible, de faire un peu de toilette.

Non point qu'il espérât revoir Olympe: une pareille vanité ne l'avait pas bercé un instant; mais, à défaut de la maîtresse, il comptait revoir l'ami; à défaut d'Olympe, Champmeslé.

De son côté, l'abbé était rentré chez lui fort ému. Après avoir cru un instant que son protégé était le plus sage des fous de Charenton, il commençait à craindre qu'il n'en fût le plus insensé.

Il passa la nuit à rêver à cette étrange aventure qui amenait Bannière à Charenton comme fou, et lui Champmeslé comme abbé.

Au milieu de tous ces rêves, il s'était fait une foule de raisonnemens. Demander un adoucissement pour un homme incorrigible, c'était, dès le début, s'exposer à perdre son crédit.

L'abbé tenait à débuter en homme d'esprit autant qu'en bon chrétien.

Il voulait utiliser ses forces, et ne jamais compromettre sa recommandation.

C'était là le point principal de la théorie des jésuites; dès son ordination on lui avait prescrit de s'y conformer.

Cependant Champmeslé se sentait bon apôtre avant d'être bon jésuite. Il prit donc en lui-même cette résolution que, s'il restait seulement à Bannière une lueur de raison, il ferait, lui, de cette lueur un incendie.

Il faut dire que Bannière, bien calme, bien reposé, bien résolu, l'y aida singulièrement.

En effet, dès que Bannière aperçut l'abbé:

--- Ah! cher abbé! s'écria-t-il; ah! monsieur de Champmeslé! vous voilà; venez vite, et pardonnez-moi de vous avoir fait si grand'peur hier.

--- Le fait est, mon cher Bannière... dit l'abbé.

--- Oui, que vous m'avez quitté me croyant fou, interrompit Bannière.

--- Moi qui étais si bien disposé pour vous, mon cher enfant!

--- Oh! soyez tranquille, dit Bannière, cette bonne disposition, je suis résolu de la reconquérir.

L'abbé ouvrit de grands yeux.

--- Oui, continua Bannière, vous doutez parce que vous m'avez vu entrer dans une espèce d'accès de folie.

--- Une espèce d'accès de folie! dit Champmeslé: vous êtes bien bon: il me semble que vous êtes bien entré dans un accès de folie réel.

--- Eh bien! voilà où vous vous trompez, cher abbé; ce que vous avez pris pour de la folie, c'était du remords.

--- Du remords! vous? On n'a des remords, mon fils, que lorsqu'on a commis des crimes, et, vous me l'aviez dit hier un instant auparavant, Dieu a permis que vous n'ayez à vous reprocher que des fautes.

--- Hélas! mon père, dit Bannière en levant les yeux au ciel, on a souvent commis un crime sans s'en douter.

--- Alors on n'est point coupable.

--- Mon cher abbé, il n'y a que vous qui puissiez fixer mes doutes là-dessus; mais, en tout cas, criminel ou non, l'abbé, je veux faire une bonne fin.

--- Ah! à la bonne heure! dit Champmeslé, voilà qui est parler.

--- Dans tous les cas, je ne rentrerai plus au théâtre.

--- Vraiment! s'écria Champmeslé rayonnant.

--- Je ne reverrai pas Olympe.

--- Votre parole?

--- A quoi bon la revoir, dit Bannière, puisqu'elle ne m'aime plus?

--- Comment savez-vous cela?

--- Je l'ai revue.

--- Quand?

--- Hier.

--- En rêve?

--- Non pas, en réalité.

--- Bon! voilà votre folie qui vous reprend.

--- Ne craignez rien; et si vous croyez que je suis fou, demandez au gardien s'il n'est pas venu hier une dame pour me voir.

--- En effet, comme je sortais de l'établissement, une femme y entrait.

--- Une robe grise?

--- Oui.

--- Avec un mantelet rose?

--- Je crois que oui.

--- Comment! vous croyez que oui?

--- Sans doute; en voyant une femme j'ai baissé les yeux.

--- C'est fâcheux, car vous l'eussiez reconnue.

--- Elle n'était pas seule, hasarda timidement Champmeslé.

--- Oui, je sais bien: elle avait un grand gentilhomme au bras. Eh bien! cette femme, c'était Olympe.

--- Et cette visite?

--- Cette visite, l'abbé, m'a rendu le plus malheureux des hommes.

--- Pourquoi cela?

--- Parce que cette visite m'a été une preuve de la cruauté de son coeur.

--- Elle savait donc que vous étiez là?

--- Elle l'ignorait, à ce qu'il paraît, du moins.

--- Et elle a passé devant vous sans vous reconnaître?

--- Elle m'a reconnu, au contraire.

--- Vraiment! Et que vous a-t-elle dit?

L'abbé secoua la tête.

--- Rien. Je me suis évanoui, et elle a disparu de peur de se compromettre.

--- Ah! dit-il, si ce que vous dites là est vrai...

--- L'exacte vérité, l'abbé.

--- Ce n'est pas beau, et l'on a bien raison de dire que la femme est la perdition de l'homme.

--- Ainsi, vous trouvez cela vilain, n'est-ce pas?

--- C'est hideux!

--- A la bonne heure!

--- Alors vous êtes guéri!

--- Complètement.

--- Vous me l'assurez?

--- Je vous le jure!

--- Quelle preuve me donnerez-vous de votre guérison?

--- Oh! monsieur l'abbé, rappelez-vous que Jésus a reproché à saint Thomas son incrédulité.

--- Jésus était Jésus, et vous n'êtes que Bannière.

--- Hélas! dit le pauvre jeune homme, j'ai été, moi aussi, mis sur une croix bien dure, couronné d'une couronne d'épines bien aiguës.

--- N'importe! pour moi-même, je serais heureux que vous me rassuriez contre les rechutes.

--- Regardez-moi, voyez ma froideur, touchez ma main, palpez mon coeur: plus de pouls, plus de battement, tout est mort, excepté pour le repentir et la religion.

--- Eh bien! mon ami, dit Champmeslé, vous voilà tel que je vous désirais. Ainsi, vous n'éprouvez plus rien pour cette femme?

--- Plus rien.

--- Plus d'aspiration vers cette malheureuse vie de théâtre qui est la voie où se perdent le plus d'âmes?

--- C'est-à-dire que pour m'y faire rentrer, au théâtre, il faudrait maintenant un ordre du roi.

--- Bon! de mieux en mieux!

--- Et même je vais vous en donner encore une preuve

--- Laquelle?

-- 158 --
--- Oh! mais une vraie preuve, celle-là.

--- Voyons.

Bannière tira de sa poche, de la doublure de son habit, de sa peau, on ne sait d'où, une bague magnifique, si magnifique que Champmeslé poussa une exclamation de surprise.

C'était la bague que monsieur de Mailly avait donnée à Olympe, que lui avait vendue, que d'Hoirac avait rachetée et donnée à la Catalane, et qu'enfin il avait, lui Bannière, arrachée du doigt de la Catalane en lui jetant au nez une poignée d'or.

--- Et d'où vous vient un pareil joyau, mon fils? demanda Champmeslé.

--- D'elle.

--- Eh bien?

--- Eh bien! c'est le talisman qui me retenait à elle; je m'en sépare.

--- Vous vous en séparez?

--- Oui; et la preuve, c'est que je vais vous prier de me la garder.

--- De vous garder cette bague?

--- Sans doute; seulement vous la garderez à votre doigt, de peur qu'elle ne se perde.

--- Un pauvre abbé ne peut porter une pareille bague à son doigt.

--- Pourquoi?

--- Parce que c'est un bijou de plus de deux cents pistoles.

--- Vous direz que c'est un dépôt.

--- Mais cependant...

--- Je vous en prie, mon petit abbé, je vous en supplie!

--- Allons, dit l'abbé, puisque vous le voulez...

Et il se laissa passer la bague au doigt.

--- Là! maintenant, cher abbé, dit Bannière, vous allez me laisser me recueillir, n'est-ce pas?

--- Pourquoi faire?

--- Pour me préparer à une confession générale.

--- Vous voulez vous confesser! s'écria Champmeslé transporté.

--- Je le veux.

--- Et quand cela?

--- Le plus tôt possible.

--- Tout de suite, alors.

--- Non, ce soir; il ne me faut pas moins que douze heures pour me préparer.

--- Mais, le soir, il n'est pas d'habitude que l'on visite les fous.

--- D'abord, je ne suis pas un fou.

--- C'est vrai.

--- Et puis, vous, en votre qualité d'aumônier...

--- Je demanderai.

--- Donc, mon cher abbé, à ce soir.

--- D'ici là, avez-vous quelque recommandation à me faire?

--- Ah! oui, à propos de mon pain: on me donne toujours trop de croûte et pas assez de mie.

--- Je vous enverrai de mon pain à moi.

--- Vous demeurez donc dans la maison?

--- Oui.

--- Merci. Je compte sur votre promesse.

--- Soyez tranquille.

--- Le pain dans la journée.

--- Le pain tout de suite.

--- Et vous?

--- Et moi ce soir.

--- Allons, je vois que tout espoir n'est pas perdu.

--- Préparez-vous donc.

--- Soyez tranquille.

--- A ce soir?

--- A ce soir.

Dix minutes après la sortie de l'abbé du cabanon de Bannière, le gardien passait à travers les barreaux du prisonnier un beau pain blanc qu'il avait visiblement grande envie de garder pour lui.

Celui qui aurait vu Bannière faire son repas, et qui l'eût entendu se plaindre à l'abbé qu'on lui donnait trop de croûte et pas assez de mie, celui-là eût cherché vainement à harmonier les paroles du prisonnier avec ses actions, car du pain que lui avait envoyé Champmeslé, il mangea toute la croûte et ne garda que la mie.

Puis il tomba dans une rêverie si profonde, que quelqu'un qui eût connu ses dévotes intentions pour le soir eût pu croire qu'il faisait son examen de conscience.

La nuit vint; avec la nuit l'agitation de Bannière reprit: il allait des grilles de sa loge à la porte, regardant avec satisfaction la cour devenir de plus en plus solitaire. A huit heures les portes se fermèrent.

Une fois les portes fermées, il n'y avait plus qu'une ronde à minuit et une à six heures du matin.

Dix minutes après la porte de la cour fermée, celle de la loge de Bannière s'ouvrit, et Champmeslé entra.

L'escabeau de Bannière était tout préparé à l'angle le plus obscur de sa loge. Le prisonnier y conduisit Champmeslé et l'y fit asseoir.

Puis, se mettant à genoux devant lui, il commença sa confession.

Sa confession n'était autre chose que le récit circonstancié de sa fuite, la manière dont il avait rencontré le marquis, celle dont la partie de jeu s'était engagée; il raconta comment, ayant perdu, il fut averti par Marion qu'il avait été volé, comment il s'enfuit avec elle et comment ils se séparèrent; puis lorsqu'il en vint à la mort de la pauvre enfant, il ne fut pas obligé de feindre, et pleura bien réellement.

Alors Champmeslé comprit pourquoi Bannière s'était si cruellement accusé d'être le meurtrier de Marion, puisqu'en réalité, sans l'avoir frappée, c'était lui qui lui avait donné la mort par la main de la Torra.

Au milieu de tout cela, cependant, Bannière était si peu coupable que Champmeslé n'hésita point à le consoler et même à lui donner l'absolution.

Mais, quoiqu'il eût reçu l'absolution, Bannière n'en voulut pas moins demeurer à genoux.

--- Eh bien! maintenant, cher abbé, dit-il, tout à genoux, il ne nous reste plus qu'un point à établir.

--- Lequel?

--- C'est comment je vais sortir d'ici.

--- Comment! sortir d'ici?

--- Sans doute! je veux bien faire pénitence, mais pas dans une maison de fous; je veux bien gagner le ciel, mais par un autre chemin que celui de Charenton. Charenton, je vous en préviens, mène tout droit, non pas au ciel, mais en enfer.

--- Oui, j'en conviens, dit Champmeslé, la chose est dure, et mieux vaudrait être ailleurs qu'ici; mais enfin, comment sortir?

--- Ne pouvez-vous me signer un laissez-passer, mon bon abbé?

--- Impossible, mon cher enfant.

--- Pourquoi cela?

--- Parce que je ne suis pas le directeur de la maison.

--- Non, mais vous êtes l'aumônier.

--- Un aumônier a charge d'âmes, voilà tout.

--- Un aumônier se doit aux pénitens, mon cher abbé; vous me savez malheureux, vous vous devez à moi.

--- Jusqu'à certaines limites.

--- Jusqu'aux limites du jardin.

Champmeslé fut si étonné qu'il fit un mouvement pour se lever, mais Bannière le maintint doucement sur son escabeau.

--- Le jardin! vous vous échapperiez! mais, malheureux! et les barreaux de votre cage, et les barreaux de votre porte?

--- Vous direz que folie se calme beaucoup, et que, pour qu'elle se calme tout à fait, il me faut la promenade.

--- On me refusera.

--- Alors vous m'ouvrirez ma cage.

--- Est-ce que j'ai une clef de votre cage, moi?

Bannière serra doucement et d'une façon suppliante Champmeslé.

--- Non, dit-il, mais vous avez une lime.

--- Une lime!

--- Sans doute! une lime, c'est bien mieux qu'une clef; avec une clef, vous vous avouez mon complice; avec une lime, je travaille seul.

--- Mais vous savez, dit Champmeslé ébranlé déjà dans sa conviction, vous savez qu'après cette cour il y a un toit escarpé?

--- J'ai des mains.

--- Vous savez qu'après ce toit il y a un second mur?

--- J'ai des pieds.

--- Des factionnaires?

--- J'ai pieds et mains.

L'abbé secoua la tête.

Bannière, tant la nuit était sombre, devina plutôt qu'il ne vit ce mouvement.

--- Ecoutez, dit-il, vous êtes ou vous n'êtes pas mon ami.

--- Ami, jusqu'à l'évasion.

--- Alors, dit Bannière, je vais vous poser la question d'une façon plus précise.

L'abbé tressaillit.

Il sentait dans l'intonation résolue et vibrante des paroles du prisonnier quelque chose d'étrange, un je ne sais quoi sec et menaçant qui n'était pas fait pour rassurer.

Mais l'abbé demeura intrépide.

--- Ma force me viendra d'en haut, dit-il.

--- Voulez-vous ou ne voulez-vous pas m'aider à sortir d'ici? dit Bannière.

--- Ma conscience me le défend, répondit Champmeslé.

Bannière réfléchit un instant.

--- Bon! dit-il.

Il se rajusta sur ses genoux, et, de sa plus humble voix:

-- 159 --
--- Maintenant, dit-il, cher abbé, puisque vous me refusez la liberté, ce trésor précieux qu'avec un signe vous me donneriez dès ce soir, donnez-moi au moins le semblant, l'ombre, la fumée de la liberté.

--- Oh! quant à cela, dit Champmeslé, avec plaisir.

--- Après ma porte, qu'y a-t-il? demanda Bannière.

--- Un corridor.

--- Voyez ce que c'est que l'imagination! je respire déjà. Et après le corridor?

--- Le guichet des gardiens.

--- Très bien. Et ensuite?

--- Le grand escalier.

--- Oui, je me souviens. Et après?

--- La petite porte par laquelle, de l'intérieur de la prison, je rentre chez moi.

--- Chez vous?

--- Oui, dans mon presbytère, qui est un des pavillons de l'entrée.

--- Pavillon libre?

--- Parfaitement libre.

--- Donnant sur la rue?

--- Par des fenêtres seulement

--- Grillées?

--- Libres aussi.

--- Très bien! mon cher abbé, je vous remercie.

Et, sur ces paroles vigoureusement accentuées, Bannière s'élança sur Champmeslé, lui appliquant sur la bouche toute la mie de son pain.

Puis il fixa cette mie sur les lèvres de l'abbé avec son mouchoir, qu'il serra en forme de bâillon.

Puis il attacha l'abbé aux barreaux de sa loge avec des bandes de sa couverture qu'il avait déchirées à l'avance. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

Puis il dépouilla le bon aumônier de ses habits avec la même dextérité qu'un signe épluche une noix verte, vida ses poches, en tira d'abord deux écus qu'il mit dans les siennes, en disant à Champmeslé:

--- Soyez tranquille, l'abbé, j'irai vous reporter vos deux écus en allant vous redemander ma bague et votre protection.

Puis, comme dans les poches de l'abbé il y avait encore en outre une paire de ciseaux, il se tailla les cheveux et la barbe en un clin d'oeil.

Puis il endossa les habits, se couvrit du chapeau, et laissa Champmeslé à moitié nu et parfaitement méconnaissable.

Après quoi, sans dire une parole, sans se préoccuper du digne chrétien qui endurait ce traitement, sans pousser un soupir, il frappa trois bons coups à la porte, que le gardien ouvrit en la développant sur lui, selon l'habitude, et en s'inclinant pour laisser passer l'abbé.

Bannière fit le gros dos, gagna à grands pas le corridor, puis l'escalier, puis il enfila la petite porte et disparut avant que le pauvre Champmeslé, qui au fond ne se défendait pas trop de l'aventure, eût fait le plus léger mouvement pour repousser la mie de pain qu'il mâchait avec une complaisance toute fraternelle.

Champmeslé laissa s'écouler un gros quart d'heure dans cette dégustation de la poire d'angoisse, et pensant que si pendant un quart d'heure Bannière ne s'était pas enfui, c'est qu'il était un sot et un animal, bon pour les cages; il se mit à geindre, à secouer les barreaux, et à taper du pied sur les dalles.

Ces bruits n'ayant pas produit tout l'effet imaginable, Champmeslé se dégagea adroitement un coin de la bouche pour crier à l'aide.

-- 160 --

On accourut, on ouvrit, on trouva le bon aumônier garrotté comme un veau et gavé comme un pigeon.

Il expliqua les violences du fou, et conclut que peut-être n'était-il pas si fou celui qui concevait et exécutait un plan avec une pareille audace.

Le premier mouvement des gardiens et du directeur fut la stupéfaction.

Ils se croisèrent les bras, puis les levèrent au ciel.

Le second mouvement fut de se mettre à la poursuite de Bannière.

Mais ils découvrirent qu'avec les deux écus qu'il avait empruntés au digne abbé, le fugitif avait pris un fiacre à vingt pas de la maison, et que ce fiacre semblait avoir volé sur la route, à partir du moment où il avait enlevé le faux abbé.

Le directeur fit seller des chevaux et rejoignit le fiacre près de la barrière.

Il était vide.

Bannière, devinant qu'il serait poursuivi, était descendu à moitié chemin.

Il avait immédiatement traversé l'eau en bateau.

De l'autre côté de l'eau, Bannière avait repris un fiacre.

Cette fois rien ne se trouva plus.

Toute la maison fut en rumeur jusqu'au lendemain, et cette merveilleuse évasion fut racontée plus de cent fois par l'abbé, à qui chacun venait demander des détails, et qui pouvait dire comme Enée: 

Et quorum pars magna fui.


Le lendemain, à midi, un carrosse de la plus belle apparence entrait dans la cour de Charenton.

Une femme en descendait, seule cette fois: c'était encore Olympe

Elle courut plutôt qu'elle ne marcha vers le bureau du directeur, auquel elle fit demander audience.

Comme elle traversait la cour, elle fut saluée fort respectueusement, à cause de sa beauté d'abord, et ensuite à cause de son beau carrosse, par deux officiers de la prévôté qui s'en allaient tenant à la main des papiers pareils à ceux que les gens de police ont toujours pour leurs arrestations.

Olympe fit à peine attention à ces deux officiers, tant elle avait hâte d'arriver chez le directeur.

Aussi, à peine entrée:

--- Monsieur, demanda-t-elle, comment va ce prisonnier que j'ai vu hier, ce fou?

--- Madame s'intéresse à un fou? dit le directeur.

--- Comment, monsieur, dit Olympe, je n'ai point l'honneur d'être reconnue de vous?

--- Ah! c'est vrai! fit le directeur en s'inclinant, madame est venue hier.

--- Avec monsieur le duc de Pecquigny, oui, monsieur.

--- Voir le numéro 7, dit le directeur, s'inclinant plus bas encore au nom du duc.

--- Justement.

--- Eh bien! madame ne le verra pas aujourd'hui, et à mon grand regret.

--- Et pourquoi donc ne le verrai-je pas, monsieur?

--- Parce que c'est tout simplement impossible, madame.

Olympe crut que l'on ne pouvait pas voir le prisonnier sans permission, et pinçant ses lèvres fines en tirant un papier de sa poche:

--- Ordre du roi.

--- Pourquoi faire, madame?

--- Mais pour faire mettre en liberté, à l'instant même, Bannière, inscrit sur les registres de la maison sous le numéro 7 de la galerie de pierre.

Le directeur pâlit.

--- Eh bien! monsieur, dit Olympe, vous hésitez devant un ordre de Sa Majesté?

--- Non, madame, je n'hésite pas; mais vous connaissez le proverbe?

--- Quel proverbe?

--- Où il n'y a rien, le roi perd ses droits.

--- Comment cela?

--- Madame, le fou que vous réclamez aujourd'hui n'est plus ici.

--- Comment: il n'est plus ici?

--- Non, il s'est enfui hier soir, et il a été impossible de le rattraper.

Olympe poussa un cri et laissa tomber le papier devenu inutile.

--- Mais enfin, dit-elle, comment cela s'est-il fait?

Le directeur raconta l'évasion dans tous ses détails.

--- Et vous dites que l'on ne sait pas ce qu'il est devenu? s'écria Olympe.

--- Nullement: mais si vous connaissez quelqu'un qui ait affaire à cet homme, prévenez bien cette personne que le jour où il rencontrera ceux auxquels il en veut, il fera un malheur.

Olympe tressaillit.

--- Bien, dit-elle; merci, monsieur.

Et elle se dirigea vers la porte.

--- Vous oubliez votre ordre du roi, madame, dit le directeur.

Olympe ramassa le papier et se retira toute consternée.

--- O mon Dieu! murmura-t-elle, il est donc écrit que tout lui tournera mal! Tant de peines prises, tant de soins employés à sauver ce malheureux, tant de protecteurs remués pour ce pauvre fou, et sa fatale étoile qui contrecarre toutes mes bonnes intentions! Décidément, il est né pour souffrir et faire souffrir! Oh! pauvre Bannière! pas même la consolation de lui prouver que je n'ai pas été une femme sans coeur! Pas même le bonheur de lui dire: «Vous êtes libre par moi!» Libre! Il est libre par lui-même, c'est bien mieux! et il aura la joie de ne devoir de reconnaissance à personne! Libre! cet oeil farouche, cette rage enchaînée est libre! Toute cette fureur amassée pendant sa captivité se répand sur ma route et me menace. Qui sait, bon Dieu! ce qu'il fera de moi s'il me rencontre!

Olympe frissonna à cette idée que Bannière pouvait lui vouloir du mal.

Faudra-t-il me résoudre, pensa-t-elle, à guetter chaque voiture, à explorer chaque angle de rue, à voir dans tout manteau un ennemi, dans tout visiteur un assassin?

Faudra-t-il que je porte plainte au lieutenant de police au cas où la vie de monsieur de Mailly serait menacée?

Quant à sa vie à elle, Olympe en faisait généreusement le sacrifice.

Bien plus, avec cette héroïque facilité des femmes à chercher la chevalerie des passions, Olympe se représentait la belle scène de fureur que lui ferait Bannière égaré, se précipitant sur elle un couteau à la main.

Elle revint chez elle avec cette fièvre de terreur et d'angoisse.

Et elle eut le courage de sourire à monsieur de Mailly, qui la questionnait sur sa pâleur et ses tremblemens nerveux.

Le comte, qui avait su la visite de monsieur de Pecquigny, aima mieux attribuer au duc les inquiétudes de sa maîtresse que d'en rechercher la véritable cause.

Il n'était pas fâché, d'ailleurs, d'avoir un grief de plus contre Pecquigny.

Et il répondit par ses bouderies aux anxieuses préoccupations d'Olympe.

--- Bon! dit-il: la première fois qu'elle sortira, me voilà prévenu, je la ferai suivre.

Hélas! comme tous les amans inquiets et jaloux, Mailly n'était pas perspicace le moins du monde: à la poursuite d'un danger factice, il ne comprenait pas où était le danger réel.

Quant à Olympe, à partir de ce moment elle ne dormit plus; toutes ses pensées retombèrent ardentes et curieuses sur cet homme, le seul qu'elle eût jamais aimé, sur ce Bannière que depuis plusieurs mois elle n'avait pas osé rappeler à son souvenir, le croyant infidèle avec la Catalane ou tout à fait dégoûté de l'amour, éteint ou dégradé.

Il était bien autre chose que tout cela.

Il était fou d'amour.

--- Fou d'amour! répétait Olympe. Oh! l'on ne devient pas fou d'amour pour la Catalane!

Et Olympe se rappelait cent fois par jour cette mâle et terrible beauté du jeune homme, ce bond sauvage qu'il avait fait en reconnaissant sa voix, le cri qu'il avait poussé en bondissant, l'expression à la fois douloureuse et tendre de ses yeux, enfin sa chute mortelle sur les dalles sur lesquelles il était tombé comme foudroyé.

Puis une voix lui disait à l'oreille et au coeur:

--- C'est pour toi, Olympe, qu'il a fait tout cela: c'est pour toi que ce malheureux, qui, depuis son arrestation, n'avait pas trouvé moyen de faire un pas hors de son cachot a trouvé moyen de fuir aussitôt qu'il t'a eue vue.

Puis elle répondait à cette voix:

Si Bannière est fou d'amour, c'est pour moi; si c'est pour moi qu'il est fou d'amour, il me tuera peut-être: Eh bien! soit, qu'il me tue, il m'aura délivrée du supplice affreux d'être aimée de ceux que je n'aime pas.

A partir de ce moment, Olympe, fière, presque joyeuse, attendit résignée le dénoûment que Dieu lui tenait caché dans l'ombre.

Dieu dispose. 
LXXVII

TOUT VA MAL, VENEZ


Tandis que les événemens que nous venons de raconter se passaient, le duc de Pecquigny ne perdait pas son temps, et le duc de Richelieu employait le sien du mieux qu'il lui

-- 161 --
était possible, et comme fait un homme qui en connaît tout le prix.

Or, à cette revue que passait le roi, sans s'inquiéter si c'était Mailly que l'on passait en revue, monsieur de Richelieu eut le soin de faire venir la comtesse et de la placer de telle sorte que pas un de ses gestes ne devait échapper au jeune prince.

Cette pauvre comtesse! elle était si belle de sa beauté d'abord, puis de son amour et de son enthousiasme, elle criait Vive le roi! d'une voix si émue et si vibrante, que plus d'une fois Louis XV s'arrêta ou se retourna pour la voir et pour lui sourire.

Elle revint enivrée de bonheur, rayonnante d'espérance.

Pour elle, le roi n'était plus un homme, le roi était un dieu.

Richelieu, qui avait surveillé avec le plus grand soin toutes les dispositions de Sa Majesté et donné avec réserve toutes les indications nécessaires, ne fut point médiocrement satisfait de l'emploi de cette journée.

Il se reposait donc, couché sur un sopha, enveloppé dans une robe de chambre de soie indienne, supputant dans son esprit tous les bénéfices, comptant sur ses doigts toutes les charges qui allaient être la récompense de cette négociation, quand un billet parfumé, d'une écriture inconnue, lui fut remis par Raffé, cet animal amphibie qui lui servait à la fois de secrétaire et de valet de chambre, et qui avait à lui seul autant d'esprit que tous les valets de chambre et tous les secrétaires du monde.

Le duc déploya le billet du bout des doigts, le secoua d'une chiquenaude, et lut cette courte épître: 
«Tout va mal, venez.» 
Il tourna et retourna le billet; pas de signature.

Richelieu ne détestait pas le mystérieux; mais encore fallait-il que le mystérieux ne se présentât point à lui sous l'aspect d'une charade sans mot, ou d'un logogriphe indéchiffrable.

Le duc froissa le papier entre ses mains, se mordit les lèvres et relut: 
«Tout va mal, venez.» 
--- Raffé? dit-il en levant la tête.

--- Me voilà, monseigneur, dit le secrétaire.

--- Quelle livrée a apporté cela?

--- Un grison.

--- Inconnu?

--- Absolument.

--- As-tu des idées, toi?

--- Sur quoi, monseigneur?

--- Sur ce billet, regarde.

--- Et il passa le billet à Raffé.

Raffé lut à son tour: «Tout va mal, venez.»

--- Eh bien?

--- Eh bien?

--- Qu'est-ce qui va mal?

--- Je n'en sais rien, monseigneur.

--- La belle avance, alors, que tu aies plus d'esprit que moi.

--- Qui a dit cela, bon Dieu! s'écria Raffé.

--- L'écho «Venez, venez».

--- Oui, il y a venez.

--- «Tout va mal!» C'est embarrassant.

--- Mais non, monseigneur, là n'est pas l'embarras, à mon avis.

--- Comment cela?

--- Pas mal de choses ne vont pas très bien dans ce beau pays de France: il ne s'agit que de choisir.

--- Ah! monsieur le drôle, je vous y prends.

--- A quoi, monseigneur?

--- A dire du mal de monsieur de Fleury.

--- Moi! s'écria Raffé, je dis du mal de monsieur de Fleury?

--- Pardieu! tu dis que tout va mal en France, et ça regarde un peu monsieur de Fleury, je suppose.

--- Monseigneur, l'esprit, c'est vous qui l'avez en ce moment.

--- «Tout va mal, venez,» dit encore le diplomate duc.

--- C'est une femme, dit Raffé.

--- Ah pardieu! le bel effort. Mais de quelle femme? Ah! voilà.

--- Attendez, dit Raffé; en les nommant toutes, nous arriverons. Madame de Mailly d'abord.

--- Je l'ai quittée à cinq heures du soir, et tout allait bien.

--- Madame de Prie?

--- Je ne l'ai pas vue depuis des éternités, et elle est à sa terre.

--- Mademoiselle de Charolais?

--- Elle accouche, et elle a tellement l'habitude que cela ne peut aller que très bien.

--- Madame de...

--- Mais non, cent fois non! interrompit Richelieu. Je te répète que je ne connais pas l'écriture.

--- Alors c'est une écriture contrefaite, dit Raffé.

--- Allons, en faveur du mot, je te pardonne de ne pas avoir deviné.

--- Une idée, monseigneur.

--- Qu'elle soit bonne.

--- N'allez pas où l'on vous dit.

--- Imbécile, puisqu'on ne me dit pas où il faut que j'aille!

--- Je suis un quadruple sot, et monseigneur me vole de moitié en ne m'appelant qu'imbécile.

--- Tiens, Raffé, j'ai une idée à mon tour, dit le duc en bâillant.

--- Sera-t-elle meilleure que la mienne, monseigneur?

--- Je l'espère. Couchons-nous.

--- Ce sera d'autant mieux, monseigneur, que cette lettre m'a tout l'air d'un piège.

--- Je ne dis pas non.

--- Ainsi, monseigneur...

--- Couche-moi, te dis-je.

--- Je crois de mon devoir de faire observer à monseigneur qu'il est onze heures à peine.

--- Tiens! dit Richelieu, à propos de onze heures, il y a un chiffre au bas de la lettre.

--- Oui, il y a un 4.

--- Qu'est-ce que cela veut dire un 4?

--- C'est le quantième du mois.

--- Maroufle! nous sommes au 25.

--- Alors, la lettre se sera arrêtée en route; puis, après cela, peut-être vient-elle de très loin, de la Chine, par exemple!

--- Sais-tu ce que c'est que ce chiffre-là?

--- Non!

--- C'est l'heure.

--- Vivat! monseigneur a trouvé: c'est l'heure.

--- Sais-tu une chose, Raffé? c'est que s'il était quatre heures quand on m'a écrit, je suis déjà de sept heures en retard.

--- C'est joli.

--- Qu'en dis-tu?

--- Couchez-vous, monseigneur.

--- Eh bien! non, voilà que je ne veux plus me coucher, moi; j'ai des remords.

--- Vous!... monseigneur, impossible.

--- Vois-tu, Raffé, ce n'est pas un piège.

--- Et pourquoi cela?

--- La personne n'aurait pas dit l'heure à laquelle elle le tendait.

--- Alors c'est une amie intime de monseigneur, qui pense que monseigneur devinera du premier coup.

--- Eh bien! comme je n'ai pas deviné, je ne réponds pas et je suis débarrassé d'elle.

--- Prenez garde, monseigneur; cette ligne a un certain caractère de fermeté dans les pleins, une hardiesse dans les déliés. Cette femme-là recommencera, monseigneur.

--- Tu crois?

--- Qui a écrit écrira.

Raffé achevait à peine, qu'un valet de pied entra; il apportait une lettre.

--- Encore! fit le duc.

--- Que disais-je? s'écria Raffé triomphant.

Richelieu décacheta.

C'était la même écriture.

--- Tu avais raison, par ma foi! s'écria le duc.

Il lut: 
«Vous avez bien fait de ne pas venir: c'eût été imprudent.» 
--- Hein! comme cela se trouve, Raffé.

--- Continuez, monseigneur. 
«Au lieu de me venir voir à l'hôtel, venez me parler. Je suis dans un carrosse de louage au coin de votre rue.» 
--- Raffé, c'est une princesse ou une blanchisseuse.

--- Monseigneur, il y a trop d'orthographe pour une princesse.

--- Mon épée. J'y vais.

--- Monseigneur, c'est imprudent.

--- Tu as raison; vas-y. Si c'est un cadeau, je te le fais.

Raffé fit la grimace.

--- Soit, dit-il. Mais que monseigneur y songe: si c'est une princesse, il est déshonoré.

Et, tout en parlant ainsi, ils ne décidaient rien.

--- Raffé, dit Richelieu, si j'y vais, il ne faut pas que je me fasse attendre; si je n'y vais pas, couche-moi.

Puis tout à coup bondissant:

--- Tu avais raison! s'écria le duc.

--- Voyez-vous! dit Raffé.

--- C'est elle!

--- Bon!

--- Ce n'est pas un 4?

--- Non.

--- C'est un L.

-- 162 --

--- Ah! c'est un L!

--- Oui, la première lettre de son petit nom: Laure. Par la corbleu! quel bélître je fais, Raffé. Mon épée! bien: mon chapeau! bien; mon manteau! c'est cela. Fais ouvrir la petite porte.

--- J'accompagne monseigneur?

--- Garde-t'en bien. Si tu mets le nez soit à la porte, soit à la fenêtre, je te chasse.

Et en disant ces mots, il se précipita dans la cour, et de la cour dans la rue.

Raffé haussa les épaules.

--- Trop d'orthographe, répéta-t-il avec dédain, trop!

Cependant Richelieu était arrivé près du carrosse indiqué.

Au fond de ce carosse, cachée, ensevelie sous des coiffes, une femme attendait, ne laissant passer que l'éclair de son regard sous sa dentelle.

--- Ah! duc, murmura-t-elle, vous me faites attendre.

--- La comtesse! s'écria Richelieu, je l'avais devinée. Ah! comtesse, j'ai failli ne pas venir.

--- Pourquoi cela?

--- Je ne connais pas votre écriture, et le billet n'était pas signé.

--- Si fait, d'une initiale.

--- Ah! comtesse, vous faites des L qui ressemblent à des 4; désormais je saurai cela et je ne m'y tromperai plus. Maintenant, voyons, dépêchons-nous, et réparons le temps perdu. Savez-vous que l'obscurité de votre billet m'épouvante? Tout va mal, dites-vous. Eh! bon Dieu, quoi va mal?

--- Duc, je suis perdue.

--- Comment cela?

--- Vous savez le bon accueil que m'a fait le roi à la revue?

--- Certainement.

--- Et je vous en remercie.

--- Bon! j'en félicite vous d'abord, moi ensuite; ce n'est point là qu'est le mal, j'espère?

--- Duc, demain il faut que je quitte Paris.

--- Ah bah! s'écria Richelieu en entrant tout entier par la portière du carrosse.

--- Mon mari est venu ce soir à trois heures et demie.

--- Mailly?

--- Furieux. Il n'avait plus la tête à lui; il parlait de tuer le roi.

--- Oh! c'est une plaisanterie, comtesse.

--- Il a dit aussi qu'il me tuerait.

--- Ah! ceci, c'est plus dangereux; il en a quasi le droit sans risquer la lèse-majesté; nous veillerons à ce qu'il ne fasse pas un malheur de ce côté, comtesse.

--- Il a dit qu'on voulait lui prendre son bien, mais qu'il le défendrait.

--- Ah, diable! est-ce que Pecquigny serait plus avancé que nous ne le pensons?

--- Pecquigny?

--- Oui, je m'entends. Et comment défendra-t-il son bien? L'a-t-il dit?

--- En me reléguant dans ma terre.

--- Oh! quant à cela nous verrons.

--- Que faire?

--- Eh! patience, comtesse; cela ne se décide pas comme un coup de dé.

--- En attendant, je pars, moi.

--- Comment, vous partez?

--- Oui, il a donné ses ordres.

--- Bah! vous gagnerez bien deux jours.

--- Dame! j'y ferai mon possible.

--- Se défie-t-il de moi?

--- Comme de la peste.

--- Il a bien raison. Et de Pecquigny?

--- Il l'exècre.

--- Ce n'est pas à tort.

--- Mais enfin que ferai-je duc, si mon mari insiste?

--- Comtesse, vous persisterez aussi, voilà.

--- Toute ma famille va s'ameuter contre moi.

--- Que voulez-vous!

--- Mais quelle ressource employer contre elle?

--- Je cherche.

--- A quelle autorité recourir?

--- Attendez!

--- Quoi?

--- Attendez!

--- Eh bien?

--- Je tiens mon moyen, comtesse.

--- Vous avez votre moyen?

--- Oui.

--- Vous me répondez de moi?

--- Comme de moi-même.

--- Ainsi je suis sauvée?

--- Oui, comtesse, chère comtesse, la plus spirituelle et la plus charmante des femmes.

--- Je suis sauvée, votre parole d'honneur?

--- Si bien sauvée, comtesse, que Mailly avant huit jours dira que vous êtes perdue.

Elle cacha son front dans ses mains.

Richelieu appuya un baiser sur chacune de ces mains charmantes.

--- Je travaille pour le roi, dit-il bien bas, et... je me paie.

--- Fou.

--- Rien de plus sage que moi, comtesse, et la preuve c'est que j'allais me mettre au lit.

--- Eh bien?

--- Eh bien! je vais faire tout le contraire, comtesse. Devinez où je vais, comtesse?

--- Qui peut savoir toutes vos ruses, ô tentateur infernal?

--- Je vais à Issy, comtesse.

--- A Issy?

--- Oui, le pays des fours à plâtre. Bonne nuit!

Il la quitta en effet, regagna son hôtel en courant, et monta en carrosse un quart d'heure après.

Nous qui savons ce que produisaient d'ordinaire, sous le bien-aimé Louis XV, les querelles de ménage, et qui nous garderions bien d'en tirer des scènes désagréables pour la sensibilité de notre lecteur, nous laisserons madame de Mailly regagner son hôtel et son lit, que nous sommes certains qu'elle retrouvera solitaires tous deux.

Nous aimons mieux voir comment monsieur de Richelieu, une fois arrivé dans le pays des fours à plâtre, réussit à réveiller le vieux ministre. 
LXXVIII

TOUT VA BIEN, DORMEZ


S'il était au monde une visite qui manquât de convenance, mais qui, en revanche, fût pleine d'à propos, c'était la visite dont monsieur le duc de Richelieu venait de concevoir l'audacieux projet, à minuit moins un quart, ce soir-là.

Aussi, en arrivant à Issy, commença-t-il par faire éveiller maître Barjac.

Maître Barjac, il faut le dire à l'honneur de sa conscience, maître Barjac dormait du sommeil des justes.

Mais il arriva ceci: c'est que monsieur Barjac, dès les préliminaires, ne prit point la chose avec toute l'ardeur qu'y mettait monsieur de Richelieu.

Il ne se prêterait pas, disait-il, à réveiller monsieur de Fleury pour des intrigues peu intéressantes.

Monsieur de Richelieu hocha la tête.

--- Monsieur Barjac, dit-il, quand à minuit je me dérange de mon plaisir ou de mon sommeil, croyez-le, c'est que la chose en vaut la peine. Mais vous n'en jugez pas ainsi dans votre sagesse, qui est une très grande sagesse. Très bien! cela me donne à réfléchir; et comme vous passez pour être la pensée très vraie de Son Eminence, plus vraie même que la sienne propre, eh bien! monsieur Barjac, j'en conclurai que Son Eminence n'attache point d'intérêt à ces intrigues, comme vous dites; et je ne m'amuserai point à me brouiller avec de bons amis à moi, lesquels veulent que le roi s'amuse, s'amuse à la nargue des ministres, des cardinaux et du peuple de France tout entier. Ainsi donc, monsieur Barjac, continua Richelieu, je vais non seulement laisser le roi s'amuser, mais je lui donnerai des conseils à ma façon. Sur ce, bonsoir, monsieur de Barjac, ou plutôt bonjour, car il est aujourd'hui.

Et monsieur de Richelieu, avec son plus grand air, tourna sur ses talons et gagna le vestibule.

Soit que monsieur Barjac eût réfléchi, soit qu'effectivement il fût endormi l'instant d'auparavant et alourdi par l'interruption de ce sommeil, il se réveilla tout à fait et courut après monsieur de Richelieu.

--- Bonjour, bonjour, continua le duc en gagnant la porte.

Mais Barjac développa ses grosses jambes, et le duc le trouva entre cette porte et lui, les bras étendus, et faisant respectueusement obstacle à son passage.

--- La, la! fit-il; monsieur le duc, excusez-nous. Si vous saviez ce qui s'est passé hier soir ici!

--- Que s'est-il donc passé, monsieur Barjac? dit Richelieu se posant sur la hanche.

--- Ah! monsieur le duc, toute la soirée on a parlé Jansénius et Molina; on a commenté le grand Nicole et monsieur de Noailles; enfin, on a lu du Fénelon! Monsieur le duc, un saint n'y eût pas résisté. J'en dormirai quinze jours pleins, monsieur le duc; c'est ma première heure à présent.

--- Oh bien! voilà ce qui s'appelle parler, monsieur Barjac, dit Richelieu.

--- Eh bien! alors, asseyez-vous; on va essayer de réveiller monseigneur.

-- 163 --
--- Essayez.

Barjac fit deux pas du côté de la chambre à coucher; puis revenant:

--- C'est donc grave? dit-il.

--- Pardieu! puisque vous vous réveillez, monsieur Barjac, il faut que ce soit plus grave que Molina, que Jansénius, que monsieur de Noailles, que Fénelon et que le grand Nicole, qui vous ont endormi; c'est une affaire bien autrement importante que la grâce efficace et que le quiétisme.

--- Est-ce que la petite femme refuse? demanda Barjac.

--- Réveillez d'abord monseigneur, monsieur Barjac.

Barjac entre chez son maître, dont il faut le dire au mépris des révérences dues à un cardinal et à un ministre, dont les ronflemens sonores rappelaient plutôt une nuit du cardinal Dubois qu'une nuit du cardinal Armand.

Barjac s'était levé, mais Fleury ne se leva point.

Richelieu fut tout simplement introduit dans la chambre à coucher du prélat.

--- Eh bien! duc, qu'avons-nous donc de nouveau? fit le vieillard.

--- Nous avons un mari, monseigneur.

--- Un mari qui mord.

--- Hélas! oui.

--- Et auquel il serait bon peut-être de mettre une muselière?

--- J'ai mieux qu'une muselière, monseigneur, pour distraire mes chiens quand ils me veulent mordre. J'ai des os.

--- C'est plus cher.

--- Monseigneur, c'est à prendre ou à laisser.

--- Oh! oh! en sommes-nous là?

--- Hélas! oui.

--- Voyons d'abord la morsure.

--- La voici. Monsieur de Mailly aura rêvé Montespan. Il fourbit son épée, il affile sa langue, il va scandaliser.

Fleury fronça le sourcil.

--- Sous Louis XIV, dit-il, on avait la Bastille.

--- On l'avait même sous le régent, dit Richelieu. Hein! comme toutes les bonnes choses se perdent, monsieur de Fleury. Vous ne pouvez donc pas faire mettre Mailly à la Bastille?

Le prélat rêvait.

--- Il est violent, dit-il?

--- Comme Montespan.

--- Il a des partisans, en outre.

--- Et comme le roi est timide, on va tout de suite le rebuter.

Fleury regarda Barjac.

--- Le roi tombera dans les femmes politiques, dit Richelieu, quel malheur! tandis que celle-là...

--- Vous en étiez sûr, n'est-ce pas, duc?

--- J'avais sa parole.

Fleury poussa un gros soupir.

--- Avez-vous une idée, vous, duc? demanda le vieillard.

--- Une mauvaise, toujours.

--- Bah! dites-la, qu'importe!

--- La voici.

--- J'écoute.

--- Vous savez que j'arrive de Vienne.

--- Si je le sais! Vous nous y avez rendu d'assez grands services pour que je ne l'oublie pas.

Richelieu s'inclina.

--- Vienne est une ville où les hommes de grande imagination se calment très vite, continua-t-il.

--- Eh bien?

--- Eh bien! envoyez Mailly à Vienne.

--- Ah! duc, il devinera bien le coup en voyant la main qui tient l'arme.

--- Changez la main, monseigneur.

--- Qu'entendez-vous par là?

--- Au lieu de lui ordonner d'aller à Vienne, faites qu'il vous demande d'y aller.

--- Impossible. C'est un mulet pour l'entêtement.

--- Je n'en disconviens pas.

--- Il refusera, vous dis-je, si on lui offre, et ne demandera jamais si on laisse la chose à son libre arbitre.

--- J'ai un moyen.

--- Duc, cela foisonne, à ce qu'il paraît.

--- Que voulez-vous, on n'est pas diplomate pour rien; puis, tandis que l'on dormait à Issy, je ruminais, moi, dans mon carrosse; et, en cherchant, on trouve.

--- Quaere et invenies, dit Barjac qui avait, à la longue réussi à coudre un lambeau de latin à la queue des phrases de son maître.

--- Donc?... fit monsieur de Fleury.

--- Donc, monseigneur, demain au matin il vous faudra voir la reine.

--- Pour quoi faire?

--- Attendez; voyez d'abord la reine.

--- J'ai justement de l'argent à lui faire remettre, je le lui porterai moi-même.

--- Occasion merveilleuse. Seulement, monseigneur, faites un sacrifice: ajoutez cent louis, croyez-moi.

Le vieillard rougit; il avait senti le coup.

Harpagon était plus fort avec Frosine.

--- Allez donc, monseigneur, voir la reine, et dites-lui qu'auprès des Allemands, ses amis, ses parens, il faudrait un ambassadeur nouveau, puisque je me démets.

--- Ah! vous vous démettez, duc?

--- Ecoutez donc, quatre ans, c'est assez, il me semble. A un autre.

--- Alors je proposerai Mailly.

--- Tout juste.

--- La reine refusera.

--- Non.

--- Elle refusera, vous dis-je.

--- Et pourquoi?

--- Parce que Mailly ne sait pas l'allemand.

--- Qu'il y reste quatre ans comme moi, et il l'apprendra. D'ailleurs, la reine est trop bonne chrétienne pour refuser de faire le salut de Mailly.

--- Son salut!

--- Pardieu! que voulez-vous qu'il fasse à Vienne? Le temps qu'on y passe est comme les années de campagnes: une année à Vienne, deux années de purgatoire.

--- Mais que dirai-je pour motiver ma demande?

--- Vous direz... vous direz que Mailly se perd à Paris, qu'il a des habitudes de garnison, qu'il joue.

--- Dame! son argent est à lui.

--- Vous direz qu'il entretient des maîtresses, qu'il a des filles de théâtre, et que cela rend sa femme malheureuse.

--- A la bonne heure, duc! voilà une considération, et je puis dire cela en toute sûreté de conscience.

--- Je crois bien! pauvre madame de Mailly! elle me contait tous les chagrins que lui faisait son mari; et cela, cette nuit, en pleurant: c'était à fendre le coeur.

--- Oh! je crois que la reine sera sensible, en effet, à une pareille plainte.

--- Alors, vous lui suggérerez de vous demander l'ambassade de Vienne pour Mailly comme pénitence, et vous vous en laisserez arracher la promesse.

--- Très bien! et après?

--- Après, monseigneur?

--- Oui.

--- Après. Eh bien, madame de Mailly vous dira, si elle veut, tout ce qui pourrait la rendre heureuse; ou bien, si elle ne veut pas absolument vous le dire, voilà monsieur Barjac qui vous le dira... en latin.

--- Monsieur de Richelieu, fit Fleury, votre conseil est d'or; je le suivrai de point en point. Demain au matin Sa Majesté me demandera l'ambassade de Vienne pour monsieur de Mailly.

--- Et vous signerez?

--- Je consulterai le roi, dit Fleury souriant, un peu diaboliquement peut-être pour un prélat chrétien.

--- Monseigneur me daignera-t-il avertir du résultat, pour que je rassure cette pauvre madame de Mailly?

--- Par estaffette, monsieur le duc.

--- Il y aurait un bon moyen, monseigneur.

--- Parlez toujours.

--- Ce monsieur de Richelieu, dit Barjac en remuant gracieusement la tête, me fait l'effet d'un Nestor.

--- A cause de mon âge, monsieur Barjac.

--- Non, monsieur le duc, à cause du miel qui coule de vos lèvres.

--- Ou d'un saint Jean Chrysostome, reprit Fleury. Ah! c'est du grec, cela, Barjac, tu n'y mords pas.

--- Monsieur le cardinal est tout à fait réveillé, dit froidement le vieux valet, on le voit à son esprit.

Fleury se mit à rire; la flatterie l'avait touché.

--- J'écoute, dit-il au duc.

Richelieu reprit:

--- Monseigneur, je suis l'ami de ce pauvre Mailly, moi; son véritable ami.

--- On le voit bien, dit le prélat, à la manière dont vous vous employez pour lui.

--- En outre, j'aime beaucoup sa femme

--- Duc, duc, l'aimeriez-vous assez pour que le roi puisse jamais devenir jaloux de cette amitié-là?

--- Oh! monseigneur, quand je dis que je l'aime, je l'aime contemplativement.

--- Accordé, en faveur de l'adverbe, qui est magnifique.

--- Je demande donc, monseigneur, que toute faveur qui va retomber sur Mailly lui arrive directement par moi. Ainsi, par exemple, son brevet d'ambassadeur, s'il était signé...

--- Vous brouillerait avec lui, duc.

--- Je risque la brouille.

--- Vraiment?

-- 164 --

--- J'ai mes raisons.

--- Vienne vous a rendu profond, mon cher duc.

--- Oh! vous ne voyez rien, monseigneur.

--- Prenez garde! vous m'effraieriez.

--- Oh! que non, monseigneur a le regard trop sûr pour que jamais je lui donne des vertiges. Ainsi ce brevet...

--- Je l'expédierai sous votre couvert.

--- Monseigneur, vous me comblez.

--- Expliquez-moi seulement le bénéfice que vous allez tirer de cela.

--- Le voici, monseigneur: je serai complètement brouillé avec Mailly.

--- Eh bien! après?

--- Après, étant brouillé avec le mari, je pourrai donner de bons conseils à la femme.

--- Optimè! s'écria Barjac.

--- N'est-ce pas? fit Richelieu. Ah! Vous verrez nos ressources, et quand Mailly reviendra de Vienne, vous verrez ce qu'il sera.

Fleury et Barjac se mirent à rire silencieusement comme rient deux prêtres.

Quant à Richelieu, il était si content de faire tout ce mal, qu'il éclata de rire jusqu'à sa voiture, et longtemps encore après qu'il y fut assis.

Quant au maître de la France, il se replongea dans les couvertures, après avoir dit un peu de mal de Richelieu avec Barjac.

Quand à ce dernier, comme il se trouvait trop réveillé, il recommença de penser aux molinistes et aux quiétistes, et un verre de sirop d'orgeat aidant, il retrouva son rêve.

Quant à Richelieu, il fit la route en trois quarts d'heure et, en rentrant chez lui, il écrivit à la comtesse de Mailly: 
«Tout va bien, dormez.» 
LXXIX

OU MAILLY EST PRÓT A DONNER SA LANGUE AUX CHIENS


Le lendemain de ce jour, ou plutôt de cette nuit, monsieur de Mailly, qui vers les neuf heures du soir venait d'entrer au jeu de la reine, fut salué par Pecquigny, qui l'aborda d'un air narquois.

--- Qu'as-tu donc? demanda Mailly, moins disposé que jamais à laisser rire à ses dépens, et Pecquigny moins que personne.

C'est que Mailly, depuis quelque temps, sentait qu'il prêtait deux anses aux railleurs, et que rien n'est facile à prendre comme un objet qui a deux anses.

--- Moi, rien, dit Pecquigny; c'est toi qui as quelque chose, mon cher comte.

--- Rien, je t'assure.

--- Ah! je comprends, dit Pecquigny, tu crois que je t'en veux pour les scènes que tu fais à ta maîtresse.

--- Comte, je ne parle pas de ma maîtresse chez la reine. Je suis fâché que tu ne comprennes point cela.

Pecquigny ouvrait la bouche pour lui dire:

--- Pourquoi ne parlerait-on pas de ta maîtresse chez la reine? on parle bien de ta femme chez le roi!

Mais il se tut: derrière une mauvaise plaisanterie, chaque fois qu'il y a une bonne lame d'épée, la circonspection devient obligatoire.

Et cependant Pecquigny ne se put tenir, il entama l'affaire.

--- Sais-tu, dit-il à Mailly, que toute la journée la reine a parlé de toi!

--- Ah! fit Mailly. Comment diable sais-tu cela?

--- Oh! j'ai mes éclaireurs à Versailles.

--- Sa Majesté me fait bien de l'honneur, mon cher duc.

--- Oui, oui, oui! Il y a même plus.

--- Qu'y a-t-il?

--- Plusieurs fois la reine a demandé si tu viendrais ce soir. Tiens, dans ce moment-ci, parions qu'elle te cherche.

En effet, juste au moment où Pecquigny émettait cette supposition, la reine semblait être préoccupée; elle promenait sur tous les groupes des regards distraits.

Ce n'était pas le roi qu'elle cherchait.

Le roi, on l'annonce.

Mailly, qui, tout susceptible qu'il fût et comme époux et comme amant, était, au bout du compte, courtisan comme les autres, et à qui, en sa qualité de courtisan, la parole de Pecquigny venait de donner à réfléchir, Mailly pensa qu'en effet la reine pouvait avoir parlé de lui, et il se dirigea vers le coin où se tenait Sa Majesté pour la saluer et en obtenir une parole si par hasard ses augustes regards se dirigeaient sur lui.

L'état de courtisan a cela de sublime qu'il remplace tous les sentiments et toutes les sensations.

Le comédien, dit-on, ne souffre jamais physiquement tant qu'il est en scène.

Le courtisan n'a pas d'autres émotions à la cour que l'émotion du bon et du mauvais accueil.

La reine jouait.

Elle avait autour d'elle un cercle splendide.

Madame de Mailly avait été admise à l'honneur de faire la partie de Sa Majesté.

Elle tenait les cartes.

Mailly, sans lever les yeux sur elle, tout en épiant le visage de la reine, épiait celui de sa femme.

Il attendait le moment où l'on annoncerait le roi.

Courtisan, amoureux, jaloux, n'est-ce point là une triple fonction qui ferait croire au triple emploi des divinités mythologiques?

Le regard de la reine rencontra enfin le regard du comte.

Le comte s'inclina aussi bas que possible.

La reine le regarda fixement, comme pour souder ce nouvel examen à des rapports qui lui auraient été faits dans la journée.

Ce regard eut un poids dont Mailly se trouva bien gêné.

Ce regard n'était certes pas une faveur. Si la reine avait parlé de lui, comme l'avait prétendu Pecquigny, ce n'était donc pas en bien.

C'était d'autant plus probable que le regard de la reine, après s'être arrêté sévèrement pendant quelques secondes sur le comte, venait de passer fort radouci sur la comtesse.

--- Oh! oh! murmura Mailly, que signifie cela?

Et il attendit un second regard.

Ce regard, Mailly n'eut pas besoin de l'attendre bien longtemps. Il arriva, aussi fixe, aussi pénétrant, aussi peu bienveillant que le premier.

Mailly continua ses saluts, qui devenaient d'autant plus respectueux que les regards de la reine devenaient plus froids et plus sévères.

Cependant la reine daigna répondre de la tête.

Alors seulement Mailly se permit de respirer.

--- Oh! c'est égal, pensa-t-il, il y a quelque chose là-dessous: anguille ou serpent.

Au moment où il formulait ce doute, nous pourrions même dire cette crainte, on annonça le roi.

Mailly regarda sa femme.

Pecquigny regarda Mailly.

La reine se leva, fit la révérence, révérence d'étiquette, et se rassit.

Derrière le roi, dont l'apparition avait fait rougir Louise sous son rouge, venait Richelieu, se balançant tantôt sur une jambe, tantôt sur l'autre, et vainqueur du regard, du sourire, du geste, un véritable triomphateur romain.

Le roi salua tout le monde, et immédiatement regarda la comtesse.

Richelieu jouit de ce spectacle, qui, n'ayant duré qu'une demi-minute, contenait cependant un siècle d'émotions pour les assistans.

Le roi se promena.

La reine alors, interrompant son jeu, ce qu'elle était forcée de faire lorsqu'elle commençait à perdre, vu l'état de misère relative dans lequel la tenait monsieur de Fleury; la reine, disons-nous, interrompant son jeu, donna ses cartes à tenir.

C'était d'ordinaire le moment où chacun parmi les favoris faisait effort pour fixer l'attention de la jeune souveraine.

Au reste, c'était facile. Marie Leczinska n'avait point l'esprit exigeant, et, du moment où la parole était adressée par elle, un compliment sur le gain, une doléance sur la perte, cela suffisait parfaitement à la conversation.

Mailly attendait donc le coeur palpitant.

La reine vint droit à lui.

Son coeur passa de la palpitation au bondissement.

Elle l'attaqua.

--- Monsieur, dit-elle, je ne suis pas précisément sûre de votre fidélité envers les dames, mais je suis sûre de votre fidélité envers vos maîtres. C'est à cette dernière considération que je vous ai obtenu ce que vous désirez.

Mailly, étourdi d'abord, ne comprit rien à ce que lui disait la reine: les premiers mots lui paraissaient être la suite d'une plainte que Louise, en sa qualité de femme, aurait portée devant le tribunal de Marie Leczinska; la fin avait des allures étranges auxquelles, malgré toute sa bonne volonté, il ne pouvait rien comprendre, même en y réfléchissant beaucoup.

Toutefois il salua.

La reine dut prendre ce salut pour un acquiescement.

Elle passa à autre chose. Les princes, d'habitude, ne sont pas assez verbeux pour être clairs: c'est un défaut qu'on leur enseigne, afin qu'ils aient une qualité.

Mailly, semblable à un homme perdu au milieu d'un bois, cherchait dans tous les yeux, sans la pouvoir trouver, une explication de l'énigme.

-- 165 --

Il la cherchait surtout dans les yeux de sa femme.

Mais celle-ci, le nez dans ses cartes, eût perdu des deux mains plutôt que de tourner la tête et de lever les yeux.

Elle sentait que le roi la regardait, que Richelieu guettait, que Mailly menaçait.

A qui s'adresser?

Mailly était au supplice.

Il alla retrouver Pecquigny, qui, de garde ce jour-là, produisait un splendide effet en grande tenue.

--- Eh bien! dit le duc en voyant Mailly s'approcher de lui, la reine t'a parlé?

--- Oui.

--- Alors tu es content?

--- J'avoue que je n'ai pas compris.

--- Allons, tu veux rire avec moi; ce n'est pas bien.

--- Mais, quand je t'affirme...

--- Oh! sois tranquille, la faveur qu'on te fera, si je la sais un peu tard, je ne l'aurai pas moins devinée.

Et sur cette quasi-impertinence, le duc tourna les talons à Mailly.

Tout étourdi, le comte regarda autour de lui.

Richelieu causait avec le roi.

Mailly ne savait plus à qui s'adresser.

Le cardinal entra. Il était suivi, selon la coutume des grands ministres, d'une foule presque aussi imposante que celle dont Louis XIV enfant se montrait si jaloux avec Mazarin, et dont il disait:

--- Voilà le Grand-Turc avec sa suite.

Mais Louis XV, débonnaire monarque, n'avait pas de jalousie, lui. Quand il en voulait à quelqu'un, il se vengeait par une plaisanterie, et souvent, avouons-le, grâce à un esprit incisif, il était bien vengé.

Mailly était juste sur le chemin de monsieur de Fleury; il se rangea pour laisser passer l'Eminence courbée par ses soixante-douze ans, et devant laquelle il plia gracieusement l'épaule.

Le vieux ministre avait l'oeil fin: il vit Mailly du premier coup.

Peut-être aussi le cherchait-il

Il fit un petit signe au comte.

Mailly accourut.

Le vieillard souriait.

C'était peu son habitude: il avait des sévérités d'âge, de caractère et de nécessité.

--- Ah çà! mais, pensa Mailly, il y a ce soir une marée de bonne mine: tout le monde me sourit; je vais être submergé sous les avances. Que signifie cela?

--- Monsieur le comte, lui dit le ministre, Sa Majesté la reine a tant prié, que vous lui devez un beau remercîment.

Mailly écarquilla les yeux.

--- Prié, dit-il, et pour qui?

--- Pour vous.

--- Pour moi?

--- Oh! j'ai dit le mot et ne le retire point. Ah! vous êtes chaudement servi!

--- Par la reine? demanda le comte tout ému.

--- Oh! vous avez des amis! Aussi je vous l'annonce et vous félicite.

Mailly laissa tomber ses bras avec découragement. Il ne comprenait pas plus que la première fois.

Il se demandait à lui-même s'il n'était pas l'objet de quelque pari grotesque, et pour s'amuser à ses dépens.

Fleury passa, et son cortège avec lui.

Puis le ministre, après avoir fait sa cour à la reine, accompagna le jeune roi, avec lequel il causa très longtemps.

--- Par ma foi! s'écria Mailly, moi qui ne suis pas curieux le moins du monde, j'avoue que je donnerais bien des choses pour savoir en quoi je réussis.

En ce moment, Mailly remarqua combien le roi parlait à Richelieu de près et avec intimité.

Les deux têtes n'étaient séparées l'une de l'autre que par le respect.

Le jeune roi écoutait de toutes ses oreilles. On put le voir sourire, et tout à coup, relevant la tête par un mouvement irréfléchi, il regarda alternativement la comtesse et Mailly.

Puis il quitta Richelieu, et, sans affectation, saluant les dames et jetant un mot aux hommes, il piqua droit sur Mailly.

Pecquigny, de son côté, n'était pas un des moins attentifs à tout ce qui se passait, et sa figure, crispée par le sourire de l'étiquette, exprimait le plus vif désappointement.

Plus qu'un désappointement, une douleur.

--- Quoi! se dit Mailly, le roi vient à moi. Décidément il se passe quelque chose d'étrange à cette cour: la fée qui a présidé à ma naissance abuse ce soir de sa baguette.

Le roi s'arrêta devant Mailly.

--- Monsieur, dit-il, j'ai signé. Croyez que rien ne pouvait m'être plus agréable.

Ce n'était pas le moment de risquer une question avec celui qu'on ne questionnait point.

Mailly parut ravi, et Louis XV, avec aménité, continua d'épancher ses sourires et ses salutations sur la haie des courtisans.

--- Pour le coup, s'écria Mailly, c'est trop fort! Le roi a signé. Quoi donc? Rien au monde ne pouvait être plus agréable au roi que ce qu'il a signé. Par la sambleu! il faut que je sache ce qu'a signé le roi.

Et comme il s'agitait tout hérissé, Mailly tomba sur Richelieu, qui venait à lui en se frottant les mains.

--- Enfin! s'écria-t-il, cette fois-ci, je vais savoir quelque chose.

Puis, réfléchissant.

--- Richelieu est bien joyeux, dit-il, pour n'avoir pas à m'apprendre quelque chose de triste. 
LXXX

L'AMBASSADE DE VIENNE


Mailly rappela tout son courage et fit un pas pour aller au-devant de Richelieu, qui avait fait vingt pas pour venir à lui.

--- Ah! fit-il, arrivez donc, mon cher duc.

Mailly était bien intrigué pour qu'il appelât Richelieu son cher duc.

--- Bonsoir, heureux mortel! fit Richelieu.

--- Ah! vous aussi! s'écria Mailly. Bon, je vous tiens. Oh! quant à vous, vous ne m'échapperez pas.

--- Dieu m'en garde, répliqua le duc. Pourquoi donc échapperais-je à un homme à qui je n'ai que des félicitations à adresser?

--- Venez un peu à l'écart, dit le comte.

--- Soit, allons.

Mailly entraîna sa proie dans le fond de la salle.

--- Que m'arrive-t-il? demanda le comte.

--- Il arrive que vous soulevez partout des tempêtes.

--- A quel propos?

--- Parbleu! on est jaloux.

--- Jaloux de quoi?

--- De votre nomination.

--- De ma nomination?

--- Voyons, n'allez-vous pas faire l'ignorant!

--- Sur ma vie! duc, sur mon honneur! foi de gentil-homme! je ne sais pas le premier mot de ce que l'on veut me dire.

--- Allons donc, impossible! s'écria le duc en jouant la surprise.

--- Non. J'ai vu la reine me prévenir, Pecquigny m'agacer, monsieur de Fleury me faire la bouche en coeur, le roi me sourire, tous m'ont parlé, tous m'ont dit la même chose. J'ai bien deviné qu'il s'agissait d'une faveur... mais laquelle? c'est ce que je ne sais pas.

--- Quoi! vous ne savez pas ce que la reine a demandé pour vous ce matin à monsieur de Fleury?

--- Non.

--- Quoi! vous ne savez pas ce que monsieur de Fleury a demandé ce matin au roi?

--- Non.

--- Quoi! vous ne savez pas ce que le roi a signé pour vous ce matin?

--- Non.

--- Eh bien! mon cher comte, dit Richelieu avec une bonhomie admirablement jouée, je suis heureux d'être le premier dont vous receviez le compliment avec connaissance de cause.

--- Mais sur quoi votre compliment? car, en vérité, il y a de quoi se damner.

--- Sur votre nomination.

--- Quelle nomination?

--- D'ambassadeur.

--- Moi, ambassadeur?

--- Oui.

--- Où cela?

--- A Vienne! nomination dont, bien certainement, cinquante personnes crèveront de colère.

--- Morbleu! dit Mailly, et moi tout le premier, si ce que vous me dites là n'est point une plaisanterie, duc.

--- Allons donc, comte! mais c'est vous qui plaisantez.

--- Oh! je plaisante si peu que j'étouffe.

--- En effet, vous êtes tout pâle.

--- Je ne me contiens plus.

--- De joie?

--- De rage!

--- Bah!

-- 166 --
--- Oh! rien que l'idée que l'on me fait cette mystification me met hors de moi! Que serait-ce donc si c'était la réalité?

--- Ah! comte, ce n'est pas avec moi qu'il faut ruser. Voyons.

--- Je ne veux pas, vous dis-je:

--- Mais j'ai le brevet dans ma poche.

--- Mon brevet?

--- Oui.

--- D'ambassadeur?

--- Oui.

--- A Vienne?

--- Oui.

--- Oh!

--- Et la preuve, continua Richelieu tirant un papier aux armes du roi de sa poche, c'est que le voici.

Mailly eut un éblouissement.

--- Vous concevez, dit Richelieu avec le plus grand flegme, que je suis trop fidèle sujet de Sa Majesté pour ne pas m'être intéressé à vous.

--- Alors c'est donc à vous que je dois cette nomination?

--- En grande partie, oui, mon cher comte.

--- Et de quel droit, je vous le demande, monsieur le duc, vous mêlez-vous de mes affaires?

--- Je vous le dis: pour le service du roi, il n'est point d'indiscrétion que je ne commette.

--- Monsieur le duc, ce que vous avez fait là est de la plus haute inconvenance.

--- Il est de la plus haute inconvenance qu'ayant été chargé d'une ambassade aussi importante que celle de Vienne, je m'occupe de mon successeur?

--- Monsieur le duc, ce que vous avez fait là est affreux.

--- Il est affreux que n'ayant qu'un bon ami, je m'emploie à lui donner ma survivance, la plus belle charge parmi les grands emplois?

--- Oh! mais à qui donc m'en prendre, mon Dieu! s'écria Mailly exaspéré.

--- Voyons, mon cher comte, du calme.

--- Du calme!

--- Et commencez d'abord par prendre votre brevet.

--- J'aimerais mieux me couper la main.

--- Comment? vous refuseriez une pareille faveur? Mais êtes-vous fou, mon cher comte?

Richelieu prononça ces derniers mots avec un accent si vif et une intonation si haute eu égard au respectueux silence qui régnait dans la salle, que Mailly trembla de faire esclandre et s'éteignit comme un fer rouge qui coule dans l'eau.

Le rusé courtisan venait d'engager son homme.

Il sentit bien qu'il était compromis et lui tendit de nouveau le brevet.

--- Mais prenez donc, cher comte, dit-il.

--- Jamais! ai-je dis, jamais!

--- Alors, vous refusez. Peste! c'est grave! Il faut dire cela sans retard au cardinal, afin qu'il prenne ses mesures.

--- Un moment, monsieur, dit de Mailly, qui eût fait peine à sa femme elle-même, tant il souffrait visiblement en ce moment-là; un instant, ménagez-moi.

--- Ah! ah! vous en prenez votre parti.

--- Non, monsieur, non; mais enfin le roi est le roi, et tout en refusant la grâce qu'il veut bien me faire, vous me laisserez le loisir, je suppose, de la refuser à ma façon.

--- Eh! que diable! monsieur, s'écria Richelieu, on ne vous fera pas ambassadeur malgré vous: soyez tranquille! Dites-lui tout simplement que vous ne voulez point partir, et vous ne partirez pas.

--- Le lui diriez-vous, vous, monsieur le duc? répondit Mailly dont les yeux flamboyaient.

--- Moi, non, mais vous, un jaloux! oui.

Ce dernier mot était terrible; il piqua Mailly jusqu'à la moelle des os.

--- Monsieur le duc, dit-il à Richelieu, vous m'avez fait pour je ne sais quelle raison, un des plus grands chagrins qu'un homme puisse faire à son semblable. Monsieur le duc, Dieu ne vous en récompensera pas.

--- Eh! mon cher comte, Dieu n'a rien à voir dans tout ceci. Vous vous fâchez, vous avez tort; moi j'ai l'idée que je vous sers.

--- Dites-vous sérieusement une pareille infamie, monsieur le duc?

--- Bon! des gros mots chez le roi, comte, à dix pas de la reine!

--- Mais vous voyez bien que je suis au désespoir.

--- Folie!

--- Vous me poignardez, et vous ne voulez pas que je crie!

--- Comte, voyons, voulez-vous qu'au lieu de vous emporter, nous causions tranquillement tous les deux?

--- Oui, oui, oui, à condition que vous verserez du baume sur cette plaie, duc, et non pas du fiel.

Richelieu haussa les épaules.

--- Mais rappelle-toi donc, comte, que tu n'auras jamais un ami pareil à moi!

--- Oh! duc, duc, ne m'exaspérez pas!

--- Et je le prouve, continua Richelieu. Quel est le devoir d'un ami? Ce n'est pas moi qui l'ai défini, c'est monsieur de La Fontaine, le grand fabuliste. Il a dit: 

Qu'un ami véritable est une douce chose!
Il cherche nos besoins au fond de notre coeur.


Eh bien! moi, Mailly, j'ai cherché les besoins au fond de ton coeur, et comme je ne les trouvais pas tout net, à cause de la capricieuse conformation de ton esprit...

--- De mon esprit?

--- Oui, qui bifurque.

--- Mon esprit bifurque!

--- Pardieu! d'Olympe à Louise, de la maîtresse à la femme! Fixez donc quelque chose à une pareille bascule! Alors je me suis mis à chercher les besoins de la femme, et j'ai trouvé; car c'est une justice à lui rendre, à elle, elle ne bifurque pas.

--- Oh! mon Dieu! fit Mailly, donnez-moi la patience!

--- Madame de Mailly, me suis-je dit, est folle du roi.

Mailly poussa un rugissement sourd.

--- Mais folle! il ne faut pas se le dissimuler, continua Richelieu.

Mailly grinça des dents, et froissa la garde de son épée.

--- Dissimule-toi cela à toi-même, si tu y tiens, mon cher, poursuivit Richelieu; mais je te préviens que la fable du mari aveugle est usée. Tiens, mon cher, tiens, en ce moment même vois l'oeil de ta femme, tire une ligne de ses cils aux cils du roi, et dis-moi si ce n'est pas comme au collège des jésuites: Linea recta brevissima. C'est vrai comme un axiome, morbleu! tu sais cela, un axiome n'a pas besoin d'être prouvé.

Mailly cacha douloureusement sa tête entre ses deux mains.

--- Oui, oui, la tête, le front, cela blesse, nous connaissons cela; moi surtout, que diable! Je poursuis donc.

--- Tu me tues, duc!

--- Mon cher, quand on veut guérir les malades, il faut être impitoyable envers eux; or, tu seras guéri ce soir, ou le grand diable m'emporte. Eh bien! donc, j'en reviens à mes moutons: voyant que si madame de Mailly était amoureuse, elle rendrait le roi amoureux (c'est comme cela, vois-tu, ce que femme veut, Dieu le veut); voyant donc que si l'on arrêtait cette flamme, nous avions le Pecquigny qui allait te voler ta maîtresse pour dorer la vie un peu terne de notre jeune monarque... 
«CONSIDÉRANT... 
On parle comme cela au parlement, où nous avons droit d'opiner, nous autres ducs et pairs; considérant que tu tiens plus à ta maîtresse qu'à ta femme... Ne secoue pas la tête, j'ai deviné cela, et j'ai deviné juste.

Considérant, dis-je, que celui-là te perce au coeur qui te prend Olympe, et que celui-là t'écorche seulement le front qui te prend ta femme; remarque que les blessures à la tête sont les moins malsaines de toutes. Voici le raisonnement que je me suis fait:

Mailly est à Paris.

Mailly est jaloux de sa femme.

Sa femme, qui est folle du roi (je maintiens toujours le mot), sa femme va prendre le roi tandis qu'il sera là.

Jaloux, il fera tapage.

Tapageur, il fera rire.

Mystifié, il aura une affaire.

En contravention à la loi sur les duels, il sera mis à la Bastille.

Embastillé, il fera rire de nouveau.

Remarque l'aboutissant éternel de ma logique, c'est que tu feras rire.

Remarque que ta femme n'en aura pas moins pris le roi.

Remarque que tu auras été présent, double désagrément qui se quadruple par la juxtaposition.

J'ai décidé, moi Richelieu, ton ami, que je t'éloignerais avant que rien ne fût fait encore.» 
Mailly fit un mouvement. 
«Je te jure sur l'honneur, dit Richelieu, que rien n'est fait. Mais je te jure également sur l'honneur que tu n'auras pas le dos tourné que cela se fera.

Tu regimbes; vois la conséquence. Si tu pars, on dira: Mailly est parti, Mailly est trompé. Ah! que l'on a bien fait d'attendre qu'il fût parti; ah! que, lui présent, la chose eût pris un autre tour!

Vois la belle protection que je t'ai ménagée dans le monde, mon cher ami.

Vois quel beau type d'ogre!

Vois quel modèle d'homme fait!

Vois quel modèle de mari fort!

-- 167 --

Tu ne m'embrasses point! Tu n'es qu'un ingrat, Mailly! les services du genre de celui que je te rends sont impayables. Essaie de Pecquigny, tu verras s'il me vient seulement à la cheville.» 
Mailly était écrasé, abasourdi par ce flot de paroles, par ce débordement d'une morale qui n'avait pas encore osé se produire et se développer depuis Alcibiade. 
--- Tiens, acheva Richelieu, prends ton brevet, et donne-moi à souper chez Olympe.

Mailly demeura quelques instans sans parler, puis, chancelant comme un homme ivre, il se dirigea vers la porte.

--- Eh bien! muet? dit Richelieu.

--- Adieu, monsieur le duc.

--- Le brevet?

--- Merci; gardez-le.

--- Si je le garde! pardieu oui, je le garde! car, avant qu'il soit quinze jours, tu me le redemanderas.

--- Moi?

--- Toi; et tu auras encore assez de chance pour que je ne te le refuse pas.

Mailly fit un geste désespéré. Richelieu haussa les épaules.

--- C'est que j'ai raison, murmura-t-il, et que je n'ai point dit à cet entêté-là une seule fausseté. Mais, cordieu! il faut qu'il parte!

Puis se retournant:

--- Oh! cordieu! continua-t-il, comme Pecquigny regarde cette sortie! Voyons, combien de jours le roi va-t-il mettre à désirer que Mailly soit parti? Huit jours? C'est juste le chiffre de sa vertu... Ah! par ma foi! c'est long, je le sais bien, madame la comtesse, mais je n'ai pas pu faire mieux.

Et le duc alla rejoindre le roi, en sautillant comme un de ces corbeaux hypocrites qui semblent toujours ricaner au nez des gens. 
LXXXI

OU LE LECTEUR PÉNÉTRANT DEVINERA DANS QUEL BUT BANNIÈRE S'ÉTAIT SAUVÉ


Nous croyons avoir déjà dit qu'on avait détaché l'abbé de Champmeslé, qu'on l'avait ramené chez lui, qu'on l'avait plaint, et que surtout on lui avait fait raconter son histoire.

En réalité, le digne abbé n'avait pas beaucoup souffert, et son martyre avait été tolérable. Il avait compris tout de suite l'idée de Bannière; elle lui avait paru plaisante comme moyen de comédie, bien exécutée comme acteur, et il avait laissé aller les choses, préférant cette complicité passive à une complicité active.

On sait comment les choses avaient été.

Bannière se jeta dans Paris par le faubourg Saint-Marceau, que de son temps Voltaire stigmatisait déjà du nom de faubourg hideux, vérité qui est restée une des grandes vérités que Voltaire ait dites.

Un abbé dans le faubourg Saint-Marceau n'était point une chose extraordinaire. L'abbé Bannière ne fut donc pas remarqué.

Mais cependant, pour conserver cet utile incognito, il ne fallait point errer trop longtemps par les rues. Bannière, en conséquence, s'occupa de ce point essentiel: trouver un gîte.

Or, trouver un gîte n'était point pour Bannière la chose la plus facile du monde. Bannière ne connaissait point Paris, n'y ayant passé que douze heures, et il ignorait comment on y couchait, ayant, dès le soir de son arrivée, couché à Charenton.

Des deux écus que Bannière avait empruntés à l'abbé Champmeslé, deux livres dix sous avaient été employées à payer les fiacres.

Il restait donc à Bannière neuf livres dix sous.

C'était une fortune, relativement à ce qu'il possédait lors de sa première entrée dans la capitale.

Bannière n'était donc point positivement embrassé relativement à l'argent, puisqu'il avait, en prenant un gîte modeste et en vivant sobrement, de quoi se loger et nourrir pour quatre ou cinq jours.

Avec cela, il est vrai, il ne ferait pas chez les marchands de vins des repas d'huîtres et de poularde, arrosés de ce petit vin coquet qui l'avait si bien mis en appétit le jour où il avait trouvé un écu dans la poche de son habit de bouracan; mais enfin il mangerait du pain blanc et ne coucherait pas dans la rue.

Relativement à l'hospitalité que le roi offrait à ses pensionnaires de Charenton, c'était une amélioration sensible.

Bannière, le nez en l'air, commença donc par la chose principale, c'est-à-dire par se préoccuper d'une hôtellerie. Les prêtres quelquefois à cette époque faisaient acte de voyageurs lorsqu'ils arrivaient de province sans recommandation. Certes, et la chose était évidente, mieux eût valu pour Bannière loger dans quelque couvent; mais pour cela, non seulement la recommandation manquait, mais en y réfléchissant, les Jésuites pouvaient avoir des affiliés dans ce couvent, et Bannière ne se souciait pas plus d'être réintégré dans une prison de Jésuites que dans une maison de fous.

D'un autre côté, il était urgent non seulement que Bannière trouvât un gîte, mais encore qu'il troquât son habit de prêtre contre quelque autre habit, attendu que son signalement avec cet habit de prêtre était déjà bien certainement envoyé à la police de Paris.

Oh! qu'alors il regretta cette aimable fripière, à laquelle il eût rendu de si bon coeur l'écu généreux déjà mentionné par nous, à la condition qu'elle lui rendrait un habit quelconque, au risque que celui-là n'eût plus d'écus dans sa poche.

Enfin, Bannière était encore à cet âge où l'on compte sur la Providence, et il se disait qu'il fallait d'abord trouver un gîte, et que l'habit viendrait à son tour.

Bannière, sous le rapport du gîte, rencontra ce qu'il lui fallait dans la rue des Fossés-Saint-Victor, c'est-à-dire une petite chambre sur une cour, gîte modeste et propre.

Bannière s'installa et se mit à songer.

Sa songerie, qu'on nous permette de faire ce mot s'il n'existe pas, et de nous en servir s'il existe, sa songerie se divisa en trois périodes:

D'abord, il remercia Dieu.

Ensuite, il trouva une idée relativement à son costume.

Puis enfin il pensa au bon abbé de Champmeslé, au parti qu'il en avait tiré déjà, au parti qu'il en pouvait tirer encore.

Son idée, la voici:

Il fit un certain bruit dans les degrés, prétendit s'être laissé choir, ce qui était, vu la raideur des marches, on ne peut plus vraisemblable, et enfin, avoir eu le malheur, s'étant laissé choir, de déchirer sa soutane.

On lui alla, en conséquence, quérir un tailleur d'habits.

Bannière, quand cet homme fut entré dans sa chambre, donna derrière lui un tour de clef à la porte et lui dit:

--- Mon ami, je vois à votre visage que vous êtes un brave homme; je me suis enfui du couvent, où l'on voulait me faire prononcer mes voeux. Je me cache ici, trouvez-moi un habit propre.

Le tailleur, par bonheur pour Bannière, était un philosophe. Il fut charmé de la confidence, car, à cette époque, les malheureux par religion étaient nombreux et par conséquent vraisemblables. Il versa quelques larmes, serra la main à Bannière, emporta la soutane, et lui rapporta un bon habit, qu'il lui proposa de troquer contre cette soutane, qui était toute neuve.

Bannière refusa; la soutane ne lui appartenait pas, mais bien à Champmeslé; cependant la proposition du brave tailleur lui fit naître une idée:

C'était de laisser la soutane pour gage de l'habit: plus tard, il la dégagerait.

C'était même une délicatesse de plus de la part de Bannière; dans la boutique du tailleur, et représentant un gage, la soutane de Champmeslé serait mieux soignée que chez Bannière, qui n'avait pas de domestique.

D'ailleurs, qu'on se reporte au commencement de cette histoire, et l'on verra qu'un jour, jour où Bannière avait commencé sa carrière dramatique par le rôle d'Hérode, Champmeslé avait emprunté la soutane de Bannière, comme Bannière empruntait aujourd'hui la soutane de Champmeslé.

C'était donc purement et simplement entre les deux amis un échange de bons procédés et de soutanes.

Le tailleur donna son adresse et sa parole de rendre la soutane contre un écu de six livres.

Bannière, fier et heureux d'avoir un habit pour le lendemain, étendit son habit sur une chaise, se coucha et s'endormit profondément.

Le lendemain, en s'éveillant, il entendit les serins chanter, un chat miauler, des pigeons roucouler; il aperçut un morceau de ciel bleu grand comme un mouchoir de poche, et tressaillit de bonheur comme s'il était propriétaire de la moitié du globe.

Il se leva et écrivit à Champmeslé la lettre suivante: 
«Monsieur et cher frère, 

Vous n'aurez pas manqué à ce point de charité que vous m'ayez condamné sur ce que j'ai fait.

J'espère que mes violences ne vous ont point laissé de fâcheux souvenirs.

J'ai déposé votre soutane en lieu sûr.

Si vous voulez bien prendre la peine de vous promener

-- 168 --
demain dans la grande allée des Tuileries, à deux heures de l'après-midi, je vous aborderai et vous ferai toutes satisfactions.

Vous voyez, monsieur et cher frère, si j'ai confiance en votre loyauté et prud'homie; mais, comme dit le poète: 
Sous le casque ou le froc, on doit être honnête homme. 
Ce serait ne l'être pas, monsieur, que vous croire incapable de l'être.

Votre respectueux serviteur et ami.

BANNIÈRE.» 

Assez satisfait de cette épître, si fort alambiquée qu'elle fût, Bannière l'alla jeter à la petite poste et attendit le lendemain, en se cachant du mieux qu'il lui fut possible.

On comprend qu'il en avait besoin.

Ses pensées, d'ailleurs, l'occupaient assez pour qu'il n'eût pas le temps de s'ennuyer.

Outré de voir qu'Olympe, le reconnaissant, l'avait ainsi abandonné, renié, qu'elle était partie sans témoigner aucune sympathie à ce pauvre fou, il se demandait si réellement elle avait perdu jusqu'au dernier sentiment humain.

Avait-elle raison d'avoir agi ainsi?

Cette dureté même n'était-elle pas une preuve d'intérêt?

Le pauvre Bannière était si amoureux qu'il en arriva à se poser ces questions et à se répondre: Peut-être.

Au surplus, pourquoi préjuger, pourquoi se torturer avec la fièvre, quand on ne pouvait manquer d'avoir une solution prochaine?

Seulement, comment Bannière allait-il procéder?

Joindre Olympe à brûle-pourpoint, c'était la faire mourir de peur, c'était aussi chercher à se faire arrêter de suite.

Le tout était de prendre ses précautions, et surtout de bien faire comprendre à Olympe qu'il n'était pas fou.

Bannière se sentait amoureux à un tel point, que, ne doutant ni de l'espace ni de la durée, il fût parti pour les Indes, sûr de reconquérir Olympe, quand tous deux auraient eu le temps de se calmer et de se regarder en face.

Ces dévouemens d'égoïstes ont une puissance que les hommes vulgaires ne peuvent calculer. Ils réussissent toujours, comme tout ce qui n'a pas d'équivalent dans la vie humaine.

Le lendemain arriva.

Bannière, en habit vert assez propre, se promenait dès dix heures du matin sous les arbres des Tuileries, tenant un livre à la main pour se donner une contenance.

Bien entendu qu'il ne lisait pas; il avait bien autre chose à penser qu'aux choses bonnes ou mauvaises renfermées dans le livre qu'il avait emprunté à son hôte et dont il n'avait pas même lu le titre.

Son coeur battait à user son habit vert. A midi, le supplice lui était devenu presque insupportable.

Enfin, à deux heures sonnant, il aperçut Champmeslé qui débouchait dans la grande allée.

Aussitôt Bannière, sans calculer si l'abbé serait ou non un honnête homme, s'il amenait ou non des sbires pour reprendre le fou échappé, se lança vers lui et lui prit les deux mains avec effusion.

L'abbé était grave et compassé; un sourire imprudent le faisait complice de Bannière.

--- Eh bien! demanda Bannière, êtes-vous donc si mauvais chrétien, monsieur Champmeslé, que vous ne pardonniez pas leurs offenses à ceux qui vous ont offensé?

--- Si fait, répondit Champmeslé, je vous pardonne, monsieur Bannière, quoique vous ayez failli m'étouffer non seulement je vous pardonne, mais, comme vous devez être au bout de vos deux écus de six livres, je vous en rapporte deux autres; vous me rendrez les quatre ensemble; je ne suis pas riche, mais, Dieu merci! je n'ai besoin de rien en ce moment.

--- Pas même de votre soutane? demanda en riant Bannière.

--- Par bonheur, répondit naïvement Champmeslé, j'avais pris la pièce assez grande pour qu'on pût en tailler deux dans le coupon; il me reste donc celle que vous voyez sur moi.

--- Vous aurez l'autre ce soir, monsieur de Champmeslé, répondit Bannière.

--- Où est-elle, d'abord? demanda Champmeslé.

Bannière lui raconta l'histoire de la soutane.

--- Si le tailleur est un malhonnête homme, dit Champmeslé, puisque vous n'en avez point tiré reconnaissance, elle est perdue à cette heure; si c'est un honnête homme, il la rendra aussi bien dans huit jours qu'aujourd'hui, et d'ici là vous ne vous dessaisirez pas d'un écu qui peut vous être utile.

--- Décidément, dit Bannière, vous serez mon ange sauveur, cher monsieur de Champmeslé: du moment où je vous ai vu, je n'en ai pas douté, et plus je vous vois, plus j'en suis certain.

--- Ce n'est pas seulement pour me dire cela que vous m'avez fait venir? demanda en souriant Champmeslé.

--- Non, écartons-nous, en effet, je vous prie, car j'ai beaucoup à vous parler.

--- Craignez-vous le bord de l'eau?

--- Nullement.

--- Eh bien! j'ai remarqué, en venant, sous le pont, quelques pêcheurs à la ligne. Nous pourrons feindre de les regarder, s'il vous plaît, et, en nous promenant, nous causerons.

--- Soit.

Et tous deux, quittant le jardin, descendirent sous le pont, comme l'avait proposé Champmeslé.

Arrivé là, Champmeslé s'arrêta, croisa les bras, et, regardant Bannière.

--- Monsieur Bannière, lui dit-il, je me demande depuis avant-hier si vous deviendrez un honnête homme ou un profond scélérat?

--- Oh! monsieur de Champmeslé, dit Bannière; mais à quel propos me soupçonneriez-vous donc de devenir un profond scélérat?

--- Hélas! mon frère, répondit Champmeslé, c'est que vous voilà lancé sur la mer orageuse des grandes passions. Ah! monsieur Bannière, quel océan et quelles tempêtes!

Bannière poussa un soupir.

--- Quel navigateur, continua Champmeslé en levant les yeux au ciel, peut répondre d'arriver au port quand il est ainsi ballotté?

Bannière comprit que Champmeslé allait s'embarquer dans un sermon. Il comprit alors pourquoi l'abbé l'avait conduit à l'écart, et il frémit du danger qu'il courait.

Aussi résolut-il d'y couper court.

--- Cher monsieur de Champmeslé, écoutez-moi, dit le jeune homme: vous avez d'admirables dispositions pour la chaire, mais je ne vous écouterai jamais aussi attentivement, parlant de morale, que je vous écouterai parlant d'Olympe; parlez-moi donc d'Olympe, mon cher monsieur de Champmeslé, et vous allez me voir suspendu à vos lèvres.

--- Désespéré! désespéré! fit Champmeslé avec une profonde douleur.

--- Voyons, cher abbé, dit Bannière, soyons bon; n'oubliez pas que vous avez été un homme avant d'être un saint; songez que jamais créature humaine n'a été malheureuse comme je le suis; et, s'il vous est resté un coeur vivant depuis votre immolation à l'Eglise, souffrez que ce coeur s'attendrisse pour moi, votre prochain. Ne faites pas les affaires de Dieu, cher monsieur de Champmeslé. Dieu est si fort et si puissant, croyez-moi, qu'il arrive toujours à les faire lui-même.

Bannière avait dit ces mots avec une telle véhémence, et surtout avec une telle conviction, qu'il s'aperçut qu'il avait touché son auditeur, et que le jésuite commençait de faire place au vieux comédien.

--- Voyons, dit Champmeslé, entendons-nous. Ce que vous vouliez, n'est-ce pas, vous l'avez?

--- Moi?

--- Oui, vous. Vous vouliez la liberté, vous voilà libre.

--- C'est vrai, mais je n'en suis que plus malheureux.

--- O éternelle instabilité de l'homme! s'écria Champmeslé.

--- Monsieur de Champmeslé, dit Bannière en joignant les mains, voulez-vous me rendre un service?

--- Eh! mon Dieu! oui, s'écria Champmeslé comme un homme qui se sent glisser sur une pente; je le veux bien, pourvu que vous ne me fassiez pas complice de rien qui compromette mon salut.

--- Oh! soyez tranquille, votre salut ne court aucun risque avec moi, et j'en aurai soin comme du mien même.

--- Alors je suis damné, dit Champmeslé.

--- Rassurez-vous donc.

--- Parlez, alors. Eh bien! pourquoi ne parlez-vous donc pas?

--- Oh! pauvre Bannière que je suis!

--- Qu'y a-t-il encore, voyons?

--- C'est que vous allez bondir, cher monsieur de Champmeslé.

--- Après tout ce que j'ai déjà vu de vous, monsieur Bannière, ce sera difficile. Je suis bien préparé, allez.

--- Non, je n'oserai pas.

--- Allez toujours.

--- Monsieur de Champmeslé...

--- Allons donc.

--- Eh bien! vous m'avez dit avant-hier que vous aviez pour ami un gentilhomme de la chambre?

--- Monsieur le duc de Pecquigny. C'est vrai.

--- Eh bien! vous pouvez être mon sauveur.

--- Ah! je comprends.

Bannière regarda Champmeslé avec un certain étonnement sur cette précoce compréhension.

--- Oui, continua Champmeslé, vous désirez que je vous fasse rayer des registres de Charenton; c'est possible.

--- Cela d'abord, oui, si vous voulez bien.

-- 169 --
--- Comment cela, d'abord?

--- Oui, je n'y avais pas pensé.

--- A quoi donc pensez-vous, alors?

--- Cher monsieur de Champmeslé, Olympe a débuté à la Comédie-Française.

--- Oui, dans le rôle de Junie, où elle a été ravissante à ce qu'il paraît.

--- Ah! tant mieux!

--- Parbleu! dit l'abbé s'oubliant, elle a tant de talent! Vous rappelez-vous la façon dont elle disait, dans sa scène avec Britannicus... Attendez donc... attendez donc... 

Combien de fois, hélas! puisqu'il faut vous le dire,
Mon coeur de son désordre allait-il vous instruire!
De combien de soupirs, interrompant le cours,
Ai-je évité vos yeux que je cherchais toujours!
Quel tourment de se taire en voyant ce qu'on aime!
De l'entendre gémir, de l'affliger soi-même,
Lorsque par un regard on peut le consoler!
Mais quels pleurs ce regard aurait-il fait couler!
Ah! dans ce souvenir, inquiète, troublée,
Je ne me sentais pas assez dissimulée.
De mon front effrayé je craignais la pâleur;
Je trouvais mes regards trop pleins de ma douleur.
Sans cesse il me semblait que Néron en colère
Me venait reprocher trop de soin de vous plaire;
Je craignais mon amour vainement renfermé,
Enfin j'aurais voulu n'avoir jamais aimé.


Champmeslé prononça ces derniers vers avec un tel accent, que les pêcheurs à la ligne se retournèrent, et que Bannière battit des mains.

--- Bravo! bravo! mon cher abbé, cria Bannière. Ah! si vous n'étiez pas jésuite, quel professeur vous eussiez fait. Dites-donc, est-ce qu'il ne serait pas encore temps de revenir là-dessus?

--- Malheureux! dit Champmeslé s'apercevant qu'il s'était laissé aller sur une pente un peu bien mondaine; malheureux! non seulement vous vous perdrez, mais encore vous me perdrez avec vous!

--- Cher monsieur de Champmeslé! dit Bannière.

--- Arrière, démon! s'écria Champmeslé en faisant un pas pour fuir.

Mais Bannière le retint.

--- Messieurs, dit un des pêcheurs plus impatient que les autres, si vous voulez faire tout ce tapage-là ici, il faut nous le dire, nous irons ailleurs. Depuis que vous êtes là, ça ne mord plus.

Champmeslé sentit la justesse de cette observation, et plus bas à Bannière:

--- Eh bien! dit-il, dites donc tout de suite ce que vous désirez de moi, et que je voie si la chose est possible.

Les deux amis, car malgré ce qui s'était passé, et même peut-être à cause de ce qui s'était passé entre eux, nous pouvons leur donner ce titre, les deux amis firent quelques pas en arrière, et Bannière, qui pendant ce temps paraissait avoir pris sa résolution:

--- Eh bien! mon père, dit-il, il s'agit tout simplement de demander à monsieur de Pecquigny un ordre de début.

--- Pour qui? demanda Champmeslé.

--- Pour moi, dit Bannière.

--- Pour vous, Bannière! s'écria Champmeslé; demander votre damnation à Pecquigny!

--- Eh bien! c'est cela même, cher monsieur de Champmeslé.

--- Ah! mon bon ami, non, assez comme cela. Je ne me ferai pas l'instrument de vos malheurs. Souffrez temporairement dans ce monde, mais ne brûlez pas éternellement dans l'autre.

--- Cher monsieur de Champmeslé, quand nous en serons là, nous verrons ce que nous ferons; mais, en attendant...

--- Oui, tâchons de satisfaire l'animal, la matière, la chair. Point!

--- Eh! mon Dieu! rien n'empêche que nous ne satisfassions l'esprit avec. Quand on est amoureux comme je le suis, cher abbé, il y a, je vous le jure, dans l'amour, autant d'esprit que de chair.

--- Point! Vous me tuerez plutôt que de me faire faire une pareille chose. J'ai mes idées arrêtées.

--- Vous tuer! cher et digne abbé! jamais! J'espère que vous irez au ciel sans que personne vous inflige le martyre; seulement, allez-y le plus tard que vous pourrez, et jusque-là, aidez-moi, je vous en supplie, de tout votre pouvoir.

--- Non.

--- Cher monsieur de Champmeslé.

--- Jamais!

--- Je vous en supplie!

--- Jamais! jamais! vous dis-je.

--- Eh bien! je sais ce qu'il me reste à faire.

--- Et que ferez-vous?

--- J'irai trouver monsieur de Pecquigny lui-même.

--- Bon! il vous réintégrera tout droit à Charenton.

--- Soit. Tous les jours je prierai le Seigneur de pardonner à l'abbé de Champmeslé le mal affreux qu'il m'aura fait.

--- Bon! Dieu saura bien à quoi s'en tenir.

--- Mon Dieu! dirai-je, pardonnez à ce cher monsieur de Champmeslé, qui avait du bon au fond, la vie de martyre et la mort désespérée, la mort d'athée, de blasphémateur, qu'il a mise au bout de mon agonie!

Champmeslé tressaillit.

Bannière avait dans ses emportemens une éloquence naturelle à laquelle il fallait bien se rendre.

D'ailleurs, à l'accent de sa voix, partie du plus profond du coeur, on sentait bien qu'il disait la vérité.

--- Mais enfin, demanda-t-il désespéré lui-même de ne pas trouver de meilleures raisons à opposer aux instances de Bannière, pourquoi donc voulez-vous reprendre cette laide profession d'acteur que j'ai quittée avec tant de joie? Mais vous êtes donc un énergumène, vous avez donc deux marottes à la fois, mon très cher! les fous, les plus fous n'en ont jamais qu'une.

--- Mais, cher abbé, je n'en ai qu'une aussi.

--- Bah! vous ne pouvez vous passer du théâtre.

--- Non.

--- Et vous mourrez si vous ne retrouvez Olympe.

--- Eh bien!

--- Eh bien, vous avez deux marottes.

--- Ne voyez-vous donc pas que l'une de celles-là me conduit tout naturellement à l'autre?

--- Comment cela?

--- Ah! pour un homme qui a débuté par les confidens, cher abbé...

--- Chut! ne parlons jamais de cela.

--- Vous avez la compréhension bien difficile.

--- En quoi?

--- Mais, en entrant à la Comédie-Française, je retrouve Olympe.

--- Eh, pardieu! vous n'avez pas besoin d'entrer à la Comédie-Française pour cela; vous trouverez mademoiselle Olympe de Clèves partout si le diable vous tente encore.

--- Mais non: voilà où vous faites erreur. Chez elle. Olympe sera gardée; chez elle, je trouverai monsieur de Mailly.

--- Mais dans la rue, mais au milieu des Tuileries, comme moi, par exemple?

--- C'est un hasard de la rencontrer.

--- Bah! et la petite poste, pourquoi a-t-elle été inventée? Bannière secoua la tête.

--- Ah! pour un vieux comédien, mon cher abbé...

--- Eh bien! quoi? et quelle bêtise ai-je encore dite?

--- Si j'écris à Olympe de me venir trouver, quelque part que ce soit, j'ai deux mauvaises chances contre une bonne.

--- Lesquelles, voyons?

--- La première, c'est qu'on intercepte ma lettre: beaucoup de gens sont intéressés à être agréables à monsieur de Mailly, qui est riche et puissant. Si ma lettre est interceptée, Olympe ne la reçoit pas. Première chance mauvaise.

--- Bon: voilà pour une.

--- La niez-vous?

--- Non. Voyons la seconde.

--- La seconde, c'est qu'Olympe, qui m'a vu fou à Charenton, ne me croie encore fou, bien plus fou que dans les Tuileries et dans ma loge. Et alors vous comprenez, si elle s'est sauvée par peur, quand elle m'a aperçu bien grillé, bien verrouillé dans une loge, elle se sauvera bien autrement quand elle me saura libre, sans verrous, sans barreaux et sans gardiens.

--- Ah! ah!

--- Et alors, non seulement elle ne viendra pas au rendez-vous, mais encore, par charité pour ma santé, elle me fera reconduire à l'hôpital, ni plus ni moins que monsieur de Pecquigny, ce qui fait que l'abbé de Champmeslé n'échappera pas aux remords de son coeur honnête, qui lui criera éternellement que c'est sa cruauté qui a causé la mort du pauvre Bannière.

--- Hum: hum! il y a du vrai là dedans, dit l'abbé.

--- Vous voilà donc convaincu enfin? C'est heureux!

--- Convaincu que vous avez besoin de revoir mademoiselle de Clèves: mais de rentrer au théâtre, non.

--- J'ai besoin de l'un et de l'autre, cher abbé. Vous savez bien ce que c'est que le théâtre, vous, puisque vous avez joué la comédie trente ans.

--- Hélas!

--- Eh bien! au théâtre, tout ce qui est difficile ailleurs devient facile. Là, je la rencontre, vous comprenez bien, sans éveiller les jalousies de personne, et, les éveillé-je, on ne peut pas m'empêcher de la voir, de lui parler, d'entrer dans sa loge, de fermer la porte derrière moi, de lui faire

-- 170 --
comprendre que je n'étais pas fou, ou que si je l'étais, c'était de désespoir de ne pas la voir.

--- Et quand vous lui aurez fait comprendre cela?

--- Quand je lui aurai fait comprendre cela, ma vengeance commencera.

--- Vous voulez donc vous venger d'Olympe?

--- Je n'ai pas d'autre but! s'écria Bannière.

Et ses yeux étincelèrent à quelque idée intérieure qui illumina son esprit.

--- Allons! bien, il ne manquait plus que cela, dit l'abbé se révoltant à ces derniers mots; il veut commettre un crime, et il m'appelle à son aide!

--- Eh, non pas! monsieur de Champmeslé, je ne veux commettre aucun crime; vous exagérez.

--- Vous voulez vous venger, dites-vous?

--- Oui, mais chrétiennement.

--- Il n'y a pas de vengeance chrétienne.

--- L'abbé!

--- Les textes condamnent ce sentiment.

--- L'abbé, vous faites tort à vos connaissances; voici comme je prétends me venger...

--- Aucune manière de se venger n'est permise.

--- Il ne m'est pas permis de faire repentir Olympe en lui prouvant qu'elle a été moins généreuse que moi.

--- Ah! ceci est autre chose.

--- Ah! vous voyez bien, l'abbé.

--- Mais, lorsque vous lui aurez prouvé que vous êtes plus généreux, elle vous pardonnera?

--- Peut-être.

--- Et alors vous vous raccommoderez?

--- Je l'espère.

--- Très bien. Et j'aurai, moi, prêtre, donné les mains au péché de la luxure! Ce serait joli!

--- Hélas! monsieur l'abbé, nous ne nous raccommoderons probablement pas; mais, du moins, elle verra que je ne suis pas fou, elle verra que je ne l'ai jamais trompée, elle verra que son orgueil l'a mal conseillée contre mon ardent amour.

--- Si elle voit tout cela, vous vous raccommoderez. Impossible!

--- Ah! mon pauvre ami! oh! mon cher abbé, par grâce! pour Dieu! soyez donc le ministre des bontés du ciel, et non celui de ses colères.

--- Flatteur!

--- Vous m'aimez, je le vois.

--- Je l'avoue.

--- Vous avez un coeur d'or.

--- Je le voudrais de diamant.

--- Il ne vaudrait pas plus.

--- Il serait plus dur.

--- Ainsi vous consentez?

--- A une condition.

--- Laquelle?

--- C'est que la première offre que vous lui ferez sera de vous unir à elle chrétiennement.

--- Je ne demande pas mieux, cher abbé.

--- Vous me le promettez?

--- Je vous le jure, et même je vous promets encore autre chose.

--- Quoi?

--- Que si Olympe consent à ce mariage...

--- Eh bien?

--- Quelque part que nous soyons, c'est vous qui nous marierez.

La figure de Champmeslé rayonna. Il n'avait encore marié personne.

--- Moyennant cette promesse, dit-il, je consens à ce que vous désirez.

--- Oh! s'écria Bannière, laissez-moi vous embrasser?

--- Faites; mais ne me jetez point à l'eau.

Insensiblement ils s'étaient rapprochés de la rivière.

--- Ange, mon bon ange! dit Bannière.

--- Messieurs, dit le pêcheur avec impatience, ne pourriez-vous pas aller vous embrasser ailleurs?

--- Mon ami, dit Champmeslé, vous voyez que nous gênons beaucoup ce brave homme.

--- Oui, répondit le pêcheur.

Rien n'est brutal comme un homme qui tient une ligne à la main, et qui depuis une heure n'a pas eu une seule occasion de la tirer de l'eau.

Mais Bannière était trop joyeux pour se préoccuper de si peu.

--- Ainsi, dit-il, c'est convenu, vous allez me servir, cher monsieur de Champmeslé.

--- Pour le bien de l'humanité, oui.

--- Vous demanderez à monsieur de Pecquigny un ordre de début pour moi.

--- Oui.

--- Et vous l'obtiendrez.

--- Peste! comme vous y allez.

--- Vous l'obtiendrez?

--- Je ne réponds pas de cela.

--- Pourquoi?

--- Parce qu'en vérité le duc de Pecquigny ne peut pas s'engager ainsi sans vous connaître.

--- Menez-moi chez lui.

--- Mais, malheureux, vous oubliez qu'il vous a vu à Charenton.

--- Permettez! j'avais une barbe de trois semaines et des cheveux fort mal peignés; d'ailleurs, il ne m'a vu qu'un instant.

--- Cet instant suffira; vous êtes d'une figure reconnaissable.

--- Alors je n'irai pas; vous ferez mieux seul.

--- S'il connaît votre nom?

--- D'où l'aurait-il su?

--- A Charenton.

--- A Charenton, vous savez bien que l'on n'a pas de nom; on est un numéro, voilà tout.

--- Mais monsieur de Pecquigny n'est pas tout le monde, et il se peut que le directeur...

--- En ce cas, ne me nommez pas.

--- Alors, il me faudra donc mentir?

--- Vous ne mentirez que pour obéir à l'humanité.

--- Je ne veux pas mentir du tout. Ainsi, faites-y attention, s'il me demande pour qui cet ordre?...

--- Eh bien! dites que c'est pour l'homme qui vous aime le plus au monde, pour un homme que vous aimez un peu vous-même, pour un homme qui paiera cet ordre d'une éternelle reconnaissance, pour un homme enfin qui donnera sa vie pour vous et pour le duc de Pecquigny, en récompense de ce que tous deux vous aurez fait pour lui.

Champmeslé se détourna; ses yeux étaient mouillés de larmes.

--- Ce garçon-là eût fait un fameux prédicateur, dit-il. Quel dommage qu'il ait été détourné de l'Eglise!

--- Oh! mon ami, venez, venez, dit Bannière.

--- Oui, monsieur, allez, dit le pêcheur d'un ton suppliant, vous ferez la satisfaction de deux personnes.

--- Comme cela, tout de suite?

--- Oui, monsieur, tout de suite, dit le pêcheur; qu'est-ce que cela vous fait?

--- Venez, venez, mon cher abbé, insista Bannière.

--- Mais enfin, comment...

--- Où est le duc?

--- A Versailles.

--- Je vous y mène.

--- Allons donc.

--- Ah! fit le pêcheur, c'est bien heureux.

Champmeslé n'avait plus de volonté; il se laissa entraîner.

Un amour pareil vaut bien le vinaigre avec lequel Annibal fit fondre les roches des Alpes, comme le dit gravement Tite-Live; et s'il ne réussit pas toujours à lier, il réussit toujours à délier.

Bannière avait noué son bras à celui de l'abbé, et il le faisait voler du côté de Versailles.

--- Mais, dit Champmeslé, nous n'allons pas comme cela à Versailles.

--- Si fait!

--- A pied?

--- Oh! non, en voiture. Je vais payer la voiture.

--- Ah! oui, sur les vingt livres qui vous restent.

--- Eh bien! n'y a-t-il pas de quoi?

--- Si fait; mais que vous restera-t-il?

--- Pour moi, toujours assez.

Champmeslé haussa les épaules.

--- Tenez, dit-il, prenez encore ces trois louis.

--- Oh! s'écria Bannière dans un élan de naïveté sublime, vous m'en offririez cent que je les prendrais.

Champmeslé, qui savait la vie de cet homme, qui connaissait la quantité d'or qui avait fondu entre ses doigts, s'étonna de rencontrer une pareille jeunesse d'âme, une pareille délicatesse de sentiment au fond d'un coeur que bien des gens eussent cru trouver flétri.

--- Allons, allons, murmura-t-il, tout n'est pas perdu, et c'est une âme que je sauverai. L'amour est un moyen comme un autre, et le crucifix du prêtre ne persuade pas plus de chrétiens que la branche de rose offerte par une honnête femme à celui qui l'aime.

Ils montèrent dans une voiture à la porte de la Conférence, et ils accomplirent en trois heures ce voyage de quatre lieues et demie.

Il faut dire que le cocher se hâta, stimulé par le pourboire promis par Bannière.

Arrivé à la porte de l'hôtel du duc, Bannière attendit dans la voiture d'abord, puis sur un banc, puis en se promenant, son impatience ne lui permettant point de demeurer en place.

Au but d'un quart d'heure, Bannière avait fait autant d'oraisons mentales qu'une fiancée qu'on conduit à l'église ou qu'un condamné que l'on traîne à l'échafaud.

-- 171 --

L'abbé tardait, et Bannière désespérait.

C'est que l'abbé éprouvait des difficultés.

L'abbé tardait, c'est qu'on l'écoutait avec attention, et qu'il était sur le point de réussir.

Une demi-heure, ou plutôt un demi-siècle s'écoula, pendant lequel Bannière invoqua tous les saints et toutes les saintes du paradis.

Il était plus croyant que Champmeslé ne le croyait.

Enfin, la porte se rouvrit, et Bannière s'élança.

Champmeslé reparut avec sa même figure renfrognée.

--- Il a refusé! s'écria Bannière avec désespoir.

--- Tenez, fit Champmeslé en tirant un papier de sa large poche.

--- Signé! signé! s'écria Bannière. Oh! soyez bénis, vous monsieur le duc et le bon Dieu!

Et le pauvre garçon, s'agenouillant dans la rue, baisa le papier magnifique.

Heureusement, même au temps de Louis XIV, Versailles n'a jamais été encombré par les passans, et le pavé y est sec.

Bannière embrassa mille fois Champmeslé pendant la route, et deux mille fois sur la place Saint-Antoine, où ils se séparèrent, après que l'on eut été chercher la soutane chez le tailleur.

Mais comme Bannière devait bientôt voir la fin de ses trois louis, il en accepta sept autres de Champmeslé, ce qui porta sa dette à dix louis.

En outre, sur sa demande, et comme Bannière ne craignait plus qu'on la lui prît, Champmeslé lui remit la bague qu'il avait reçue à titre de dépôt.

Et plus heureux bien certainement que le roi Louis XV en son palais de Versailles, il rentra dans son hôtel de la rue Saint-Victor, après avoir promis à l'abbé d'être sage et de le tenir au courant de tout. 
LXXXII

OU LA REINE REFUSE LE DEVOIR


Pendant que l'heureux Bannière se prépare à ses débuts, revenons à cette trinité qui se composait du roi, de la reine et de madame de Mailly, et qui était bien loin d'abord d'être sainte, et ensuite de faire une seule et même personne.

Commençons par la reine.

La reine avait attentivement écouté ce que monsieur de Fleury lui avait dit ou fait dire touchant monsieur de Mailly.

La reine n'était pas jalouse.

Une autre reine eût demandé la cause de cet intérêt de monsieur de Fleury pour le comte; une autre reine se fût informée, eût cherché à deviner, eût appris les projets que l'on avait sur Louis XV et sur madame de Mailly, et naturellement elle eût refusé de demander une faveur qui devait être pour elle une disgrâce.

Mais la reine était cette bonne, honnête et froide Marie Leczinska; elle ne demanda rien, ne s'informa de rien, ne devina rien, présenta le brevet au roi en lui disant de quoi il était question, et le roi, qui, au fond du coeur, sans savoir pourquoi, instinctivement, désirait que monsieur de Mailly fût le plus loin possible, le roi signa.

Pauvre reine! elle se doutait si peu qu'elle eût besoin d'être jalouse, qu'elle eût repoussé très loin la personne qui lui eût donné le conseil de le paraître, quoique ce conseil, il faut le dire, eût été excellent.

Malheureuse comme la plupart des femmes extrêmement honnêtes, qui, dans ce monde qu'on appelle une cour, entourées d'ennemis qu'il faut ménager, heurtent sans ménagement ceux qui les entourent, et finissent par s'user aux chocs, la reine, dont au fond du coeur le bien le plus précieux était le roi, car elle aimait véritablement Louis XV, la reine crut que cet amour du roi pour elle durerait toujours, et elle compta sans ce terrible instinct de la coquetterie de l'homme, sans cette ardeur fougueuse du sang invincible de Louis XIV et de madame la duchesse de Bourgogne, ces tyrans de toute nature, dont Hercule lui-même, le vainqueur de tant de monstres et le demi-dieu des douze travaux impossibles, ne parvint pas à triompher.

Louis XV fût-il resté vertueux sans Richelieu et sans Fleury? C'est à l'histoire à approfondir ce mystère, non à nous. Nous nous contenterons de dire, nous, qu'il fût resté vertueux peut-être sans sa femme.

Car, à l'âge où était arrivé Louis XV, c'est-à-dire à dix-huit ans à peu près, Louis XV, le plus beau des adolescens de son royaume, Louis XV, regardé avec admiration, nous dirons presque avec envie, par toutes les femmes de son royaume, Louis XV n'avait encore eu de regards que pour sa femme, Marie Leczinska, laquelle, nous l'avons dit, soit froideur de sens, soit confiance dans la vertu de son mari, était bien loin de lui savoir de cette fidélité le même gré que Marie-Thérèse eût su à Louis XIV.

Mais il y eut cette différence entre les deux reines, que Marie-Thérèse fatigua Louis XIV avec son amour, et que Marie Leczinska fatigua Louis XV avec son indifférence.

Et certes, avec la timidité qui faisait le fond du caractère de Louis XV, il fallut, pour faire de Louis XV le roi le plus débauché de la monarchie, que cette indifférence de sa femme fût bien forte.

Mais, à l'époque où nous en sommes, Louis XV était encore ce vertueux roi qui avait résisté à toutes les tentations; aussi, à peine avait-il signé le brevet de monsieur de Mailly, que, se rappelant ce que Richelieu lui avait dit de cette dame et ce que peut-être ses souvenirs personnels lui disaient, il regretta d'avoir ouvert pour lui-même cette porte de la séduction en rendant madame de Mailly à moitié veuve.

Ce n'est pas qu'il eût promis à qui que ce fût; mais il la sentait venir, et cela suffisait pour l'effrayer.

Rentré chez lui, il songea à la reine, et, en songeant à elle, il se rappela qu'elle était la plus aimable et la plus belle de toutes les femmes.

Ce n'était pas l'avis de tout le monde, mais c'était celui du roi Louis XV à dix-huit ans.

Il se rappela que la reine lui appartenait, et il se dit que chercher le plaisir ailleurs c'était tenter Dieu.

Il appela Bachelier, son valet de chambre, et, tout en rougissant, il l'envoya prévenir la reine de sa visite.

Pendant l'absence de ce digne valet, le roi repassa toute la morale que son précepteur, que les vertueux de la cour et que le feu roi lui avaient faite, et comme cette morale s'accommodait fort agréablement ce jour-là avec l'état de son coeur, le roi trouva doux de la pratiquer.

Déjà il avait lui-même, tant il avait hâte de passer chez sa femme, disposé sur un coussin son épée, que le valet de chambre, suivant l'étiquette, portait dans la ruelle de la reine, lorsque celui-ci rentra soudain avec une figure tellement renversée, que le roi, s'il eût été soupçonneux, se fût convaincu que Bachelier y mettait de l'affection.

Louis XV était prêt à sortir.

--- Qu'y a-t-il donc? demanda-t-il en s'arrêtant sur le seuil.

--- Ah! sire, restez chez vous, dit Bachelier.

--- Quoi donc?

--- Sire, la reine...

--- La reine est-elle indisposée?

--- Non, sire; ou du moins Sa Majesté ne le dit pas, et je ne le crois pas non plus.

--- Vous l'avez vue elle-même?

--- Oui, sire, et Sa Majesté a le teint superbe; mais...

--- Mais quoi?

--- Sa Majesté fait dire au roi qu'elle désire demeurer seule ce soir.

Louis, stupéfait, attacha ses grands yeux bleus sur son valet de chambre.

Plusieurs fois la reine avait laissé entrevoir sa répugnance pour les visites nocturnes de son mari, mais encore n'avait-elle jamais refusé de les recevoir.

Louis XV en fut si étonné qu'il demeura muet.

--- N'est-ce pas, sire, que c'est surprenant? dit Bachelier.

--- Fort surprenant, en effet, répéta le jeune roi, rougissant de dépit et de colère.

--- Tellement surprenant, reprit Bachelier, que je me suis permis de faire répéter la reine, comme si j'avais mal compris.

--- Et elle a répété?

--- Parfaitement.

--- Bachelier, dit Louis XV, il faut que la reine soit malade.

--- Non, sire; seulement la reine a ses idées, à ce qu'il paraît.

--- Qu'appelles-tu ses idées, Bachelier?

--- Votre Majesté me permettra-t-elle de lui dire la vérité, en sujet fidèle et dévoué?

--- Dis, mon bon Bachelier, dis... d'autant plus que, je le sais parfaitement, Sa Majesté, qui d'ailleurs est d'un caractère et d'un tempérament froids, se figure déplaire au ciel en plaisant à son mari. N'est-ce pas cela que tu veux dire, Bachelier?

--- Oh! c'est un peu cela, je l'avoue, sire.

--- C'est excusable, Bachelier. Dieu avant tout.

--- Oh! sire!

Et Bachelier ébaucha un sourire que Voltaire lui-même eût trouvé passablement athée.

Le roi vit ce sourire, qui lui donna à penser.

--- Parle, dit-il.

--- Sire, la première moitié de ce qu'a dit Votre Majesté

-- 172 --
est vrai, et la reine est d'un tempérament très froid. Oh! il faut cela.

--- Comment! il faut cela? dit le roi, se trompant à l'intention de Bachelier.

--- Oui, sire, car si toute autre femme que la reine avait pour mari le roi, le roi tel que vous êtes, c'est-à-dire un beau jeune homme tout resplendissant de jeunesse, tout exubérant de vigueur et de volupté...

Le roi rougit cette fois, mais de plaisir et de désir.

--- Enfin, dit Louis en soupirant, la reine n'est point cette autre femme-là, voilà tout. Que veux-tu, Bachelier, c'est un malheur.

Et il soupira encore.

Bachelier sentit le vide qu'allait faire cette nuit dans l'économie du régime royal.

Il résolut de profiter de la circonstance qui s'offrait à lui et insista.

--- N'importe, dit-il, le roi n'est pas heureux, et je sais tel petit officier aux gardes qui a bien tort de dire: Heureux comme le roi!

--- Pourquoi cela? demanda Louis XV.

--- Parce qu'au retour des Porcherons ou de Saint-Mandé, il trouve deux bras ronds et caressans ouverts pour le recevoir.

Louis XV fronça le sourcil.

--- Et, ajouta Bachelier, voyez-vous, sire, les confesseurs auront beau prêcher, la jeunesse est la jeunesse, c'est-à-dire un temps fort court pour les rois comme pour les autres hommes.

C'était une si incontestable vérité, que Louis, avec un profond découragement, se laissa tomber dans un fauteuil.

--- Que fait Votre Majesté? demanda Bachelier après un silence de quelques minutes.

--- Ma Majesté s'ennuie, Bachelier! répliqua le roi d'un ton lugubre.

Puis se relevant.

--- Mais je ne m'ennuierai pas toujours, je te le promets, Bachelier.

--- Ah! sire, vous venez de dire là une bonne parole.

--- Ainsi, vous êtes assuré, Bachelier, que la reine n'est point malade?

--- Oh! sire, Dieu merci j'en jurerais, et d'ailleurs les médecins sont là pour tranquilliser Votre Majesté si elle était inquiète.

--- C'est bien; Bachelier, puisque la reine refuse le devoir [1], à partir d'aujourd'hui, vous ne porterez plus ma toilette chez elle.

Et après qu'il eut aidé le roi à se mettre au lit, après qu'il eut surveillé le coucher du valet de chambre de service, il s'éclipsa tout rayonnant pour porter cette bonne nouvelle à monsieur de Richelieu.

Ainsi le caprice, la mollesse et l'irréflexion d'une reine trop honnête femme venaient de changer avec un seul mot la face d'un règne et l'avenir de la France. 
LXXXIII

OU LE ROI LOUIS XV NE FAIT PAS LE SIEN


Le lendemain, de bonne heure, après une assez mauvaise nuit passée dans son lit solitaire, Louis XV aperçut Richelieu parmi les courtisans rassemblés pour assister à son lever.

Le roi était maussade.

Un simple particulier est maussade quand il a mal dormi, à plus forte raison un roi.

Il refusa la chasse; il refusa son concert du matin, et alla tout distrait à la messe.

Il mangea peu et de méchante façon.

Mais, en échange, il gronda beaucoup.

Il alla voir ses chevaux, qu'il trouva mal en point.

Et cependant il n'y avait pas de plus beaux chevaux en Europe.

C'était un présent du Turc, et des élèves de chevaux anglais que Dubois avait ramenés de Londres, lorsqu'il y était allé pour faire signer le traité de la quadruple alliance.

Quand on vit cette horrible mélancolie du roi, chacun trembla.

Le roi allait-il tomber malade? monsieur le duc d'Orléans allait-il l'empoisonner par delà le tombeau?

Car on sait que depuis 1715, à chaque indisposition qu'avait Louis XV, le bruit courait qu'il avait été empoisonné par monsieur le régent.

Le roi malade, quel coup!

Le roi n'avait pas encore parlé que l'on savait aux deux bouts de Versailles que le roi était malade.

On vit alors les courtisans faire une figure pareille à celle du roi, et quereller les médecins.

Cependant, vers midi, le roi accepta de monter à cheval, et Richelieu obtint de l'accompagner.

Louis XV prit le petit parc et s'en alla vers les étangs.

Il marchait comme Hippolyte, la tête baissée, et ne disait mot.

Richelieu s'approcha de lui:

--- Sire, dit-il, pardonnez à mon zèle et à mon amour: je vais peut-être offenser Votre Majesté; mais le motif sera mon excuse.

--- Parlez, duc, et ne craignez pas de me déplaire, dit le roi; n'êtes-vous pas de mes amis?

--- Sire, que de bonté!

Richelieu s'inclina sur le cou de son cheval.

Puis reprenant:

--- Je vois que Votre Majesté s'ennuie.

--- C'est vrai, duc, répondit le roi; mais comment voyez-vous cela?

--- Sire, un roi de vôtre âge et de votre beauté, un roi puissant et ayant votre mine, ne doit pas ainsi plier la tête et porter en bas l'oeil éteint.

--- Ah! duc, on a ses chagrins quoique roi.

--- Votre Majesté veut-elle que je la console?

--- Que ferez-vous pour cela?

--- Ecoutez ma morale, sire.

--- Oh! certainement que j'écoute, surtout si vous parlez morale.

--- Et plutôt pourquoi si je parle morale qu'autre chose?

--- Parce que je sais ce qu'on a l'habitude d'entendre par ces mots: morale à la Richelieu.

--- Votre Majesté permet donc?

--- Oh! oui, je vous l'ordonne; égayez-moi.

--- Savez-vous, sire, comment un jeune homme en arrive à avoir l'oeil brillant, la lèvre frémissante et la jambe bien cambrée?

--- Duc, je ne le sais peut-être pas, mais vous me l'apprendrez.

--- Sire, répondit Richelieu, je ne suis qu'un simple gentilhomme, mais il y a un bon sang dans mes veines, et quand j'avais les dix-huit ans de Votre Majesté, si je n'étais pas beau comme le jour, beau comme vous enfin, j'étais cependant assez heureux pour ne pas déplaire aux belles dames.

--- Je le sais, duc; vous en avez la réputation, du moins, et celui-là apprendrait de belles choses à qui l'on raconterait tout ce qui a été dit.

--- Eh bien! sire, je ne suis point un fat, je n'ai jamais eu besoin de l'être.

--- Fat!

--- La vérité, sire, ce qu'on dit est la vérité.

--- Je vous en fais mon compliment. Mais comment donc faisiez-vous?

--- Comment je faisais?

--- Oui. Les belles amours ne peuvent échoir à tout le monde.

--- Non, sire, c'est vrai; mais à ceux qui les cherchent et qui savent les trouver.

--- Ce n'est pas le métier d'un roi.

--- Alors, sire, le métier d'un roi est de faire ce que vous faites, c'est-à-dire de s'ennuyer considérablement. Moi, simple gentilhomme, qui n'ai pas les mêmes motifs qu'un roi de respecter l'ennui, je l'ai toujours évité de mon mieux. Aussi, c'était plaisir de me voir à l'âge de Votre Majesté, l'oeil vif, la lèvre rose, l'appétit ouvert, léger comme l'oiseau. Tenez, sire, il faut l'avouer, on ne s'amuse guère qu'à ces conditions-là.

--- Je ne saurais donc jamais m'amuser, duc.

--- Pourquoi cela, sire?

--- Voyons, que feriez-vous à ma place, vous?

--- Oh! je m'en vais vous le dire bien vite. Et d'abord vous êtes le maître, n'est-ce pas?

--- Mais oui, dit Louis XV en essayant de sourire, on me le dit du moins.

--- Je ne suis pas assez ennemi de moi-même pour essayer de persuader à Votre Majesté que ma société soit sans attrait, mais je crois qu'il serait possible à Votre Majesté d'en trouver une bien plus attrayante encore.

--- Et où cela? mon Dieu!

--- C'est flatteur pour moi, sire, ce que vous dites là. Mais Votre Majesté n'a qu'à chercher, je ne dis point parmi les hommes, car je suis certainement un des moins ennuyeux, mais parmi les femmes.

--- Oh! duc! fit le roi en rougissant.

--- Ah! sire, continua Richelieu, il faut convenir d'une chose: c'est que si nous sommes bien plus aimables que les femmes pour les femmes, elles sont bien plus aimables de leur côté que les hommes pour nous.

--- Croyez-vous, duc?

--- Essayez-en, sire.

--- Eh! duc, fit le roi avec une impatience qui charma

-- 173 --
le courtisan, vous répétez toujours: essayez, essayez. Mais comment voulez-vous que j'essaie? Est-il donc si facile de troubler une femme, de la rechercher?

--- D'abord, sire, quand on est le roi et que l'on a votre figure, répondit Richelieu, on ne trouble jamais une femme, ou pour mieux dire, on le trouble toutes. Je vais vous parler d'après mon tempérament; mais, croyez-le bien, sire, si j'étais roi, toutes les femmes de ma cour auraient été troublées. C'est le droit royal. Je régnerais sur les femmes comme sur les hommes, sur les femmes surtout. Mais que faire...? Votre Majesté fuit les occasions: Votre Majesté intimide les femmes; Votre Majesté allume en elles des passions qu'elle se refuse à éteindre. Sire, votre aïeul Henri IV était bien autrement charitable.

--- Il l'a été trop, duc.

--- Et qui s'est plaint de cela?

--- Le peuple.

--- Sire, écoutez les chansons du peuple; voilà la vraie opinion publique, et encore, comme on dit, la vraie voix de Dieu.

--- Eh bien?

--- Eh bien! vous verrez lequel il traite le mieux, du Vert-Galant ou de Louis le Chaste.

Le roi poussa un soupir, baissa la tête, et sans doute se mit à faire la comparaison entre son aïeul et son bisaïeul.

En ce moment, le roi et Richelieu étaient arrivés avec leurs gens au grand étang du bois de Sèvres.

Sur la gauche, une femme, suivie de deux laquais, passa au petit galop, venant du bois.

En apercevant le roi, elle s'arrêta et salua profondément du haut de son cheval. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Qui est là et qui salue? demanda distraitement le roi, habitué aux saluts et fatigué de politesses.

--- Mais je ne sais trop, répondit Richelieu, affectant comme son maître l'air le plus distrait du monde. Mais Votre Majesté n'aperçoit-elle pas une calèche sous les arbres? La calèche doit avoir des armes. Votre Majesté permet-elle que j'envoie m'enquérir?

--- Oh! c'est bien inutile, dit le roi.

Mais monsieur de Richelieu avait eu le temps de faire un signe à l'intelligent Raffé, et Raffé avait compris.

Raffé mit donc son cheval au galop, et, son cheval au galop toujours, revint dire à l'oreille de Richelieu ce que Richelieu et lui savaient parfaitement.

--- Sire, dit Richelieu, c'est la comtesse de Mailly.

Le roi fit un mouvement que Richelieu saisit au vol.

--- Je disais donc à Votre Majesté, continua-t-il sans paraître attacher la moindre importance à cette rencontre, je disais que vous prenez trop de souci du peuple, sire, et pas assez de vous. Monsieur le duc d'Orléans, régent, celui qui a eu si grand soin de Votre Majesté, quoi que nous en ayons dit tous, et moi tout le premier, monsieur le régent n'a-t-il pas abusé des maîtresses? Eh bien! sire, comme il ne les enrichissait pas au profit de l'Etat, on ne lui a jamais reproché ses maîtresses; et puis, en vérité, sait-on jamais ce que font les rois quand ils veulent qu'on l'ignore?

--- Oh! duc, quant à cela, toujours; monsieur de Fleury me l'a bien souvent répété.

--- Eh! sire, croyez-vous donc encore tout ce que vous disait monsieur de Fleury quand vous étiez enfant? Voyons si galant homme et si bon prêtre que soit monsieur de

-- 174 --
Fleury, en fait d'amour, ne vous fierez-vous pas plus en votre véritable sagesse que dans la sienne?

--- Duc!

--- Ainsi, par exemple, excusez-moi, sire, nous voilà en face du pavillon, n'est-ce pas?

--- C'est vrai.

--- Votre Majesté n'est peut-être jamais entrée dans ce pavillon qui cependant est à elle.

--- Jamais.

--- L'intérieur en est très propre et même galant. C'est un repos de chasse des plus agréables. Ce pavillon n'est gardé que par un concierge, et le bonhomme a plus de soixante-dix ans. Gageons qu'il ne connaît pas même Votre Majesté.

--- C'est bien possible.

--- Mais moi, il me connaît parfaitement.

--- Où voulez-vous en venir, duc? dit le roi avec un léger frémissement.

--- A prouver à Votre Majesté que le peuple ne sait jamais les actions de son roi, quand le roi ne veut pas qu'elles soient sues, alors surtout que le roi fait à un ami comme moi le premier honneur de sa confidence. Ainsi, aujourd'hui, par exemple...

Richelieu s'arrêta, regardant le roi.

--- Continuez, duc, dit celui-ci.

--- Aujourd'hui, le roi se fût appelé François Ier, Henri IV ou Louis XIV.

--- Après?

--- Il se fût promené avec Lautrec, Bellegarde ou monsieur de Saint-Aignan.

--- Eh bien?

--- Eh bien! le roi fût entré dans le pavillon pour s'y reposer un moment, et, ayant aperçu une femme jolie, agréable...

Le roi rougit.

--- Eh, parbleu! sire, continua le duc. Votre Majesté l'avait rencontrée tout à l'heure, cette femme...

Le roi devint pourpre.

--- Car enfin, insista Richelieu, tout à l'heure, il n'y a qu'un instant, madame de Mailly, qui a eu le malheur de ne pas être reconnue par Sa Majesté, madame de Mailly passait par là.

--- Elle passait, en effet, dit le roi; mais à quoi bon...

--- Je disais, sire, que si Votre Majesté avait chargé quelqu'un de dire à cette belle dame que le roi voulait l'entretenir un moment, et que tous les deux se fussent reposés un quart d'heure dans ce pavillon, nul, excepté les murs du pavillon et les deux personnes qui y étaient enfermées, n'eût su le moindre détail de l'aventure.

--- Allons donc! fit le roi tout tremblant.

--- Que voulez-vous, sire, c'est comme cela.

--- Mais duc, vous dites des folies.

--- Jamais je ne fus plus sérieux, au contraire. Ne s'agit-il pas du bonheur de mon roi?

--- Mais, duc, ou je suis bien mal élevé, ou je n'ai jamais vu qu'un roi abordât ainsi une femme.

--- Sans prétexte, certainement; mais il me semble, au contraire, que Votre Majesté a tous les prétextes imaginables.

--- Pour aborder madame de Mailly, moi, aucun!

--- Ah, bah! Votre Majesté plaisante?

--- Pas le moins du monde, je vous jure.

--- J'en trouverais mille, moi.

--- Vous êtes bien heureux!

--- Eh! tenez, sire, par exemple, en voici un tout trouvé.

--- Lequel?

--- Votre Majesté a nommé hier monsieur de Mailly à l'ambassade de Vienne?

--- Sans doute!

--- Eh bien! quoi de plus naturel que le remerciement de sa femme; mais, en vérité, Votre Majesté est si farouche, qu'à la vue seule de cette robe, nous avons piqué comme à la vue du diable.

--- Je n'ai point piqué, duc, c'est mon cheval qui est parti.

--- Entrez donc un peu dans ce pavillon, sire! Comme dit Paillasse, la vue n'en coûte rien.

--- Entrons! fit le roi.

Le coeur de Richelieu bondit de joie; il se hâta d'aller faire ouvrir. Les chevaux restèrent dehors. Raffé les emmena bien vite pour les cacher dans l'écurie.

Puis il partit seul par la forêt.

--- Vous avez raison, duc, cette demeure est charmante, dit le roi, qui, ne voyant personne sur son chemin, pas même le concierge, était enchanté.

En effet, en habile homme qu'il était, Richelieu avait éloigné tout le monde.

Le roi s'approcha d'une fenêtre.

--- L'aimable solitude, dit-il.

Et il soupira.

--- Voyez-vous, sire, voyez-vous, dit Richelieu, comme vous eussiez passé une heure agréable ici, au cas où vous n'eussiez pas été Louis le Chaste!

--- Eh bien! vous qui parliez des occasions, est-ce qu'il y a des occasions?

--- Le nierez-vous, sire?

--- Certes, oui, je le nierai.

--- Ah! voyons un peu.

--- Ce n'est pas difficile à voir, ce me semble. Nous avons ce pavillon, c'est vrai.

--- C'est déjà quelque chose.

--- Mais nous n'avons pas la compagnie.

Le roi achevait à peine, que l'on vit au bout de l'allée que commandait cette fenêtre apparaître des chevaux galopant.

Le duc poussa un cri comme surpris, et, montrant le groupe au roi:

--- Tenez, sire, dit-il.

--- Quoi? demanda le roi se troublant.

--- Voyez cette dame qui arrive.

En effet, madame de Mailly, galopant avec la grâce d'une excellente écuyère, venait comme par hasard, suivie de deux laquais.

Elle frappait les feuilles des arbres de sa cravache, et laissait aller au vent ses beaux cheveux. De temps en temps sa robe, en se soulevant à l'étrier, laissait voir un pied charmant chaussé d'un brodequin de chasse de satin bleu.

Le roi quitta la fenêtre. La comtesse approchait, et il alla tout palpitant s'étendre sur un lit de repos voilé par de grandes tentures de soie.

Richelieu s'était élancé hors de la chambre. Le roi entendait se rapprocher le galop cadencé des chevaux.

Cinq minutes se passèrent ainsi pendant lesquelles le roi, croyant que le danger était passé, commençait de reprendre son courage et son haleine.

Mais soudain la porte s'ouvrit, et Richelieu entra disant au roi:

--- Sire, Votre Majesté voudra-t-elle consentir à recevoir la visite de madame la comtesse de Mailly?

--- La comtesse! s'écria Louis XV.

--- Entrez, madame, dit le duc.

Le roi se rejeta, épouvanté, dans l'ombre de la chambre.

Louise, toute pâle, les yeux noyés de langueur, la poitrine oppressée, apparut lumineuse et charmante dans un rayon de soleil qui s'éteignit lorsque le duc, en partant, referma la porte derrière elle.

Elle resta sur le seuil, saluant, interdite et les yeux baissés.

Le roi ne bougeait pas et ne disait mot.

Madame de Mailly, après une minute, un siècle, se rappela qu'elle était la sujette et que Louis XV était le roi.

C'était donc à elle à marcher vers lui.

Elle fit un pas, salua de nouveau, et, d'une voix tremblante:

--- Votre Majesté... murmura-t-elle.

Elle s'arrêta, s'attendant à une parole du roi.

Le roi restait muet.

Louise, alors, le chercha des yeux, l'aperçut debout dans un angle, tout contraint et cherchant à reprendre un peu d'assurance.

La comtesse fit un effort.

--- Sire, continua-t-elle, je viens bien humblement remercier Votre Majesté de la grâce qu'elle m'a faite en honorant ma famille par cette ambassade; ensuite en me permettant de venir vous adresser mon remerciement.

Le roi fit un signe de tête et resta dans son angle.

Louise sentait son coeur défaillir.

On l'eût entendu battre dans ce silence que rien ne troublait à l'entour.

La comtesse demeura debout, sans que les lèvres pâles et tremblantes du roi lui adressassent une seule parole.

Elle resta ainsi dix minutes, attendant un mot, un geste d'encouragement de la part du roi.

Mais, au lieu d'avancer vers elle, le roi cherchait à enfoncer le mur de ses épaules pour reculer encore.

Enfin, glacée de honte et de désespoir, incapable de trouver une idée, mourante d'amour et de fièvre, Louise, chez qui l'orgueil commençait à se révolter, salua une dernière fois le roi et sortit, le visage inondé de larmes, sans avoir prononcé une seule parole.

Elle trouva le duc au bas de l'escalier, qu'elle descendit en trébuchant.

Il la prit par la main, puis dans ses bras, d'un air joyeux.

--- Comtesse, lui dit-il, permettez que je sois le premier à vous féliciter.

--- Duc, je suis déshonorée! s'écria madame de Mailly avec un accent tellement étrange que Richelieu la regarda mieux et comprit.

--- Oh! s'écria-t-il, oh! comtesse!

En deux mots, madame de Mailly raconta au duc l'épouvantable affront qu'elle venait d'essuyer.

--- Que voulez-vous, comtesse, dit Richelieu, c'est un véritable

-- 175 --
Joseph. Mordieu! j'ai cru que vous auriez plus d'esprit que la Putiphar... mais vous en avez eu moins... La sotte avait au moins déchiré le manteau... Mais vous, comtesse, vous n'avez pas même porté la main dessus.

Madame de Mailly n'en put écouter davantage; elle s'enfuit, les mains sur ses yeux, pour cacher ses larmes. 
LXXXIV

OU PECQUIGNY PARAIT AVOIR MEILLEURE CHANCE QUE N'A EU MONSIEUR DE RICHELIEU


Richelieu aborda le roi d'un air mécontent. Le silence en cette occasion était la meilleure des leçons possibles.

Il ne se hasarda point à parler: le roi devait être tellement irrité contre lui-même qu'il aurait cherché à faire tomber ce mécontentement sur la personne de son confident.

Et puis parler, c'était embarrassant. Que dire à ce jeune homme, si la solitude, l'amour et ses vingt ans ne lui avaient rien dit?

Richelieu salua donc le roi en entrant, et attendit.

Il était précisément à la même place que venait de quitter Louise de Mailly.

Le roi venait de s'asseoir dans son angle, et tenait sa tête entre ses mains.

--- Ah! fit-il, vous voilà, duc.

--- Aux ordres de Votre Majesté.

--- Eh bien! partons, si vous voulez.

Richelieu fit un signe par la fenêtre.

--- Et allons, continua le roi, retrouver la reine, qui peut-être s'inquiète de ne pas m'avoir vu ce matin.

De pareils mots annonçaient un maître jaloux de son secret et difficile à prendre. Richelieu sentit qu'on voulait le remettre à sa place, et faire la place très inférieure.

Il fit passer le roi devant lui, donna deux louis au concierge, et remonta à cheval.

Il n'avait pas fait trente pas derrière Louis XV que celui-ci se sentait bien mal à son aise.

Richelieu, lui, gardait son petit rire narquois, à l'aide duquel il se consolait de ne pouvoir dire sa pensée. Ce sourire en disait un quart.

Mais Richelieu ne porta pas loin son triomphe. Au bout de l'allée, près de l'étang, on trouva un piquet de chevaulégers qui, en apparence, faisait patrouille pour la sûreté du roi, mais qui, réellement, observait pour le compte d'un cavalier placé en vedette derrière les arbres.

Ce cavalier était Pecquigny, lequel, jaloux comme tous les courtisans, et sachant que le duc de Richelieu avait eu le privilège de sortir avec Louis XV, voulait au moins savoir à quoi s'en tenir sur cette sortie.

Il avait vu passer madame de Mailly, toute folle de joie, toute effarée d'amour, quand elle allait trouver le roi.

Il l'avait vu revenir pâle, sanglotant et dégonflant son coeur de toute l'amertume d'un pareil échec.

Il avait compris, sa joie était au comble; il avait voulu cependant s'assurer tout à fait de la vérité. Or, à la tête de ce piquet des gardes, il pouvait, sans indiscrétion, passer près du roi et voir les physionomies.

Ce qu'il vit de sourcils foncés, de bouche pincée, de mine longue chez le roi, lui apprit le reste de la vérité. D'ailleurs, la stupéfaction de Richelieu à son approche lui en disait assez.

--- Toi ici, duc? demanda celui-ci.

--- En service, répliqua Pecquigny.

--- Comme c'est commode, le service à Versailles, hein! Pecquigny? dit le malin protecteur de la pauvre comtesse.

--- Il est encore bien plus commode de n'avoir plus de service du tout, mon cher duc.

Ces mots, échangés tandis que les chevaux se croisaient, révélèrent à l'un et à l'autre des concurrens qu'ils s'étaient devinés.

Pecquigny passa en un moment du complet désespoir à la plus souriante espérance.

Le roi avait refusé madame de Mailly le roi aimait donc Olympe.

Il s'agissait de ne pas perdre un moment, et de montrer à Louis XV l'objet aimé dans le plus brillant appareil de sa beauté.

--- Corbleu! pensa Pecquigny, je savais bien, moi, que le roi avait meilleur goût, et que ce petit corbeau maigre de madame de Mailly ne souffrirait jamais la comparaison de la belle Olympe, à qui les Grecs auraient donné tous les surnoms de toutes leurs Vénus. Voilà une femme, à la bonne heure! C'est moi qui donnerai au roi sa maîtresse; c'est moi qui ferai une reine et qui gouvernerai tant qu'elle gouvernera.

Et sur ce, il rassembla son cheval, piqua des deux, et retourna comme un éclair à Paris. Richelieu, qui le vit partir, se douta de ce qu'il allait faire, et soupira de ne le pouvoir empêcher.

Pecquigny arriva chez Olympe au moment où elle racontait à Mailly sa visite à Charenton, sans lui parler de Bannière, bien entendu.

C'était un de ces momens de bon ménage où Hercule file auprès d'Omphale. Omphale, triomphante, tire les cheveux de son esclave et lui donne de la quenouille sur les doigts.

Le dîner venait de finir; les deux amans se tenaient enfermés au salon.

Pecquigny entra comme la foudre et força toutes les portes, celle du salon comprise.

La première chose qu'il vit, ce fut Mailly. Nous eussions dit la première personne, si en ce moment Mailly n'eût pas été sans aucune valeur. Il servait de souffleur à Olympe, et lui faisait réciter le rôle d'Agnès.

La paix avait été achetée à ce prix.

En apercevant Pecquigny, Mailly devint tout pâle, et Olympe toute rouge.

--- Bonjour, s'écria le duc pour commencer, bonjour aux deux tourtereaux.

Mailly se leva cérémonieusement, et Olympe fit sa révérence.

--- Qu'y a-t-il pour votre service? monsieur le duc, demanda Mailly; car il faut que vous ayez grand besoin ici pour y venir avec cette précipitation.

C'était moins impoli que de dire: Allez-vous-en, mais c'était la même chose.

Pecquigny, qui savait son monde et ses nuances, répondit:

--- Monsieur le comte, je sais parfaitement que vous m'avez interdit de venir voir madame, ce qui, entre nous, est d'un goût déplorable.

--- Il est d'aussi mauvais goût, monsieur le duc, de forcer la consigne.

--- Monsieur! dit Olympe.

--- Ah! madame, interrompit Pecquigny, ne vous effrayez pas. Vous êtes chez vous, n'est-ce pas? Eh bien! comme je n'y viens pas pour moi, j'y viens et j'y reste. Monsieur le comte roulera ses grands beaux yeux tant qu'il lui plaira; il me fera, s'il veut, un accueil déplorable; je m'en soucierai peu, reçu par vous et envoyé par le roi!

Pecquigny scanda ces trois dernières syllabes de façon à faire mettre bas les armes à toute une armée.

Olympe se leva au nom du roi. Mailly, qui était demeuré debout, se rassit.

Pecquigny l'imitant:

--- Je m'assieds, dit-il, puisque vous m'y engagez, belle dame, et je commence. Mais, en vérité, madame, dites donc à ce pauvre Mailly que l'on peut être amoureux sans être ridicule, cordieu! Croit-il que je vais vous emporter comme cela sans dire gare? Allons, Mailly, causons, et de bonne grâce. Après comme après.

Mailly rompit la glace.

--- Duc, dit-il, vous vous obstinez à m'appeler un homme ridicule, parce que j'aime quelque chose et que je défends ce que j'aime; soyez plus charitable ou plus homme, je vous prie; vous venez ici me prendre Olympe, je vous en empêche et j'ai raison.

--- Mon ami, madame est gardée par elle-même, bien mieux que par tout votre régiment.

--- Phrases, fleurs de rhétorique, leurres à l'aide desquels on endort un homme!

--- Oh! çà, comte, vous fatigueriez un saint! Quoi! je vous ai déclaré que vous n'auriez rien de moi; quoi! je vous ai déclaré que si vous comptiez faire un coup d'épée avec moi, je vous l'accordais; quoi! vous savez qu'en ce cas je me battrais pour le roi, vous contre; quoi! enfin, vous m'entendez dire que le roi m'envoie auprès de madame, et vous persistez! Tenez, mon cher, depuis feu monsieur de Navailles, qui était un gentilhomme bien vertueux et bien accommodant, nous n'avons rien vu de pareil à vous. Allez-vous avoir du succès à Vienne!

--- Le comte va à Vienne! s'écria Olympe.

--- Je refuse, j'ai refusé, se hâta de dire Mailly, voyant l'effet que ces mots avaient produit sur Olympe.

--- Eh! soit, vous avez refusé: dites cela devant madame, c'est très bien. Mais vous savez bien qu'on ne refuse pas d'aller où le roi vous envoie.

--- Je montrerai au roi et à tous ceux que le roi enverra, si l'on peut arracher un bon gentilhomme à sa famille et à sa...

--- A sa femme, va donc! dit Pecquigny.

--- Démon: cria Mailly, tu abuses...

--- Ne te fâche pas, tu aurais deux fois tort. Au surplus, je cesse de te tourmenter. J'ai voulu demander à madame si elle se sentait quelque goût pour le théâtre, auquel cas le roi me chargerait, en qualité de gentilhomme de sa chambre, d'engager madame parmi ses comédiens, et...

--- Ne prenez pas tant de peine, monsieur le duc, inter

-- 176 --
rompit Olympe; monsieur le comte de Mailly est instruit de tous nos desseins. Je n'ai pas de secrets pour lui.

--- Oh! alors, je n'ai plus, comme tout à l'heure, pitié de toi, mon cher. Madame, cette visite n'est à autre fin comme on dit, que de vous prier de jouer au plus tôt la pièce nouvelle. Le roi s'ennuie. Le roi veut du neuf. Le roi attend; et, vous le savez, ce n'est pas l'habitude dans sa famille.

--- Monsieur, répliqua Olympe, c'est beaucoup d'honneur que me fait le roi, et, pour répondre selon mes faibles talens, mais avec tout mon zèle, je vous dirai que je suis prête; je sais mon rôle.

--- Est-il possible! dit Pecquigny comblé de joie.

--- Je sais et je jouerai quand on voudra.

--- Demain, mademoiselle, demain.

--- Demain, soit.

--- Justement, demain, avant votre pièce, il y a je ne sais quel début, qu'un vieil ami à moi, un comédien, m'a demandé, le petit Champmeslé, vous savez.

--- Ah! monsieur Champmeslé? dit Olympe, à qui ce nom rappelait la première représentation d'Hérode et Mariamne, à Avignon.

--- Tu connais aussi Champmeslé? demanda l'impitoyable fâcheux à Mailly.

--- Non, répliqua celui-ci d'un ton bourru.

--- Champmeslé rentre au théâtre, monsieur le duc?

--- Pas lui, je crois, ou bien c'est lui... je ne sais pas qui, enfin; tout ce que je sais, c'est que j'ai signé l'ordre de début.

--- Dans quoi?

--- Attendez donc... dans... Eh! mon Dieu! dans cette tragédie où la femme parle d'un bandeau.

--- Ah! Monime!

--- Monime?... Non, c'est un nom d'homme.

--- Mithridate?... fit Olympe en souriant.

--- C'est vous qui l'avez nommé; donc, demain ce début, vous après, bonne soirée. Oh! madame, madame, tenez-vous bien.

--- Et moi aussi, n'est-ce pas? dit Mailly d'un air lugubre.

--- Bah! tu pleures toujours. Madame, demain, c'est convenu.

Olympe reconduisit Pecquigny en grande cérémonie, et Mailly écouta jusqu'au dernier adieu qu'ils se dirent sur le seuil.

Du reste, le duc se garda bien de rien compromettre en disant un mot de trop: il sentit que Mailly guettait.

--- N'importe, dit ce dernier à Olympe quand elle fut revenue; il est étrange, vous m'avouerez, qu'un duc et pair, gentilhomme de la chambre, vienne lui-même porter ses bulletins de théâtre chez une actrice; je n'ai jamais vu cela.

--- Vous n'êtes pas poli, comte, dit froidement Olympe.

--- Il l'est trop.

--- Est-ce ma faute? Allez-vous me quereller pour si peu?

Mailly grinça des dents et exhala son désespoir dans un soupir.

Le pauvre homme, qu'il eût soupiré autrement s'il eût pu savoir à quoi Richelieu, qu'il ne maudissait point, l'avait exposé le matin même!

--- Ce que c'est pourtant que l'ignorance! disait Pecquigny en revenant chez lui; voilà ce pauvre Mailly qui m'arracherait les yeux pour Olympe, à qui le roi n'a pas touché le doigt, et qui demain, quand il aura certaines raisons de le faire, m'embrassera peut-être en me demandant pardon. Les hommes sont bien sots!

Le duc fut si content d'avoir à rire des autres qu'il ne pensa pas au rôle qu'il avait pris dans cette affaire 
LXXXV

LE PROLOGUE DE MITHRIDATE


Le lendemain, ce lendemain caché encore dans les voiles de l'avenir et qui était l'objet de l'impatience de tant de gens, ce lendemain qui devait éclairer des scènes bien autrement touchantes, bien autrement sombres, bien autrement comiques, bien autrement risibles que celles de la tragédie et de la comédie qu'on destinait au roi, ce lendemain se leva enfin.

Dès le matin, Bannière se rendit au théâtre; il avait fait reconnaître ses droits et préparer son costume.

Quant aux répétitions, il avait dit, à la grande satisfaction des autres artistes jouant avec lui dans Mithridate, qu'une seule lui suffirait.

Bannière avait donné à ses camarades rendez-vous chez le buvetier, une heure avant la répétition.

Moyennant deux louis que lui coûta un assez bon déjeuner, il fit connaissance avec eux et fut reconnu pour ce qu'on appelle un bon garçon.

Pendant le déjeuner, comme on ne se gênait pas devant un bon garçon, on avait dit du mal d'Olympe. On en avait beaucoup dit; mais Bannière ayant déclaré ne pas la connaître, même de nom, avait été dispensé d'en fournir sa quote-part.

On but beaucoup; Bannière seul ne but pas.

Après ce déjeuner dînatoire, Bannière se promena une heure, afin de bien classer ses idées, afin de prendre tout l'avantage que donne le sang-froid dans une entreprise comme celle qu'il allait tenter.

Sûr de lui, enfin, il entra au théâtre, non pas toutefois sans avoir regardé çà et là si quelque figure suspecte n'allait point le happer au passage.

Il alla d'abord droit à sa loge, pour vérifier si tout était en ordre; et, avant de s'habiller, car il avait du temps de reste, il se promena dans le couloir par où entraient les acteurs.

Il savait l'habitude d'Olympe à chaque première représentation des pièces qu'elle jouait. Olympe, en véritable artiste, pour avoir le temps de s'isoler, venait toujours à sa loge trois heures à l'avance.

Olympe apparut au moment où Bannière faisait son second tour.

Il était dans la vive lumière, elle était dans l'ombre. Il la sentit, elle le reconnut.

Elle poussa un cri, se jeta en arrière, et s'enfuit dans sa loge comme si elle avait vu un spectre.

Bannière avait une heure à lui avant de s'habiller. Il courut à la loge d'Olympe, trouva la porte tout ouverte, et s'arrêta devant la jeune femme, qui était tombée presque évanouie sur son lit de repos, et sanglotant comme à l'approche d'une crise nerveuse.

--- C'est moi, dit-il, moi, Bannière! moi qui ne suis pas une ombre, mais un corps.

Olympe se souleva peu à peu, galvanisée par cette voix.

--- Oui, murmura-t-elle, c'est lui!

--- Et plein de raison, comme vous l'allez voir, répondit Bannière.

Soit que ces paroles renfermassent quelque chose de menaçant, soit qu'elles continssent un sens caché, soit enfin qu'elles renfermassent un reproche direct, en les entendant Olympe s'arma de colère

--- Si vous n'êtes pas fou, dit-elle, de quel droit alors êtes-vous dans ma loge?

--- Madame, répliqua Bannière l'oeil étincelant, j'ai l'honneur de vous prévenir que, quelle que soit votre envie de me chasser, vous n'en avez pas le droit; je débute aujourd'hui, et le théâtre est à moi comme à vous.

--- Oh! fit Olympe saisie de stupeur et d'admiration à la fois pour cette audace et cette industrie, pour cette persévérance enfin que la seule folie ou le seul amour pouvait susciter dans un coeur.

--- Et, continua Bannière, si vous prétendez que je suis chez vous dans votre loge, ce qui est vrai, au reste, et si vous prétendez que je vous gêne, j'en vais sortir: c'était mon intention. Jamais je ne demeurerai de force ni même de bonne volonté près d'une femme assez lâche pour me renier quand je souffrais, quand je mourais pour elle.

Mais l'orgueilleuse jeune femme, au lieu de se défendre, crispa ses lèvres par un sourire dédaigneux et se tut.

--- Oui, poursuivit Bannière, oui, je comprends: vous m'avez cru fou! Vous ne vous êtes pas dit que si je l'étais, c'était d'amour! Vous avez senti, belle dame parfumée, le dégoût de ma présence, et vous avez fui bien loin sans vous retourner! Et je comprends cela: de loin ou de près, ma présence était un cruel reproche pour vous! Ah! quelles que soient mes fautes, et si considérables qu'elles soient, il n'en est pas une, je le déclare, dont je ne me croie absous par votre abominable conduite.

Olympe continua de se taire.

--- D'ailleurs, poursuivit Bannière, que peu à peu gagnait l'émotion de cette chère présence, mes fautes sont contestables, et j'en apportais ici la preuve. Tenez, madame, voici la lettre de la Catalane, dans laquelle elle déclare que je n'ai jamais été son amant. Tenez, madame, voici votre bague. Lisez, jugez et repentez-vous; si vous avez du coeur, repentez-vous de cette lâche trahison que vous m'avez faite.

Et il jeta sur la toilette d'Olympe la lettre dans laquelle la Catalane avouait sa ruse. Et il jeta près de la lettre la bague de Mailly, ce précieux bijou soustrait si difficilement à tous les yeux, pendant cette série de mésaventures de Bannière que nous avons racontées.

Olympe leva deux grands yeux étonnés qui se fixèrent tour à tour sur la lettre et sur la bague.

--- Madame, ajouta-t-il, sachez le reste, maintenant. Pour garder cette bague, je suis plus qu'à moitié mort de faim; j'ai vécu (il leva les yeux au ciel) parce que Dieu l'a voulu! Je me suis traîné sur vos traces à pied, j'ai dormi vingt

-- 177 --
jours dans les champs, je suis resté quinze jours sans dormir dans les cabanons de Charenton! mais je n'ai pas encore assez souffert, puisque aujourd'hui j'ai cette joie de vous convaincre de ma loyauté, puisque aujourd'hui je puis vous apprendre ce que c'est qu'un amour loyal, infini, ineffaçable. Adieu, madame, adieu! Soyez heureuse, je suis vengé!

Olympe avait écouté, elle avait dévoré les paroles de Bannière: déjà, cette lettre de la Catalane, elle l'avait lue et la savait par coeur; déjà, cette bague, elle l'avait reprise à son doigt.

Au moment où Bannière fit un pas pour sortir, elle s'élança comme une tigresse et lui barra le passage.

--- Vous avez fait tout cela? dit-elle.

--- Sans doute: et bien autre chose encore.

--- Qu'avez-vous fait?

--- Arrivé à Paris le jour de vos débuts, j'ai voulu entrer de force au théâtre, car je n'avais pas d'argent pour payer mon billet, car je ne voulais pas mettre cette bague en gage; et c'est alors qu'on m'a arrêté, que je me suis débattu, que j'ai frappé les exempts, et que, comme je répétais sans cesse, non pas votre nom, car, insensé que j'étais! j'avais peur de vous compromettre... c'est alors que, comme je criais Junie! Junie! Junie! on m'a pris pour un fou et l'on m'a conduit à Charenton, d'où je me suis evadé il y a huit jours, c'est-à-dire le lendemain du jour où vous êtes venue m'y voir.

--- Vous avez fait tout cela! dit Olympe.

--- Sans doute.

--- Pourquoi avez-vous fait cela?

--- Que vous importe? Je l'ai fait, voilà tout ce que j'ai à vous dire.

--- Dites pourquoi vous avez fait tout cela, dites! répeta Olympe.

--- Vous le voulez?

--- Oui.

--- Eh bien! c'était pour me venger.

--- Non, ce n'était pas pour cela.

Bannière se détourna, mais Olympe lui saisit les mains et, le forçant de la regarder en face.

--- Je veux, dit-elle, que vous me disiez pourquoi vous avez fait tout cela. Mais dis-le donc, malheureux, pour que je ne doute plus, pour que je te croie!

--- Eh bien! j'ai fait tout cela...

--- Tu as fait tout cela...

--- J'ai fait tout cela parce que je t'aimais, parce que je t'aime, parce que je t'aimerai toujours! parce que je suis un lâche, et que me voilà tout pleurant à tes pieds et te demandant grâce, à toi que je devrais maudire, à toi qui me tueras!

--- Oh! s'écria Olympe en le relevant et en le serrant dans ses bras, tu fais bien de m'aimer! je t'aime encore bien plus, moi! Viens, viens, Bannière! Donne-moi tes larmes que je les boive! donne-moi tes lèvres que j'y retrouve ma vie! Hélas, hélas! je suis morte, et l'Olympe que tu as connue, tu ne la retrouveras plus jamais!

Et, à son tour, au bout de ses forces, elle se laissa tomber entre les bras de Bannière tout inondée de larmes, toute frémissante d'amour.

Cependant elle revint la première à la raison.

--- Insensés que nous sommes! dit-elle, pourquoi ces cris, pourquoi ces baisers, pourquoi ces mains serrées? Hélas, hélas! nous ne sommes plus rien l'un pour l'autre.

--- Olympe, s'écria Bannière, ce mot-là, vous ne le pensez pas!

--- Eh quoi! dit-elle, pour quelle cause t'ai-je donc quitté? pour l'infidélité dont je te croyais coupable. Je me trompais, je t'accusais à faux; mais moi, moi, je t'ai bien été réellement infidèle.

--- Tu m'as pardonné, Olympe; je te pardonne.

--- Oh! non, non! ce pardon ne serait pas sincère. Bannière. Tu aurais toujours au fond du coeur, toi, la jalousie, moi le repentir, deux vautours qui rongeront notre bonheur.

--- Oh! que dis-tu là, Olympe? Crois-tu donc que je sois un homme comme les autres hommes; que j'aie un amour comme les autres amours? Penses-tu qu'aujourd'hui amoureux et ivre, je sois demain rassasié et froid? Oh! non, Olympe, tu es pour moi comme la moitié de mon souffle; tu es plus que cela, tu es ma vie tout entière; sans toi je ne vivrais pas! Telle que tu es, je te prendrai: telle que tu sera, à quelque époque que ce soit, je te prendrai encore. N'hésite pas, Olympe; fais de moi ce que tu voudras! mais pas une minute de retard; hâte-toi de prononcer l'arrêt. Choisis entre ma joie et mon désespoir, entre ma vie et ma mort! Oh! je sais ce que tu vas dire, tu es engagée, monsieur de Mailly t'aime... Lui aussi ne te quittera qu'avec la vie. Ceux-là qui t'ont vue t'aiment, Olympe, ceux qui t'ont aimée meurent. C'est le sort. Eh bien! qu'il meure, que je meure, que l'univers finisse, mais que désormais nul autre n'étende sa main vers toi! que nul, excepté moi, ne pose ses lèvres sur tes lèvres! Olympe, ils ont dit que j'étais devenu un fou! Olympe, si tu me refuses, si tu dis non, je deviendrai bien pis qu'un fou, je deviendrai un assassin!

--- Que demandes-tu?

--- Toi.

--- Quand?

--- Dès à présent.

--- Ta main.

--- La voici.

--- Quel serment veux-tu que je fasse?

--- Foi d'Olympe de Clèves, c'est-à-dire de la plus honnête femme à mes yeux qui ait jamais vécu, foi de ma femme.

--- Foi d'Olympe, Bannière, dit solennellement Olympe, devant Dieu, nul homme, jusqu'à la mort, n'étendra la main sur moi, nul baiser que le tien ne s'appuiera plus sur mon front ou sur ma lèvre!

--- Merci. Tu joues ce soir?

--- Toi aussi.

--- Après le spectacle, tu parleras à monsieur de Mailly.

--- Après le spectacle, je ferai mieux.

--- Que feras-tu?

--- Ce que j'ai déjà fait une fois: je partirai avec toi.

--- Tu partiras! s'écria Bannière ivre de bonheur.

--- Est-ce convenu?

--- Oh! Olympe, Dieu ne m'a pas fait le coeur assez grand: j'étouffe de joie!

--- La cloche sonne, tu débutes ce soir. Dis adieu à Olympe et va.

--- A ma femme?

--- A ta femme.

--- Adieu, Olympe!

--- Adieu, Bannière.

--- A la dernière scène de la Fausse Agnès, n'est-ce pas?

--- Oui.

--- Encore un baiser.

--- Dix.

Ce ne fut pas dix, ce ne fut pas vingt, ce ne fut pas cent qu'ils se donnèrent, ce fut une longue et délicieuse étreinte, pendant laquelle leurs deux coeur s s'unirent dans un seul baiser.

Puis enfin ils se séparèrent l'un de l'autre, en jetant un cri de joie si aigu qu'il ressemblait à un cri de douleur.

Voilà quelle fut la scène qui précéda le premier acte de Mithridate.

O Racine, grand poëte! tu écrivis mieux sans doute les amours de Monime; mais il y a une chose dont je te réponds, c'est qu'ils ne valent pas celles d'Olympe de Clèves! 
LXXXVI

OU OLYMPE JURE A MONSIEUR DE MAILLY DE NE POINT APPARTENIR AU ROI


Nous ne tenons pas assez à faire de Bannière un héros de roman, doué de tous les accomplissemens, comme disent les romanciers anglais, pour dire ici qu'il débuta sur la scène française de façon à captiver son auditoire et à marquer du premier coup parmi les grands talens du théâtre.

Bannière est un personnage réel malheureusement, noté par l'histoire pour ses malheurs et ses défauts; nous ne tenterons donc point de faire de lui ce qu'il n'était point, ce qu'il ne fut jamais.

Il débuta sans bruit au commencement de la soirée, le roi n'étant point arrivé et ne devant arriver que pour la seconde pièce.

Il débuta d'ailleurs par un rôle difficile, peu en harmonie avec sa jeunesse et sa beauté.

Il débuta sous le poids d'une attente qui eût suffi à tuer un début meilleur que le sien: l'attente d'un roi que l'on savait prêt à venir, et l'attente d'un sujet distingué qui avait déjà, la première fois qu'il avait paru sur le théâtre, eu un grand succès dans la tragédie.

Bannière supporté au commencement, toléré au milieu fut sifflé à la fin de la pièce d'une façon toute spéciale.

Maintenant, en historien consciencieux, hâtons-nous de dire que le pauvre Bannière n'avait plus la tête à ce qu'il faisait, attendu que la joie et l'émotion le jetaient hors de toute mesure.

Il scandait mal. Il ne savait plus. Cette mémoire imperturbable qui avait fait son succès, lors de ses débuts à Avignon, venait de se remplir, en une heure, de toutes sortes de choses qui n'étaient pas dans Mithridate, et auxquelles le doux Racine n'avait jamais songé.

Aussi, lorsqu'on commença de s'apercevoir qu'au quatrième acte Bannière disait tout autre chose que son rôle,

-- 178 --
la surprise, très grande d'abord, commença-t-elle de faire place à la colère.

On murmura.

Troublé par ces murmures, Bannière fit un vers de quinze pieds, puis, pour se rattraper, un de neuf.

On siffla.

Olympe, déjà toute habillée pour la Fausse Agnès, s'était venue asseoir dans la coulisse pour jouir du spectacle, non de son comédien, mais de son amant, non de Mithridate, mais de Bannière.

A peine fut-elle arrivée, assise, installée, qu'elle assista au plus épais d'une bordée de sifflets assez semblable pour l'intensité à des sifflets de marine.

Bannière avait aperçu Olympe, et il en perdit tout ce qui lui restait de cervelle. Les mots se transformaient entre ses dents ou s'évanouissaient entre ses lèvres.

Quand il voulut se raccrocher au souffleur, il était déjà trop tard.

Les seigneurs du théâtre, qui s'étaient d'abord agités convulsivement sur leurs banquettes et dans leurs fauteuils, puis qui avaient échangé des signes et même des paroles avec les spectateurs des loges, se levèrent et commencèrent à s'en aller un à un en haussant les épaules.

Bannière alors fut comme Pompée, qui eut contre lui les dieux, mais pour lui Caton.

Bannière eut contre lui les seigneurs, les loges et le parterre, mais il eut pour lui Olympe.

Olympe fit briller son sourire au milieu de cette tourmente, comme un messager de la suave Iris au plus noir des cieux

Olympe posa son éventail sur ses lèvres et, regardant Bannière, lui adressa un rire des plus amoureux, et acheva de fasciner le pauvre débutant.

Et cependant le rideau tomba, et Bannière avec lui, ou plutôt Bannière était tombé d'avance.

Olympe, tandis que tout le monde tournait le dos à Bannière, vint droit à lui, lui serra tendrement la main, et lui dit ces seules paroles:

--- A tout à l'heure.

--- Oui, répondit Bannière, et j'avais hâte de tomber pour avancer ce bienheureux moment.

Et il disparut, jurant de ne jamais plus remettre les pieds sur cette scène ingrate.

Cependant Olympe, calme dans ce chaos, cherchait des yeux monsieur de Mailly, qu'elle s'étonnait de n'avoir pas vu encore.

Elle n'était pas sans inquiétude: Mailly pouvait avoir rencontré Bannière et l'avoir reconnu.

Cette rencontre lui ôtait tout le mérite de l'initiative; ce qu'elle avait à dire à Mailly devenait une simple explication.

Quant à Pecquigny, il l'avait vu, lui, et s'était même écrié après ce malheureux début:

--- Eh bien! il est gentil, le protégé de Champmeslé! Que l'on dise après cela que les comédiens se connaissent en comédie!

L'heure marchait, les violons jouèrent, le roi arriva; monsieur de Mailly parut enfin et prit sa place sur les banquettes du théâtre.

Bannière était déjà et depuis plus de dix minutes dans sa loge.

La Fausse Agnès commença.

Olympe, tout au contraire du pauvre Bannière, avait été fort encouragée. Elle avait donné ses deux mains à Pecquigny, à qui elle n'en avait pas voulu donner une seule; elle avait reçu les complimens de tous; elle avait intercepté le sourire suppliant de Mailly; elle savait d'avance ce qu'allaient produire d'effet chacun de ses pas, chacun de ses gestes, chacune de ses paroles.

Elle joua en comédienne consommée. Elle excita l'admiration par sa beauté idéale; elle surprit par sa distinction.

Le roi dit mille choses agréables à Pecquigny, mais d'un ton qui laissa néanmoins beaucoup de calme et même d'espoir à Richelieu, placé derrière le fauteuil de sa Majesté.

Quant à monsieur de Mailly, on peut affirmer qu'il ne quitta point des yeux la loge royale, et que chaque impression de Sa Majesté vint se réfléchir dans son esprit et blesser son coeur.

La pièce finit, comme ont dit les exagérateurs modernes, au milieu d'un tonnerre d'applaudissemens, d'autant plus chauds que la chute de Bannière avait été plus bruyante.

Le rideau tomba; Olympe, dont chacun pressentait déjà les brillantes destinées, fut accablée de complimens et d'hommages.

Monsieur de Mailly, après lui avoir baisé les mains, se hâta d'aller s'enquérir dans la salle et de l'opinion du roi et des nouvelles intéressantes.

Olympe repoussa dans un coin fleurs, billets et compliments, et se déshabilla le plus rapidement qu'il lui fut possible.

Monsieur de Mailly entra chez Olympe au moment où elle venait d'ôter son rouge et de faire accommoder ses cheveux.

La coiffeuse, en apercevant le comte, sortit avant même que celui-ci eût le temps de faire un signe pour la congédier.

Il faut dire que le visage de monsieur de Mailly exprimait tant de choses sérieuses, que l'étrangère pouvait, avec cette sagacité particulière aux gens de théâtre, deviner qu'elle serait de trop dans la conversation.

Olympe, surprise et inquiète de cet air solennel, fit ses préparatifs.

Elle devinait que cet entretien allait être un combat.

Le comte regarda autour de lui, alla à la porte par laquelle la coiffeuse venait de sortir, s'assura qu'elle était fermée, et, revenant vers la jeune femme, qui l'avait suivi des yeux dans ses mouvemens:

--- Olympe, lui dit le comte, vous êtes bien seule, n'est-ce pas, et vous pouvez écouter sans dérangement ce que j'ai à vous dire?

--- Oh se dit Olympe, il va me parler de Bannière; il l'a vu! il sait tout! Je vous écoute, monsieur le comte, dit-elle.

--- Avec faveur, n'est-ce pas, chère Olympe?

--- Vous n'en sauriez douter, monsieur.

--- Olympe, tout à l'heure je vous ai quittée un instant. Oh! vous ne vous en êtes pas aperçue, je le sais bien. J'allais rejoindre ceux qui avaient entouré le roi pendant la représentation, et j'apporte ici des idées qui ne sont pas fort joyeuses. Vous allez en juger.

Olympe fit encore un mouvement.

Mais, de la main, Mailly fit un geste qui demandait d'une façon si précise un peu de patience, qu'Olympe attendit.

--- Permettez-moi de vous raconter ma douloureuse histoire, dit Mailly. Vous savez, Olympe, que je suis marié.

--- Je le sais, dit sèchement Olympe, qui ne comprenait pas à quel propos Mailly entamait la conversation par ces paroles.

Mais Mailly continua sans paraître remarquer le ton avec lequel la réponse lui avait été faite:

--- Vous savez que madame de Mailly passe pour avoir quelque beauté.

--- Oui, en effet, elle passe pour cela, répondit Olympe d'un ton plus sec encore.

--- Eh bien! Olympe, le roi est devenu amoureux de ma femme, et certains amis (on en a toujours de ce genre), ont pris à tâche de faire réussir cette inclination du roi pour madame de Mailly.

--- Madame de Mailly ne vous aime donc pas, monsieur? répondit Olympe visiblement intriguée par ce préambule, et qui cependant avait hâte d'arriver au dénouement.

--- Non, dit Mailly, elle ne m'aime pas, Olympe, vous avez dit le mot, mais c'est ma femme, et elle porte mon nom.

--- Eh bien? après? demanda Olympe avec une certaine inquiétude.

--- Attendez, je vous prie...

--- C'est que...

--- Vous voudriez peut-être que notre entretien eût lieu chez vous? Je le préférerais aussi, Olympe, mais il ne peut se remettre.

--- Ah! fit Olympe ramenée à ses premières craintes.

--- Je poursuis. Voilà donc le roi qui menace ma femme, et qui me fait nommer à l'ambassade de Vienne, ainsi que vous le disait hier monsieur de Pecquigny.

--- Et cela, n'est-ce pas, pour vous éloigner de votre femme.

--- Oui, mais j'ai refusé.

--- C'est d'un excellent époux.

--- Ne vous hâtez pas de juger la cause de mon refus, Olympe.

--- Oh! mon Dieu! vous avez refusé par délicatesse conjugale pour madame de Mailly.

--- Non, Olympe. J'ai refusé par amour pour vous.

--- Oh! monsieur!

--- Attendez, Olympe, je vais vous en fournir la preuve; mais avant! jurez-moi que vous me répondrez avec la plus complète franchise?

--- Inutile de vous le jurer, monsieur, je voudrais agir autrement que je ne le pourrais pas. Je n'ai jamais trompé.

--- Bien. Ce n'est donc que par amour pour vous que j'ai refusé l'ambassade. Elle m'éloignerait de vous. Olympe, et voilà justement que le roi, non content de menacer ma femme, vient encore menacer ma maîtresse!

Olympe secoua la tête.

--- Oh! ne dites pas non, Olympe! C'est prouvé: on vient de me rapporter tout à l'heure que le roi vous a trouvée belle, mais désirable, et à cette heure-ci des tentatives se négocient à la fois contre mon honneur et contre mon bonheur. Olympe, je m'adresse à votre loyauté; hélas! j'aimerais mieux dire que je m'adresse à votre amour.

--- Parlez, monsieur, dit froidement Olympe.

--- Je sais bien que vous n'avez pas un grand fond de tendresse pour moi, chère Olympe, et que si vous m'êtes

-- 179 --
restée fidèle, ç'a été par probité pure; mais vous savez si bien que je vous aime plus que tout, vous l'avez si bien éprouvé, que je ne vous fatiguerai pas de mes redites. C'est maintenant à vous de prononcer; vous allez décider du sort de ma vie entière; car, il faut l'avouer, cette séparation que j'ai prise si légèrement, il y a une année, est devenue aujourd'hui pour moi une chose impossible, une chose mortelle. Sans vous, Olympe, rien ne me plaît plus en ce monde. Olympe, jurez-moi que vous ne serez pas au roi!

Olympe fit un mouvement.

--- Jurez-moi cela, continua Mailly, et je vais faire pour vous ce que jamais homme n'a fait pour sa maîtresse: je vais cesser de défendre ma femme contre le roi. Imitant ces Arabes chargés de butin, qui, poursuivis, laissent tomber leurs richesses les moins précieuses pour retarder l'ennemi qui les ramasse, j'abandonnerai au roi ma femme et mon honneur, trop heureux de vous sauver, vous, si vous voulez m'y aider un peu. Alors deux partis se présenteront à moi: ou vous partirez avec moi, et j'accepterai l'ambassade, ou vous resterez, et alors je refuserai pour rester avec vous.

J'aurai, comme vous le voyez, perdu à la fois ma femme et ma faveur. Le roi, qui me pardonnerait si j'acceptais une compensation, saura bien se venger de moi si je le laisse se déshonorer tout seul. Vous m'avez entendu, Olympe: prenez quelques minutes pour réfléchir, si votre coeur ne vous suggère pas une réponse immédiate, et fixez-moi sur ce que je dois attendre de vous.

Il y avait tant d'amour vrai, tant d'humble résignation dans les paroles du comte; son maintien embarrassé trahissait tant de noblesse et d'émotion contenue, que mademoiselle de Clèves, outre sa situation particulière, éprouva un embarras semblable à un remords.

Cependant, elle était trop généreuse elle-même pour manquer longtemps de résolution dans une si critique conjoncture.

--- Monsieur le comte, dit-elle, je ne serai jamais au roi.

--- Oh! s'écria Mailly au combe de la joie, une parole donnée par l'honnête femme que vous êtes, Olympe, c'est plus sacré qu'un serment. Vous ne serez jamais au roi, merci. Vous ne serez donc qu'à moi. Voyons. Oh! que vous êtes bonne, Olympe! Faut-il que j'accepte l'ambassade, et nous partirons ensemble? Quel bonheur! Ou bien tenez-vous à votre Paris, chère belle, et me procurerez-vous le bonheur de vous faire un sacrifice complet, en refusant l'ambassade et en me faisant disgracier?

--- Monsieur le comte, répondit Olympe, qui, après avoir hésité un moment, pesait toutes les paroles dont elle sentait si bien le poids, n'acceptez pas l'ambassade; c'est plus noble pour vous, et défendez votre femme, qui porte votre nom.

--- Mais vous, alors, s'écria Mailly, surpris de cette réponse; vous sur qui sont portées toutes les attaques du roi?

--- Oh! moi, je serai bien défendue, répondit courageusement Olympe.

--- Comment, défendue?

--- Oui, monsieur de Mailly, la femme qui aime n'est jamais prise que par son amant.

Mailly changea de couleur.

Il connaissait Olympe, il ne se sentait pas assez aimé d'elle pour qu'elle lui dit de pareilles douceurs.

--- Olympe, Olympe, vous aimez quelqu'un! dit le comte tout en quêtant le sourire que lui-même essayait tristement.

--- J'aime, monsieur, et je suis engagée.

--- Engagée à quoi?

--- A me marier.

--- Mais depuis quand?

--- Depuis deux heures.

--- Olympe! s'écria Mailly, que dites-vous là?

--- Je dis que ce soir, monsieur le comte, je me marie avec l'homme que j'aime.

Le comte pâlit et faillit perdre connaissance. Il étouffait.

--- Et quel est donc cet homme que vous aimez sans que je le sache, Olympe?

--- Vous vous trompez, monsieur, vous savez que je l'aime.

--- Mais avec moi, Olympe, vous n'avez aimé qu'un seul homme, et c'est...

La porte de la loge, en s'ouvrant, interrompit le comte, et Bannière parut au seuil, tout empressé, tout rayonnant, tout transfiguré.

Le comte recula, comme s'il eût aperçu un spectre. 
LXXXVII

OU MAILLY SE DÉCIDE POUR L'AMBASSADE


Olympe étendit la main vers Bannière, qui, apercevant monsieur de Mailly, s'était arrêté sur le seuil.

--- L'homme que j'aime, dit-elle, le voici, monsieur le comte; c'est celui que vous alliez nommer; c'est monsieur Bannière. Je croyais avoir cessé de l'aimer, car je croyais qu'il m'avait trompée. Il ne m'avait pas trompée, j'en ai la preuve. Je l'aime toujours; je vous en demande pardon, monsieur le comte.

L'étonnement profond de Bannière, la complète prostration de Mailly, cette pâleur fière et courageuse d'Olympe, faisaient un tableau qui ne manquait pas d'intérêt.

Olympe se leva à son tour, alla prendre la main du comte et lui dit:

--- Vous êtes un noble et brave gentilhomme, monsieur le comte, et l'on ne trompe pas vos pareils! Dieu m'est témoin que j'aimerais mieux souffrir moi-même que vous faire souffrir. Mais, hélas! je ne suis plus maîtresse des sentimens que j'éprouve, ni par conséquent de ceux que je fais éprouver. Le sort m'a jetée dans cette cruelle alternative d'être vis-à-vis de vous lâche ou féroce. Vous me préférez, j'en suis sûre, dans le dernier parti, qui est celui de la loyauté. Je me livre à votre merci, monsieur le comte, moi et l'homme que j'aime; vous êtes assez puissant pour nous briser tous deux comme deux roseaux. Usez-en selon votre coeur, et si vous ne me forcez pas à vous bénir, soyez certain que je ne vous maudirai jamais, quoi qu'il arrive.

Le comte n'avait pas encore relevé la tête.

Bannière, plus pâle que le malheureux martyr, parce qu'il savait tout ce que le comte devait souffrir en ce moment, Bannière s'effaçait par délicatesse et admirait de loin cette terrible femme dont chaque parole donnait la vie ou la mort.

--- Vous m'avez faite riche, monsieur le comte, continua-t-elle. Ne croyez point que je laisserai misérablement ici les joyaux et l'or que vous m'avez donnés; non, vous êtes un trop grand seigneur pour que je passe de votre maison à la misère. Croyez bien que si je n'eusse point retrouvé Bannière, jamais ma pensée n'eût été autre part que chez vous et avec vous; mais la destinée que nous suivons tous trois était écrite. Commandez, j'obéis; mais auparavant, pardonnez-moi, je vous le demande humblement, l'apparence de cruauté que je mets à être vraie. Ah! monsieur le comte, songez donc que si je ne vous disais pas ce que je vous dis en ce moment, je ne vaudrais pas l'ombre de la douleur que mes paroles viennent d'étendre sur votre visage.

Le comte se releva.

Puis, passant une main glacée sur son front:

--- C'est bien, dit-il, mademoiselle, vous êtes en effet une honnête femme dans toute l'acception du mot, et je vous atteste sincèrement, tout en rendant justice à votre loyauté, que vous me faites aujourd'hui un des plus grands chagrins que j'aie ressentis en toute ma vie.

Puis, se retournant vers Bannière, immobile et palpitant, car cette générosité profonde, et dont il se sentait incapable, l'avait remué jusqu'aux entrailles.

--- Je suis trop réellement affligé, dit-il, pour faire à monsieur des complimens sur son bonheur. Le seul voeu pour lequel j'ai de la force, mademoiselle, et je ne doute pas que ce voeu, bien sincère de ma part, ne soit exaucé par la Providence, c'est qu'il vous rende aussi heureuse que vous méritez de l'être; aussi heureuse que j'eusse voulu le faire, s'il ne s'était, malheureusement pour moi, trouvé là pour m'en empêcher.

Et cela dit, monsieur de Mailly salua Olympe avec un respect absolu, fit quelques pas dans la loge, comme pour chercher son chemin qu'il ne trouvait pas, et sortit enfin, laissant les deux amans plongés, au milieu de leur bonheur, dans une des plus profondes tristesses qu'ils eussent jamais éprouvées.

Olympe cacha son visage entre ses mains, et l'on vit des larmes rouler entre ses doigts jusque sur la table à laquelle ses coudes s'appuyaient.

Bannière, morne, immobile, muet, ne chercha point à la consoler; il sentait l'étendue de cet amour qu'elle venait de dédaigner; il mesurait toute la noblesse de cette âme que l'on venait de broyer sans pitié pour faire un lit plus doux à son amour.

Peu à peu, d'ailleurs, le théâtre devint désert, et les deux amans restèrent seuls dans le silence et dans les ténèbres.

Monsieur de Mailly avait continué son chemin d'un pas plus assuré. Son malheur était si grand, si complet, qu'il donnait un nouveau ressort à toutes ses facultés physiques.

Quant au moral, il était complètement brisé.

Au péristyle du théâtre, le comte aperçut un homme assis sur la banquette, adossé à une statue et jouant tranquillement et sans impatience aucune avec une de ses jambes qu'il faisait danser sur l'autre.

A vingt pas de cet homme, dont le chapeau couvrait les yeux, deux laquais à la livrée de Richelieu attendaient debout et découverts.

Mailly ne se souciait pas d'être vu; il passa rapidement devant cet homme.

Mais à son passage, celui-ci se leva.

-- 180 --

--- Eh! cria-t-il, Mailly!

Le comte se retourna vivement; il lui avait semblé reconnaître la voix.

--- Monsieur de Richelieu! dit-il.

--- Bonsoir, Mailly.

--- Bonsoir.

--- Comment va?

--- Bien.

--- Je t'attendais!

--- Moi?

--- Sans doute; tu vois bien que tout le monde est parti, et qu'il n'y a plus que nous deux ici.

Et il appuya d'une manière significative sur le mot ici.

Mailly s'arrêta sans répondre.

--- Eh bien! mon pauvre Mailly, fit Richelieu, je t'ai demandé comment cela allait.

--- Et je t'ai répondu: Bien.

Richelieu secoua la tête.

--- Oui, bien, répéta Mailly, et enchanté surtout de te rencontrer ici.

--- Ah bah!

--- Tu vas me rendre un service.

--- Volontiers, cher ami.

--- Tu vas essayer de me raccommoder cette affaire.

--- Quelle affaire?

--- Oui, je sais que cela sera difficile. Mais ayant eu le pouvoir de nouer une première fois...

--- Eh bien?

--- Tu auras probablement celui de faire un second noeud.

--- Où cela, un noeud?

--- Eh, parbleu! dans cette affaire de Vienne.

--- Ah! très bien.

--- Tu vois.

--- Je t'attendais précisément pour cela.

--- Ainsi, c'est faisable?

--- Parfaitement.

--- Et le roi?

--- Quel roi?

--- Le roi Louis XV.

--- Après?

--- Il n'est pas trop furieux?

--- Furieux de quoi?

--- De mon refus.

--- Le roi ne sait pas seulement si tu a refusé.

--- Le roi ne sait pas?

--- Mais tu comprends bien, mon cher, qu'on est ton ami ou qu'on ne l'est pas.

--- Oui.

--- Eh, bien! si on l'est, ce n'est point pour te faire disgracier.

--- Ah! que de bontés, duc! dit Mailly avec un sourire dont il chercha vainement à enlever l'amertume.

--- Oh! ne ris pas, Mailly, c'est un meilleur homme que tu ne crois, ce duc de Richelieu, et ce n'était pas chose facile que de te conserver bien avec le roi.

--- Aussi crois bien que ma reconnaissance est mesurée au service.

--- Elle est grande alors et suffisante à mon exigence. Ainsi, tu es décidé?

--- Oui, je veux quitter la France.

--- Tu as bien raison.

--- Je veux aller au bout du monde.

--- Arrête-toi à Vienne, et contente-toi de cela; c'est déjà bien loin, tu verras.

--- Oh! ce que j'emporte de douleur avec moi, dit Mailly en portant la main à sa poitrine, sois tranquille, duc, saura bien me suivre jusque-là.

--- La douleur, ah! oui, cela galope, quoique je n'aie jamais éprouvé que de chagrins, moi. Pauvre Mailly!

--- Plains-moi.

--- Pourquoi pas, si tu es à plaindre.

--- Le nierais-tu?

--- Bon! ne vas-tu pas me faire accroire que tu regrettes ta femme?

--- Je ne regrette rien.

--- Si fait, tu regrettes Olympe; mais que veux-tu, mon cher comte, ces diables de femmes de théâtre, une fois qu'elles se sont encanaillées, elles sont indomptables. Ah! la femme qui s'émancipe, elle vaut dix hommes; mais celle-là, pauvre ami, elle t'a bien mal mené.

--- Ah! tu sais cela, toi?

--- Est-ce que je ne sais pas tout! Mais, au moins, de celle-là, tu peux t'en venger.

--- Me venger d'Olympe?

--- Si tu ne te venges pas de la femme, au moins peux-tu te venger de l'homme.

--- De l'homme?

--- Oui, n'a-t-il pas été engagé à Lyon dans tes dragons? n'est-ce pas une espèce de déserteur?

--- Ah! s'écria Mailly, en portant la main à son front, tu m'y fais songer... Le malheureux!

Puis, revenant à Richelieu:

--- Voyons, finissons vite, duc. Tu m'attendais, m'as-tu dit?

--- Oui, et bien t'en a pris.

--- Pourquoi? Voyons, hâtons-nous.

--- Mais parce qu'après le mal, j'apporte le remède.

--- Explique-toi

--- Tu veux partir pour Vienne?

--- Oui.

--- Tu acceptes l'ambassade?

--- Oui.

--- Eh bien! mon cher, voilà ton brevet.

Et le duc tira de sa poche le même papier qu'il avait offert au comte et que le comte avait refusé.

--- Comment! fit Mailly tout étonné, tu as gardé ce brevet?

--- J'étais tellement sûr que tu viendrais me le redemander, dit en riant Richelieu, que je ne l'ai pas quitté un instant depuis la dernière fois que je t'ai vu.

--- Donne donc, alors.

--- Le voilà.

--- Merci! je pars.

--- Ma foi! tu es à temps.

Ces mots firent relever la tête à Mailly, qui s'abandonnait de nouveau à ses sombres pensées.

Mais, comme s'il eût jugé inutile de se faire donner un dernier coup, plus terrible peut-être que les précédens, il salua le duc et sortit du théâtre.

Richelieu qui était resté assis pendant toute cette scène, étira ses bras et allongea ses jambes fines, qui craquèrent dans ses bas de soie.

--- Pardieu! dit-il, voilà un homme bien heureux. Il est délivré du même coup de deux terribles femmes. Ce gaillard-là va être désormais adoré. Quand il ne savait pas aimer, on l'aimait; quand il a aimé, on ne l'aima plus. La première femme sur laquelle il va tomber, je la plains: il la rendra folle d'amour. Et voilà, continua-t-il philosophiquement, comment le bonheur des uns fait toujours le malheur des autres, et réciproquement.

Là-dessus Richelieu appela les laquais et fit avancer son carrosse.

Pendant qu'il y montait, il vit par une porte latérale sortir Olympe donnant le bras à un jeune homme.

Il était minuit et demi.

Le duc les suivit un instant des yeux; puis, à lui-même:

--- Parbleu! dit-il, j'ai manqué là une occasion. J'aurais dû essayer Richelieu contre cette femme-là. Quel beau combat cela eût fait! Mais maintenant il est trop tard.

Le laquais approcha de la portrière.

--- Eh bien! quoi? demanda Richelieu.

--- Monsieur le duc n'a pas donné l'ordre.

--- Ah! c'est vrai: chez moi, tout bonnement.

Mais presque aussitôt il retint le laquais d'un geste.

--- Oh! oh! pensa-t-il, il me semble que je fais une sottise. Mailly est en vérité assez perdu pour aller ce soir demander pardon à sa femme et l'emmener à Vienne, tandis que Pecquigny monte la tête au roi pour Olympe. Peste! j'aurais tort de ne pas surveiller un peu la chère comtesse.

--- A l'hôtel de Mailly, dit-il, et vite.

Le carrosse de monsieur de Richelieu allait vite sans qu'il le commandât.

D'après l'ordre donné, les chevaux partirent au galop.

Cinq minutes après, il s'arrêtait devant la porte de l'hôtel de Mailly.

Richelieu se trompait: Mailly ne songeait pas à enlever sa femme.

Il écrivait à Olympe. 
LXXXVIII

LE MARIAGE


Oympe, comme nous l'avons dit, était sortie du théâtre au bras de Bannière, tandis que monsieur de Richelieu causait avec Mailly sous le péristyle.

A la porte, tous deux étaient montés dans un fiacre que la coiffeuse était allée leur chercher.

C'était Bannière qui avait pris cette précaution. Aussitôt son explication qui avait si bien tourné, Bannière avait pris ses mesures: c'était un garçon qui savait, au besoin mener les événemens et les chevaux indomptés.

Le fiacre avait reçu ses instructions d'avance. Il les mena droit à la chapelle Notre-Dame-de-Lorette, située auprès du bureau des Porcherons.

Seulement, il y avait une grande différence entre la Notre-Dame-de-Lorette de 1730 et celle de 1851.

Cette petite église, succursale de Saint-Eustache, avait sa façade sur une étroite place, située au carrefour du

-- 181 --
chemin de Montmartre, de la rue des Porcherons et de la rue Notre-Dame-de-Lorette.

Au moment où les deux amans commençaient ce pèlerinage, la nuit, qui avait déjà parcouru la moitié de son cours, enveloppait de ses ombres les plus épaisses le cimetière de Saint-Eustache, situé à quelques pas de la chapelle, et les vastes prés compris entre le boulevard et Montmartre.

La rue Notre-Dame-de-Lorette, l'une des plus coquettes aujourd'hui de la capitale, n'était point bâtie à cette époque-là, non plus que n'était point pavée la route de Montmartre.

Il y avait plus, c'est que, comme l'édilité n'avait pas accordé de lanternes à ce quartier, c'était le désert avec les ténèbres.

A part le murmure des eaux bourbeuses du grand égout et les frissonnemens des roseaux et des aulnes dans les marais, aucun bruit n'accompagnait le roulement pénible du fiacre gravissant la chaussée raboteuse et montante.

Un peu de lune, quelque chose comme un rayon perdu glissant entre deux nuages, argentait le petit porche de la chapelle et jetait une lueur souvent voilée par les vapeurs errantes au ciel, sur la façade de deux maigres pavillons jetés à droite et à gauche de cette chapelle.

Mais, à une des fenêtres du presbytère brillait, derrière une vitre du rez-de-chaussée, la faible lueur d'une chandelle, et Olympe distingua dans la clarté de ce pauvre luminaire l'ombre d'un homme debout derrière un rideau et attendant.

Le fiacre s'arrêta, la portière s'ouvrit. Bannière sauta à terre le premier, reçut Olympe dans ses bras, tressaillit malgré lui en sentant la chaleur de son haleine contre son visage, et alla heurter, l'entraînant avec lui, à la petite porte du pavillon au-dessous de la fenêtre éclairée. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

Cette porte s'ouvrit aussitôt.

L'homme qui attendait, c'était Champmeslé.

Il fit entrer les deux amans, ferma la porte derrière eux, et les introduisit par une communication latérale dans le choeur de la petite chapelle.

Là on se trouva tout à coup dans la lumière.

L'autel resplendissait, orné de six grands cierges allumés, et des fleurs placées dans tous les vases donnaient à la chapelle un certain air de fête.

Sur un signe de Champmeslé, Bannière s'assit avec Olympe en face de l'autel.

L'ancien comédien regarda un instant en silence cette belle jeune femme pâle et tremblante de se trouver en présence de Dieu pour justifier de son coeur et du regret de ses fautes.

Cette figure étrange de Champmeslé ne manquait pas en ce moment d'une certaine poésie et d'un sentiment de solennité.

Olympe et Bannière le regardaient avec un doux sourire mêlé de respect.

--- Madame, dit Champmeslé à Olympe, l'homme que voici, et il montrait Bannière, l'homme que voici vous aime au point de perdre à la fois, pour vous, son corps et son âme. Hélas! si jeune que je sois dans la vie religieuse, je sais quels ravages les passions peuvent exercer sur le coeur des hommes. Je sais encore combien il importe de conserver à Dieu, sinon tout le coeur et toute la pensée, ce qui est bien difficile, au moins le plus possible de l'un et de l'autre. C'est pour que Bannière puisse vivre saintement envers Dieu, tout en vivant selon son amour, que je

-- 182 --
suis venu, essayant, comme la colombe de l'arche, d'apporter entre vous deux le rameau d'olivier; pour que désormais il ait le droit de prier pour vous en même temps qu'il priera pour lui; c'est pour que chacune de ses prières soit un remerciment que je l'ai aidé de tout mon pouvoir quand il s'est agi pour lui de vous retrouver et de vous rejoindre.

Quant à vous, madame, considérez à quel point votre vie, si courte encore, a déjà été agitée.

Dites, où va-t-elle cette âme que les malheurs et les passions ballottent, comme font les vents et les flots d'un pauvre navire. Vous l'ignorez vous-même, n'est-ce pas? Eh bien! cherchez un port, réfugiez-vous dans le sein de Dieu, qui alors bénira votre amour. Soyez une honnête femme; astreignez-vous par un serment fait à Dieu, les seuls sermens qu'en ce monde les femmes n'aient pas le droit de violer.

Olympe se leva majestueusement, et, plus pâle encore que de coutume:

--- Monsieur, dit-elle, d'une voix si douce que les arceaux de l'église en frissonnèrent comme s'ils eussent été caressés par les vibrations d'une harpe: monsieur, vous avez bien fait de m'enchaîner par la loi de Dieu pour me rappeler à moi-même. Je savais bien que je devais aimer, mais je saurai désormais que je ne dois plus aimer que Bannière, et mon titre d'épouse sera pour moi une barrière sacrée que je jure de ne jamais franchir.

Mais le service que vous me rendez est bien plus grand encore à l'égard des autres qu'à l'égard de moi-même. Les autres, monsieur, ont vu en moi une femme abandonnée des hommes (oh! je ne fais de reproches à personne!) abandonnée de Dieu surtout; et ils ont exercé sur moi l'autorité que leur donnait certain pouvoir en ce monde, et ma propre faiblesse, triste résultat de mon orgueil. Désormais, voyant que j'ai un bras pour m'y appuyer, voyant que je suis armée du titre de femme légitime, ils ne me seront plus dangereux, ni même hostiles.

Je vous remercie donc, monsieur, et je prie Dieu de recevoir mon serment; jamais je n'en aurai fait qui me soit plus doux et plus facile à tenir.

A ces mots, Olympe se tourna vers Bannière, et avec un ineffable regard de tendresse, elle plaça dans les siennes une main frémissante et froide. Tout son sang affluait vers son coeur.

Bannière, chancelant sous ce poids chéri, ne dit pas un mot au digne Champmeslé. Il appuya ses lèvres sur le front d'Olympe, demeura quelque temps muet et mourant, comme si le coeur lui eût manqué.

Alors Champmeslé alla querir dans la salle voisine du presbytère un enfant de choeur qui dormait sur un banc de bois, et il commença l'office au moment où venait de commencer une nouvelle journée, c'est-à-dire comme l'horloge sonnait une heure du matin.

Jamais solennité ne fut accomplie avec plus de religion et de ferveur. Les deux époux versaient des larmes de joie et d'amour, et ils demandaient pourquoi, lorsque l'éternelle union est si douce, les malheureux humains lui préfèrent si souvent la liberté qui cause tant de douleurs.

Champmeslé était si fort attendri, qu'il ne se put empêcher d'embrasser la mariée et de lui dire en l'embrassant:

--- Je comprends, madame, qu'avec le talent que vous aviez et la beauté que vous avez, il doive vous en coûter de renoncer au théâtre; mais c'est un sacrifice à faire à votre salut.

Les deux jeunes gens regardèrent Champmeslé avec étonnement.

--- Mais, objecta timidement Bannière, vous ne sauriez oublier, mon cher abbé, que nous sommes pauvres, ma femme et moi, et que par conséquent nous ne pouvons nous passer du théâtre.

--- Eh, mon Dieu! s'écria Champmeslé, n'y a-t-il donc pas d'autre carrière au monde?

--- Songez, dit en souriant Olympe, qu'il n'a plus la ressource de se faire abbé comme vous.

--- Il me semble, cependant, qu'on peut être acteur et honnête homme, monsieur Champmeslé, reprit Bannière, et vous êtes, Dieu merci! la preuve vivante de ce que j'avance là.

--- Je ne dis pas non, répondit Champmeslé, mais, écoutez-moi bien, mon cher Bannière, et puisse la sainteté du lieu où je suis me faire pardonner mes paroles profanes, car je vais vous parler en homme, que dis-je, en homme, en comédien, et non en prêtre.

--- Parlez, nous vous écoutons, dit Bannière souriant.

--- Eh bien! le théâtre, s'il n'est point pour vous un lieu de perdition selon Dieu, sera un lieu de perdition par rapport à vous-même.

--- Je ne vous comprends pas, dit Bannière, qui ne comprenait que trop bien au contraire, et qui frissonnait d'avance à la corde que l'abbé allait toucher.

--- Oui, par rapport à vous-même, continua Champmeslé; car vous souffrirez trop de voir votre femme constamment adulée, encensée, recherchée pour ses grâces et pour son talent.

Olympe fit un mouvement.

--- Eh, mon Dieu! continua Champmeslé, je ne dis pas que toutes ces séductions ne viendront point se briser devant la vertu et l'amour de madame Bannière, qui est un noble caractère; mais...

--- Mais?... dit Bannière inquiet.

--- Voyons, achevez, mon cher abbé, dit Olympe.

--- Oh! vous m'avez compris, madame, dit Champmeslé, et il est inutile que j'achève. Vous savez bien que ceux-là, parfois, ont recours à la force et à la trahison qui n'ont pu réussir loyalement près d'une femme de théâtre.

--- Oui, tel grand seigneur, n'est-ce pas, mon cher abbé? dit Bannière en fronçant le sourcil.

--- Monsieur, dit Olympe avec douceur, mais sans rien perdre de sa sérénité, ne pensez point mal de ceux qui sont absens.

--- Hélas! dit Bannière, une mauvaise inspiration peut, dans un moment d'orgueil froissé, entraîner au mal les hommes les meilleurs.

--- Donc, j'ai raison, reprit Champmeslé. Eh bien! laissez-moi pour un moment pénétrer dans vos affaires, discuter avec vous les chiffres, et vous prouver...

--- Ici? dit en souriant Olympe.

--- Non, quittons ce sanctuaire, dit Champmeslé, car Olympe lui serrait une main et Bannière l'autre; passons dans la petite salle du presbytère, et remercions l'excellent homme qui cette nuit m'a bien voulu céder sa place pour que j'eusse le droit de vous faire à tout jamais heureux.

--- Attendez. dit Olympe. Avant que je ne m'éloigne, permettez-moi de jeter dans ce tronc l'offrande que notre bonheur veut faire à vos pauvres.

--- Un moment! s'écria Champmeslé arrêtant la petite main d'Olympe, aux doigts de laquelle brillait un double louis.

--- Pourquoi? fit-elle.

--- Parce qu'il y a pauvres et pauvres, dit Champmeslé. Venez dans la salle basse et causons.

Il les emmena, congédiant l'enfant de choeur avec une pièce de monnaie qu'il lui mit dans la main, et, refermant la porte de communication qui les séparait de la chapelle, il les installa chacun sur un escabeau de chêne poli par l'âge, s'assit en face d'eux, et leur prenant à chacun une main:

--- Voyons, dit-il, maintenant que nous sommes chez nous, --- et croyez bien que j'ai mes raisons pour vous dire ce ce que je vais vous dire, --- comptons vos richesses. Ceci s'adresse à vous seulement, madame, car, pour Bannière, je connais les siennes.

--- Oui, dix écus que je vous dois, dit Bannière en souriant au digne comédien.

--- Aussi ai-je dit, reprit Champmeslé, que c'était à mademoiselle de Clèves seulement que je m'adressais.

--- Monsieur et cher ami, répondit Olympe, j'ai à peu près cent louis en bijoux et deux cents en habits, linge et meubles à vendre.

--- Les vendrez-vous?

--- Assurément.

--- Et pourquoi cela?

--- Parce que notre intention, à mon mari et à moi, est de ne pas rester à Paris; nous y serions trop exposés, et la vie y est trop chère.

--- Alors vous irez...

--- A Lyon, où mon nom est connu; à Lyon, dont je connais les ressources; à Lyon, où en jouant je vivrai très honorablement sans être obligée d'être actrice ailleurs qu'au théâtre.

--- Pour aller à Lyon, vous dépenserez dix louis chacun.

--- A peu près.

--- C'est déjà vingt louis.

--- Oui.

--- Voilà votre trésor écorné. Ce n'est pas tout. Attendez. Une fois arrivés à Lyon, vous serez bien deux mois sans lier d'engagement, et pendant ce temps il faudra vivre.

--- Eh bien! avec deux cents livres par mois, mon cher abbé, dit Bannière, on en verra le jeu.

--- Oh! jamais madame ne vivra pour ce prix-là à elle seule, dit Champmeslé. Je m'en rapporte à elle-même.

--- Olympe de Clèves ne le pouvait pas, dit la jeune femme, mais madame Bannière fera bien des choses que ne faisait pas Olympe de Clèves.

--- Et voilà précisément ce qu'il faut éviter, dit Champmeslé. Madame Bannière, au contraire, doit être plus heureuse que ne l'était Olympe de Clèves; sinon, notre but à tous est manqué.

--- Oui, mais le but est atteint si nous jouons tous deux la comédie, dit Bannière. Olympe peut gagner six mille livres, elle qui a beaucoup de talent. Moi, j'en gagnerai douze ou quinze cents. Je sais bien que ce sera à cause

-- 183 --
d'elle qu'on me les donnera; mais enfin on me les donnera; et, avec cette somme, c'est-à-dire six mille livres pour elle et quinze cents livres pour moi, chacun dépensant ce qu'il gagne, nous serons heureux.

--- Le mariage, dit Olympe, c'est le partage.

--- Eh bien! malgré toute cette raison, malgré cet amour l'un pour l'autre, malgré ce dévouement réciproque, je persiste à vous prier tous deux de ne pas rentrer au théâtre.

--- Alors, dit Olympe, nous mourrons de faim, mon ami, et, permettez-moi de vous le dire, il ne peut être agréable à Dieu que des créatures mariées, qui l'honorent et qui le glorifient par l'épuration de leur amour même, meurent de faim, c'est-à-dire perdent leur vie en ce monde pour assurer leur salut dans l'autre.

--- Non, répondit Champmeslé. Mais justement parce que cela ne peut être agréable à Dieu, à ceux qui meurent ou qui vont mourir de faim, remarquez-le bien, cher ami, Dieu envoie toujours son appui quand l'appui est mérité, souvent même quand il ne l'est pas.

--- Oh! fit Bannière en secouant la tête d'un air de doute.

--- Dieu est bien bon, dit Olympe avec le même sentiment; mais il a dit: «Aide-toi, le ciel t'aidera.»

--- Mais enfin, s'écria Champmeslé, que l'on eût pu croire battu par ce raisonnement du livre saint, ne seriez-vous pas bien reconnaissans à Dieu s'il vous fournissait les moyens de faire votre salut en vivant heureux, en vivant l'un auprès de l'autre, la main dans la main comme vous êtes en ce moment, en attendant que Bannière trouve quelque position honorable, comme ne peut manquer d'en trouver un homme de son instruction, ou bien qu'il vous arrive un de ces événemens qui changent la face d'une destinée?

--- Cher monsieur de Champmeslé, nous serions en effet bien heureux, dit Olympe; nous serions en effet bien reconnaissans à Dieu; mais où est ce moyen? Ce n'est point, croyez-moi, en tenant nos quatre mains unies pour la rêverie et l'amour, comme elles le sont en ce moment, que nous arriverons à gagner cette fortunée existence dont vous nous faites promesse.

--- Qui sait? dit Champmeslé.

--- Oh! monsieur de Champmeslé, il y a, je le sais bien, beaucoup de trésors dans l'amour de Dieu, mais ce ne sont point des trésors temporels. Ceux-là on les rencontre parfois sur la terre. On trouve une perle dans une huître, une bourse sur un grand chemin, un héritage au fond du tiroir d'un notaire; mais, hors de ce monde, monsieur de Champmeslé, de pauvres amans ne trouvent guère de quoi vivre matériellement, et demandez à Bannière s'il n'est pas disposé à vivre matériellement le plus longtemps possible.

--- Ma foi! oui, dit Bannière: je suis si heureux!

--- Eh bien! voyons, dit Champmeslé, supposez un instant que le bon Dieu, touché de votre bonne volonté, vous accorde de réaliser un de ces miracles; supposez que sur votre route vous trouviez l'un ou l'autre un de ces trésors temporels qui paraissent vous plaire plus que ceux de la grâce...

--- Ne supposons pas cela, cher monsieur de Champmeslé, dit Bannière, car voilà précisément la supposition que j'ai faite avec plus de probabilité pour réussir que je n'en ai en ce moment.

--- Et quand cela?

--- Chaque fois que j'ai pris l'argent de ma chère Olympe pour aller au jeu. «Si Dieu allait faire un miracle pour moi, disais-je, et que je gagnasse une fortune...»

--- Eh bien?

--- Eh bien! cher abbé, j'ai toujours perdu. Ce que Dieu ne faisait pas pour moi quand je m'aidais, il ne le fera pas plus quand j'attendrai la fortune dans notre lit, ainsi que le conseille monsieur de La Fontaine, le collaborateur de votre grand-père. Oh! si j'avais toutes les sommes que j'ai follement perdues ainsi!...

--- Vous les avez perdues, mon bon ami, répondit Champmeslé, qui tenait visiblement à convaincre Bannière; vous les avez perdues parce que Dieu n'aime pas qu'on joue.

--- Mais, hasarda Bannière, ceux qui me les ont gagnées jouaient aussi.

--- Peut-être en gagnant ont-ils perdu plus que vous, ceux-là. Mais, voyons, admettez une supposition.

--- Pourvu qu'elle soit admissible, je ne demande pas mieux, dit Bannière; les sifflets de Mithridate m'ont fait oublier les applaudissemens d'Hérode.

--- Eh bien! je vais donc vous la rendre admissible, homme de peu de foi! dit en souriant Champmeslé. Combien vous faut-il pour être heureux, très heureux tous deux un an?

--- Trois mille six cents livres, dit Olympe avec autorité; tout le monde peut vivre avec cette somme-là, et moi comme les autres. Nous nous logerons à l'écart, nous ne recevrons personne, nous ne voyagerons pas.

--- Enfin, dit Bannière en regardant amoureusement Olympe, nous serons très heureux.

--- Eh bien! continua Olympe, cette somme, nous l'avons pour un an. Un an, c'est trois cent soixante-cinq jours pour les amoureux comme pour les autres. Voulez-vous, qu'en échange du service que vous nous avez rendu, nous vous promettions d'attendre trois cent soixante-cinq jours que Dieu fasse un miracle pour nous; nous attendrons, mais le trois cent soixante-sixième, il faudra bien...

Champmeslé secoua la tête à son tour.

--- Il ne faut pas raisonner ainsi, dit-il; cela vous a conduits jusqu'ici et vous conduirait encore à la dissipation. Une maladie qui survient coûte cher et diminue le temps du bonheur.

--- Oui, sans doute, dit Olympe, il faudrait avoir deux ou trois années assurées, car alors...

Et elle s'arrêta souriant à une idée qui se présentait à son esprit.

--- C'est mon avis aussi, disait Bannière, mais on n'a que ce qu'on a. Encore un coup, mon ami, c'est le théâtre qui nous remplacera ces trésors de grand chemin dont nous parlions tout à l'heure, et avec l'avantage de la régularité.

--- Promettez-moi, reprit Champmeslé, que si vous avez une certitude de deux ou trois années, vous ne reprendrez pas le théâtre.

--- Oh! certainement non! s'écria Bannière; nous ne le reprendrions pas. n'est-ce pas, Olympe?

--- Non, dit celle-ci. Je sais à Lyon une petite maison près de la Saône; elle a un mur sur le chemin de halage, des arbres la cachent à l'autre rive: on n'entend là que le bruit des chevaux qui montent péniblement la berge: c'est un nid de verdure, plein de fraîcheur et de calme. Elle coûterait de location cinq cents livres par an. On la meublerait avec le quart de mes meubles d'une façon royale. Il nous resterait à Bannière et à moi trois mille cent livres par année. Je n'ai plus de dépense de toilette, j'ai des robes et des dentelles pour dix existences comme la mienne. Il ne faudrait à Bannière qu'un habit de velours pour l'hiver, deux de soie pour l'été, cinq cents livres avec notre blanchissage et les coutures: restent deux mille cinq cents livres; nous dépenserions douze cents livres pour nourrir maîtres et cuisinier; avec les gages de celui-ci, il restera treize cents livres pour notre poche et les dépenses imprévues.

--- Oh! quelle joie! fit Bannière. Trois ans d'une pareille existence! On pourrait mourir après.

--- Et l'on ne mourrait pas, dit Olympe.

--- Vous avez donc des ressources inconnues, chère Olympe? demanda Bannière.

--- Oui, dit Olympe, que je vous dirai quand nous aurons nos trois ans assurés.

--- Eh bien! dit Champmeslé, qui semblait n'attendre que le moment pour s'expliquer, me promettez-vous de penser un peu plus souvent à Dieu?

--- Aussi souvent que nous penserons à notre bonheur, cher monsieur de Champmeslé, dit Olympe.

--- Eh bien! continua Champmeslé avec un tremblement de voix qui disait toutes ses craintes et qui expliquait tous ses retards, j'ai là, dans cette poche, une bourse et un petit portefeuille: ils contiennent six mille livres que je voulais donner aux pauvres en faisant profession. Je m'étais promis de les distribuer ce premier jour si désiré par moi où je dirais messe. C'est aujourd'hui. Cette messe, qui commence une carrière au bout de laquelle j'espère trouver mon salut, je viens de la dire. Les pauvres manquent, ou plutôt il n'y a de pauvres ici que vous. Ne n'interrompez pas. Vous êtes réellement de bons pauvres, et je vous offre mes vieux louis et ces deux billets de caisse.

--- Oh! s'écria Bannière, impossible!

--- Comment, impossible! s'écria Champmeslé, savez-vous bien ce que vous dites, et avez-vous un peu raisonné la bienfaisance pour me répondre ainsi?

--- Mais vous ferez mille heureux avec ces six mille livres.

--- Oui, des heureux d'un instant, et voilà tout. Vous, au contraire, je vous donne le bonheur complet pendant deux ans.

--- Oh! nous n'accepterons pas, fit Bannière ébranlé en regardant Olympe pour puiser dans ses yeux la force d'accepter ou de refuser.

--- Vous n'accepterez pas ce que je fais pour le service de Dieu! continua Champmeslé; vous ne me permettrez pas de sauver deux âmes!

--- Monsieur de Champmeslé, dit Olympe, j'accepte, moi, parce que je comprends toute la valeur de votre aumône. Avec de l'argent, oui, vous avez raison, nous sauvons l'un et l'autre notre vertu. J'accepte.

Les yeux du digne abbé brillèrent de joie. Il saisit la main d'Olympe, y glissa la bourse et le portefeuille, et baisa cette main d'un air galant qui rappelait encore l'homme mondain dans ses élans de piété.

Olympe sourit.

-- 184 --

--- Et maintenant, dit-elle, notre digne ami, il faut que je vous récompense tout à fait; il faut que je donne à votre générosité tout son prix, à votre délicatesse toute sa valeur. Sans vos six mille livres, mon cher monsieur de Champmeslé, nous partions heureux, mais sans horizon. Aujourd'hui rien ne manque à notre bonheur. Avec trois mille six cents livre, nous vivions difficilement un an; avec neuf mille six cents livres, nous en vivrons au moins quatre, et, à notre âge, quatre ans, c'est l'éternité. Ce que je ne vous disais pas, Bannière, mais ce que vous savez peut-être, c'est que je suis fille noble, c'est que, si bien déshéritée que je sois, j'ai encore deux ou trois vieux oncles capables de me laisser chacun une centaine de mille livres le jour où j'irai mon mari au bras, mon enfant à la main, les appeler cher oncle. Eh bien! trois ans à attendre sans leur rien demander, c'est beaucoup; la quatrième année nous commencerons notre pèlerinage. Eh bien! sur trois, ce sera bien malheureux s'il n'y en a pas un qui fasse pour moi ce qui fut fait pour l'enfant prodigue, qui ouvre sa porte et qui tue le veau gras.

--- J'avais donc raison! s'écria Champmeslé, et j'ai donc fait un bon placement de cet argent, qui m'était si inutile.

--- Mais maintenant, cher abbé, dit Bannière, souvenez-vous que si nous acceptons vos six mille livres, c'est comme vos dix écus, à titre de prêt.

--- Les prêtres ne donnent pas assez souvent peut-être, mon cher Bannière, mais ils ne doivent jamais prêter.

--- Mais, hasarda Olympe, vous avez aussi une famille, vous.

--- Aucune, et je n'en veux avoir d'autre que celle de Jésus-Christ.

--- Vous me permettrez bien de vous dire une chose cependant, lui glissa Bannière avec timidité, c'est que vous êtes apparenté, je crois, à la mauvaise branche de la famille de Jésus-Christ. Les jésuites sont greffés sur un rameau catholique, mais peu chrétien.

--- Voyons, voyons, n'en dites pas de mal, fit Champmeslé avec un sourire, parce que sans eux vous ne m'auriez pas connu, et que sans moi vous n'eussiez pas débuté à Avignon dans Hérode et à Paris dans Mithridate.

--- Allons il aura raison jusqu'à la fin, dit Olympe avec un charmant sourire, mais il se fait tard, ou plutôt de bonne heure. Nous l'avons dépouillé; or, maintenant qu'il n'a plus rien à nous donner, imitons les parasites du monde et les oiseaux de champs. Le pain émietté et dévoré, envolons-nous.

--- Allez, dit Champmeslé, et n'oubliez pas les paroles sacramentelles du mariage.

--- Lesquelles? demanda Olympe.

--- Crescite et multiplicemini.

--- Ce qui veut dire?

--- C'est du latin d'église, madame, et qui ne peut être expliqué que par un mari.

Alors ces trois êtres si bons, si heureux, s'embrassèrent cordialement. Bannière voulut absolument reconduire Champmeslé, mais ce dernier refusa.

Il avait son lit chez le desservant de la chapelle Notre-Dame-de-Lorette.

Ce fut lui, au contraire, qui accompagna ses protégés jusqu'au fiacre, et qui les laissa regagner le domicile d'Olympe.

Quant à lui, tranquille après une si bonne oeuvre accomplie, il rentra au presbytère, et dormit comme un juste. 
LXXXIX

L'HABIT DE SOIE ET L'HABIT DE VELOURS


Et maintenant, que l'on nous permette d'abandonner notre excellent abbé, qui ne nous donne aucune crainte, douillettement couché qu'il est dans le lit de son ami le desservant de la chapelle Notre-Dame-de-Lorette, pour suivre nos deux époux, qui sont, on a pu le remarquer, nos héros de prédilection.

Leur double existence est désormais fondue en une seule. Ils sont jeunes, ils se sentent forts, ils ont de quoi vivre quatre ans, et il faudrait une catastrophe bien terrible et bien inattendue pour les séparer.

--- Hélas le malheur est comme la mort, invisible; on ne le devine que lorsqu'il nous touche, à la douleur!

Olympe fit mener droit chez elle: c'était à deux pas.

Par son ordre, la femme de chambre avait apprêté toutes ses hardes et tout son linge. C'était un amas qui emplissait la chambre à coucher.

Olympe venait à peine de réfléchir à la difficulté qu'il y aurait de voyager avec un pareil bagage que Bannière avait déjà trouvé le moyen d'éviter cet embarras.

--- On fera, dit-il, de tout cela une énorme caisse que nous adresserons à Lyon, tandis que nous, libres et sans attirail, nous irons chercher notre maison et attendre l'arrivée des effets.

--- Alors, aidez-moi, dit Olympe, car vous avez raison.

Et Bannière se mit à empiler avec Olympe, dans les coffres, tout ce qui faisait la fortune de ce ménage.

Tandis qu'ils s'occupaient ainsi, joyeux et empressés, la femme de chambre accourut d'un air affairé, et fit signe à sa maîtresse qu'elle avait quelque chose à lui dire.

--- Eh bien! venez, fit Olympe.

La femme de chambre s'approcha effectivement et parla bas à l'oreille de sa maîtresse.

Olympe rougit.

Bannière la vit rougir, rougit lui-même et détourna les yeux.

Hélas! pauvre Bannière, il croyait deviner que sa présence était déjà une gène pour sa femme.

Olympe réfléchit un moment.

--- Qu'avez-vous, Olympe? demanda alors Bannière avec plus de tendresse encore que d'inquiète jalousie.

--- Quelque chose de désagréable m'arrive, mon ami, dit Olympe.

--- Oh! alors, dites vite.

--- C'est monsieur de Mailly qui m'envoie un messager.

--- Monsieur de Mailly!

--- Oui. Il est parti cette nuit pour Vienne, et, avant son départ...

--- Il vous écrit?

--- Je le crois?

--- Ah! fit Bannière.

Et il se retourna troublé, malheureux, éperdu.

--- Faut-il que je le reçoive? demanda Olympe naturellement.

--- Comme il vous plaira, Olympe.

--- Ce n'est pas répondre cela.

--- Vous êtes maîtresse absolue.

--- Vous ne comprenez pas, dit Olympe légèrement piquée. Je ne vous demande pas si vous permettez que je reçoive le messager; je vous demande s'il est convenable que je le reçoive, oui ou non.

--- Vous êtes plus délicate et plus savante que moi en ces matières, chère Olympe, dit Bannière dont le coeur battait plus vivement qu'il n'eût voulu lui-même, et dont la voix, quelque effort qu'il fit, tremblait de jalousie.

--- Allez chercher ce messager et faites-le entrer ici, dit Olympe à la femme de chambre.

Celle-ci sortit aussitôt avec cette joie que les serviteurs éprouvent toujours lorsqu'ils sont parvenus, de façon ou d'autre, à embarrasser leurs maîtres.

Cinq secondes après, le messager entra. Il tenait une lettre assez large et pliée carrément.

--- Pour mademoiselle Olympe de Clèves, de la part de monsieur de comte de Mailly, dit-il.

Puis, comme en ce moment il venait d'apercevoir le jeune homme debout et pâlissant:

--- Ou pour monsieur Bannière, ajouta-t-il.

Sur quoi, saluant avec respect, il se retourna sans témoigner le moindre embarras, lui qui cependant venait de troubler si réellement le nouveau ménage.

Olympe avait reçu la lettre et la tenait dans sa main.

Elle fit signe à la femme de chambre de sortir, et resta seule avec Bannière.

Elle tendit alors la lettre à son mari.

--- Cette lettre est à vous, dit-elle, comme toutes celles que je recevrai désormais.

--- Non, répondit Bannière, plein de joie et de tristesse à la fois; non, c'est à vous qu'elle a été remise, Olympe. Lisez.

--- Pourquoi ne liriez-vous pas, mon ami? Pourquoi, voyons, dites?

--- Parce que je sais d'avance tout ce qu'il y a dans cette lettre.

--- Vous le savez?

--- Je le devine.

--- Vous?

--- Sans doute: il n'est pas bien difficile, à moi surtout, de deviner ce que peut vous écrire un homme qui vous aime et qui vous perd.

--- Mais puisque la lettre s'adresse aussi bien à vous qu'à moi? a dit le messager.

--- Oui, mais je sais aussi ce que l'on peut me dire, à moi.

Olympe lui prit les deux mains.

--- Voyons, Bannière, lui dit-elle tendrement, faut-il que, dès la première heure de notre mariage, une lettre qui m'arrive sans que je le veuille, sans que je le sache, jette du trouble dans votre esprit! Voyons, lisez, ce n'est peut-être point ce que vous supposez.

--- Croyez-vous que ce soit une menace? dit Bannière en étendant la main vers la lettre et en fronçant le sourcil.

Mais alors ce fut Olympe qui la retira à elle.

--- Non, dit-elle bravement, l'homme qui a écrit cette

-- 185 --
lettre, croyez-moi, Bannière, cet homme est incapable d'une lâcheté.

--- Vous savez ce qu'il y a dans son coeur, dit Bannière avec amertume.

--- Oui, dit Olympe.

--- Alors vous devez aussi savoir ce qu'il y a dans sa lettre, et il est inutile que nous la lisions.

--- Oui, dit Olympe, il est inutile que nous la lisions, dans ce moment-ci surtout. Nous la lirons plus tard, là-bas, quand il sera à Vienne, lui, sur les bords du Danube, et nous dans notre petit palais de Lyon, au bord de la Saône.

Et, jetant un bras autour du cou de son mari, appuyant ses lèvres sur ses lèvres, Olympe glissa dans la poche de son habit cette lettre qu'il s'obstinait à refuser.

Le baiser, le sourire, le sacrifice de sa femme achevèrent de désarmer Bannière et de rasséréner son coeur.

--- Foin de la jalousie! s'écria-t-il; j'ai la plus belle, la plus tendre et la plus honnête des femmes.

--- Et même la plus amoureuse, mon mari.

--- Seulement, continua Bannière, cette femme, mettons-la vite en sûreté, et puisque je ne puis pas lire ses lettres, faisons en sorte qu'elle n'en reçoive pas.

Et, avec un enjouement toujours croissant:

--- Aux paquets! cria Bannière, aux paquets!

Et il se remit avec Olympe à entasser les hardes dans la grande caisse.

--- Et le fiacre? dit Olympe au milieu de sa joie.

--- Le fiacre?

--- Oui, qu'est-il devenu?

--- Il attend toujours.

--- Le gardez-vous donc?

--- Sans doute.

--- Pourquoi faire?

--- Il nous mènera jusqu'à ce que ses chevaux ne puissent plus marcher.

--- Et alors?

--- Alors nous serons quelque part, nous aviserons. L'essentiel pour moi, et, j'espère, pour vous, Olympe, c'est de partir, de quitter Paris.

--- Très bien! Mais pour voyager la nuit, mon cher Bannière, vous voilà un peu bien légèrement vêtu.

--- J'étais bien plus légèrement vêtu encore quand je suis arrivé à Paris courant après vous!

--- N'importe.

--- Allons, dit en riant Bannière, voilà déjà la femme qui méprise l'habit de noces de son mari!

--- Dieu m'en garde! mon cher Bannière, et mon respect pour lui est si grand au contraire que je veux en faire une relique.

Elle appela la femme de chambre.

Mademoiselle Claire entra.

--- Ouvrez le coffre de citronnier, dit Olympe, et apportez-moi cet habit de velours que vous savez.

--- Un habit d'homme? dit Bannière.

--- Oui, monsieur, un habit d'homme, dit en souriant Olympe.

Le visage de Bannière se rembrunit.

--- Olympe, dit-il avec tristesse, le temps est passé où le novice des jésuites pouvait entrer dans les habits de monsieur le comte de Mailly.

--- Taisez-vous, coeur grossier, dit Olympe en tendant l'habit de velours à Bannière; regardez cet habit, reconnaissez-le et rougissez de honte.

Bannière approcha l'habit des flambeaux.

--- Mais, en effet, s'écria-t-il tout joyeux, je connais cet habit!

--- C'est l'habit de velours que vous aviez commandé et que l'on vous a apporté le jour même où vous avez été arrêté à Lyon par ordre des jésuites; cet habit, que vous n'avez cependant mis que pour l'essayer, Bannière, je l'ai gardé, moi; tous les jours je le regardais, tous les soirs je le baisais. J'ai enfermé dans ses poches les parfums que j'aimais; ah! cet habit, c'était, avec le souvenir, à peu près tout ce qui me restait de nos journées d'amour et de bonheur; c'était comme une mémoire embaumée du temps qui n'était plus et qui répandait son parfum dans ma maison et dans mon coeur!

Bannière poussa un cri de joie, se dépouilla de son habit de soie, passa l'habit de velours, et se jeta dans les bras d'Olympe, qu'il tint embrassée étroitement, tandis que mademoiselle Claire, très peu accessible aux scènes sentimentales, avec un flegme imperturbable, pliait soigneusement le vieil habit, qu'elle enfouissait dans le grand coffre au milieu des effets d'Olympe.

Quand cet attendrissement eut cessé, la malle était pleine; trois heures sonnèrent; les chevaux du fiacre piaffaient, il y avait deux heures et demie qu'ils attendaient à la porte, et le cocher faisait le plus grand bruit possible, croyant qu'on l'avait oublié.

Olympe et Bannière s'enveloppèrent du même manteau, prirent les clefs du coffre, que le fiacre mit sur son impériale, et les conduisit à un grand roulage de la rue Montmartre.

Bannière le fit enregistrer, paya les premiers frais; puis, après être convenu du prix avec le cocher de fiacre pour deux journées de voyage, à douze livres chacune, ces deux heureux congédièrent mademoiselle Claire, en lui faisant un salaire dont elle parut satisfaite; et, avant que le jour ne fût venu, ils franchissaient la barrière de Fontainebleau, humant avec une volupté infinie les vapeurs froides de la rivière et les émanations de la vallée de Gentilly, un peu moins boueuse alors qu'aujourd'hui, parce qu'on y blanchissait beaucoup moins de monde parisien.

Le cocher, qui faisait tranquillement ses deux petites lieues à l'heure, et qui chantait sur son siège, heureux d'avoir trouvé de si bonnes pratiques, se demandait pourquoi, avec un peu de diplomatie, il ne réussirait pas à conduire ces jeunes mariés au bout du monde à raison de douze livres par jour. 
XC

LA PETITE MAISON SUR LA SAONE


Malheureusement, rien n'est plus éventuel que les calculs de ce monde, même ceux que font sur leurs sièges les cochers de fiacre.

Olympe était devenue trop économe depuis la veille pour aider le brave homme qui spéculait sur elle et sur Bannière dans sa spéculation.

Si bien qu'elle fût dans ce fiacre, côte à côte avec Bannière, elle réfléchit que jamais, l'un dans l'autre, on ne ferait plus de douze lieues par jour pour douze francs.

Elle réfléchit que l'on mettrait douze jours pour aller à Lyon, et que, pendant ces douze jours, il faudrait nourrir un peu les chevaux, beaucoup le cocher.

Que le cocher mettrait douze jours à revenir, et que, naturellement, il faudrait payer le retour comme on avait payé l'aller.

Aussi, dès le soir du premier jour, en arrivant à Fontainebleau, Olympe fit-elle part à Bannière des réflexions qu'elle avait faites; et, en vertu de ces réflexions, qu'approuva pleinement Bannière, le cocher reçut le prix de ses deux journées et fut congédié.

Olympe alors fit prix avec un voiturier qui suivait le carrosse de Lyon pour les bagages. Il ajouta un petit cabriolet à ses fourgons. Cela nécessitait d'aller au pas; mais le carrosse lui-même allait au pas.

La poste seule courait, à cette bienheureuse époque; mais Olympe et Bannière étaient devenus les époux les plus raisonnables de la terre: ils ne se trouvèrent pas assez riches pour courir la poste.

On se contenta donc joyeusement du cabriolet.

A cinq heures du matin, tous deux y étaient installés le lendemain et se mettaient en route.

Enfermés derrière des rideaux de cuir lorsqu'il faisait froid ou sombre, cheminant sur les bas-côtés de la route quand le chemin était beau et pittoresque, dinant de bon appétit, dormant dans des hôtelleries propres, ils mirent dix jours à faire le voyage, et, sauf la fatigue qu'Olympe combattit par des bains et de longues nuits d'amour et de sommeil, jamais voyage ne fut aussi joyeux et aussi charmant dans son uniformité.

C'est qu'aussi, depuis le temps qu'ils ne s'étaient vus, les deux époux avaient tant de choses à se raconter. L'amour est si bavard et si complaisant à écouter, le bras d'Olympe était si moelleux lorsqu'il reposait sur celui de Bannière, cette route était une si faible image du long chemin qu'ils avaient à parcourir avant d'arriver au bout de leur jeunesse et à la fin de leur bonheur!

Et comme on s'entretint du bon, de l'excellent, du digne Champmeslé! comme ses deux obligés, reconnaissans jusqu'à l'enthousiasme, surent analyser les faiblesses de cette nature délicate, les délicatesses de ce coeur généreux! comme ils remercièrent Dieu d'avoir envoyé sur leur passage le trésor qu'ils avaient eu le bonheur de rencontrer!

Champmeslé avait bien raison:

La légitimité du bonheur donne quelque chose de serein et de noble aux joies terrestres.

C'est pour la conscience une si douce auxiliaire, que, désormais endormie, elle reprend sa virginité, et donne, consultée, l'impression exacte et inflexible du juste et de l'injuste, comme une pierre de touche apprécie le cuivre et l'or.

De sorte que beaucoup de jugemens qui avaient porté à faux se redressent; de sorte que l'on commence à voir les hommes sous un autre jour, et que l'on distingue d'une

-- 186 --
façon énergique cette ligne si souvent effacée qui sépare le bien d'autrui du bien personnel.

La conversation, en passant par toutes ces phases, avait souvent effleuré monsieur de Mailly. Bannière, en homme d'esprit et en homme profondément amoureux, comprit la nécessité de se blaser une bonne fois sur cette irrégularité de leur passé mutuel.

Olympe, surprise d'abord, comprit bien vite ce qui se passait dans le coeur de son amant, et aida son mari à se débarrasser de cet hôte rongeur qu'on appelle l'amère pensée jalouse.

C'était chose facile: elle n'avait qu'à laisser parler son coeur.

Elle expliqua sa vie avec le comte; elle le dépeignit tel qu'il était, faible, enthousiaste, perdu dans la route sombre qui s'étend entre l'honneur de cour et l'honneur humain. Elle le représenta malheureux comme il était pour le présent; enfin elle parvint à attendrir Bannière sur l'avenir de cet homme à qui rien ne manquait pour être heureux que le bonheur.

Bannière goûta la plus vive satisfaction qu'il soit donné à l'amant d'éprouver, c'est-à-dire la preuve d'une préférence bien marquée, accordée par la femme qu'on aime sur un rival supérieur en beaucoup de choses.

Il se sentit, grâce à cette franchise courageuse de sa femme, disposé à plaindre éternellement monsieur de Mailly, au lieu de l'envier comme il avait fait jusque-là.

A partir de ce moment, il lui sembla que ce monstre ailé, aux griffes sanglantes, au ventre lourd, qui pèse, impitoyable cauchemar, sur le coeur des amans, il lui sembla que la jalousie s'envolait avec un lugubre gémissement pour chercher ailleurs une autre proie.

Cette bonne disposition de son coeur allégé le ramena au messager de monsieur de Mailly.

--- Il est fâcheux peut-être que nous n'ayons pas lu ce qu'il nous écrit, dit Bannière, dans le premier désespoir de notre union; peut-être nous redemandait-il ce qu'il nous a donné. Il serait mal de retenir son bien.

--- Son bien! s'écria Olympe. Ah! soyez tranquille, mon ami: monsieur de Mailly, outre qu'il était naturellement généreux, n'avait rien à me redemander. J'ai dépensé pour lui l'argent qu'il me donnait pour moi. Vous me connaissez, Bannière: je ne suis pas avide, et je tiens plus à ce que je donne qu'à ce que je reçois. Les libéralités de monsieur de Mailly ne m'ont pas faite plus riche que je n'étais quand vous viviez avec moi de votre théâtre. Seulement, grâce à ces libéralités, je n'ai pas dépensé l'argent que mon théâtre me valait; je n'ai pas été obligée de vendre les meubles que j'avais à Lyon, et qui y sont toujours. Voilà pourquoi, aujourd'hui, nous avons deux cents louis.

--- Alors, dit Bannière, les meubles de la maison de la rue Grange-Batelière...

--- Restent dans cette maison, répliqua Olympe. Les grands joyaux dont monsieur de Mailly voulait que je fusse parée quand je recevais ses amis, restent dans leurs écrins. J'ai traité tout cela comme une valeur qui se loue, mais qui ne se donne pas, dont la maîtresse en titre a l'usufruit, mais dont la propriété reste acquise au propriétaire.

Toutes ces choses, monsieur de Mailly les sait fort bien, et si j'ai quelque chose à craindre, c'est qu'il ne me donne au lieu de me redemander. Vous avez palpé cette lettre, renfermait-elle quelque liasse?

--- Non, je n'ai rien senti qui excédât l'épaisseur d'une lettre ordinaire.

--- On peut faire une donation sur une feuille simple. Où est-elle, cette lettre?

--- Mon Dieu! Je l'ai laissée dans mon ancien habit, dit Bannière.

--- Et Claire a jeté l'habit dans la malle avec le reste, dit Olympe.

--- Eh bien! qu'elle y reste.

--- D'ailleurs nous retrouverons cela comme nos autres effets à Lyon, et nous lirons ensemble cette lettre, n'est-ce pas, mon ami? dit doucement Olympe. Si elle renferme des complimens, nous les prendrons à nous deux: si elle contient, ce que je crains, un présent quelconque, je remercierai très humblement monsieur de Mailly, sans blesser sa délicatesse. Vous verrez ma lettre et je restituerai.

--- Vous êtes un ange d'esprit et de vertu, ma chère Olympe.

--- Je commence à savoir trouver du plaisir dans l'accomplissement de mon devoir. Allons vite à Lyon.

--- Oui, vite: si toutefois le cabriolet nous le permet, chère Olympe.

Le cabriolet n'allait pas vite, mais cependant, à force de rouler, il finit par arriver.

Mais lorsque Bannière aperçut les hauteurs de Fourvières, et Lyon, et toutes ses maisons qui lancent leur fumée, et ces grands filets de nacre et d'argent qui sont les bras croisés de la rivière et du fleuve, de la Saône et du Rhône, il poussa un gros soupir.

Olympe se retourna étonnée.

--- Qu'avez-vous donc? demanda-t-elle.

Bannière haussa légèrement les épaules.

--- Rien.

--- Si fait. Vous êtes assombri, et cela vous est venu tout à coup. Dites-moi ce qui vient de vous prendre?

--- Je n'aime pas Lyon; je n'ai jamais aimé cet amas de noires maisons, répondit Bannière.

--- Vous aimerez la nôtre.

--- Nous y avons été si malheureux!

--- Je ne parle pas de celle-là; de celle-là nous ne prendrons que les meubles, et encore les vendrons-nous si vous voulez.

--- Pourquoi avez-vous choisi Lyon, chère Olympe; Lyon où j'ai tant souffert?

--- Parce que Lyon est assez grand pour qu'on s'y cache.

--- Avons-nous tant besoin de nous cacher?

--- Mais il me semblait que c'était une chose convenue. Voyons, d'où viennent ces hésitations, après un plan si bien fait?

--- Je ne sais, mais mes pieds ont pris racine à cet endroit où nous sommes. Je regarde cette ville, elle me paraît un gouffre. Ces eaux que l'on admire me font l'effet d'avoir soif d'engloutir quelque chose ou quelqu'un. Je n'aime pas Lyon.

--- Expliquez-vous.

--- Je n'aime pas Lyon qu'habitait la Catalane, qu'habitait l'abbé d'Hoirac, qu'habitait la coiffeuse notre ennemie. Je n'aime pas Lyon qui a des prisons, un official, une caserne, que sais-je? Tenez, ma chère amie, si nous n'allions pas loger à Lyon, je crois que nous ferions bien.

--- Oh! fit Olympe avec un sourire, vous me faites l'effet d'un homme superstitieux. Voyez donc ce beau soleil, voyez donc cette ceinture d'arbres et ces coteaux verts, voyez donc ces bateaux qui glissent en écaillant d'or ces eaux bleues! Venez, à l'extrémité de cette petite île, derrière les maisons; regardez: voyez-vous un bouquet d'arbres qui longe un chemin blanc?

--- Oui.

--- Et devant, la Saône?

--- Oui.

--- Voyez-vous ce calme; un pêcheur sur la rive, des enfant qui jouent au bord de l'eau?

--- C'est vrai.

--- Là est cette petite maison que nous voulons habiter. Regardez comme elle s'éloigne du centre bruyant dans lequel nous vivions avant notre départ. Jamais les bruits passés ne nous reviendront. Cette partie de la ville dort incessamment sous ses marronniers et ses tilleuls. Vous représentez-vous encore l'hiver, c'est-à-dire un tapis de neige ouatant ce quartier désert? Vous représentez-vous la petite lampe brillant derrière les rideaux et les arbres dépouillés, comme une étoile de bonheur à dix pas de notre maison, et le pont qui mène à la porte de la ville? Nous avons les promenades, nous avons l'air pur; maintenant que vous avez regardé tout cela, n'allons pas à Lyon, si vous ne voulez point.

--- Allons-y donc, puisque vous le voulez, dit Bannière en refoulant un dernier soupir dans sa poitrine; vous ne pouvez me conduire qu'à la joie et au bonheur.

Et il descendit vers la ville avec sa compagne.

Deux heures après, ils avaient payé le voiturier, rafraîchi leurs habits et leur estomac; ils campaient dans une hôtellerie en attendant de s'être assez reposés pour aller en quête de la maison.

Olympe était trop brave pour se reposer bien longtemps.

Le lendemain, tandis que Bannière dormait encore, elle s'échappa de l'hôtel.

Vingt fois, dans son séjour à Lyon, quand elle se promenait seule, pleurant l'inconduite ou l'abandon de Bannière, elle avait remarqué cette maison isolée dont les feuilles vertes et la belle physionomie lui avaient toujours plus.

Jamais elle n'avait vu de monde aux fenêtres: l'été, elle s'était dit que les maîtres habitaient la campagne; l'hiver, elle s'était dit qu'à cause du froid et des brouillards, les maîtres se tenaient bien enfermés et chez eux.

Elle alla donc droit à la maison, décidée à s'enquérir et à décider les habitans, par l'appât d'un bénéfice, à lui céder leurs droits. Olympe n'avait jamais cru que rien fût impossible à une femme belle et avenante qui voulait bien se donner la peine de demander.

Elle se faisait fête de revenir pour instruire Bannière que l'affaire était faite, pour lui prendre le bras et l'installer.

Une heure de lente promenade la mena droit au but de son voyage.

Elle heurta, le coeur un peu ému, à la petite porte percée dans le mur qui longeait la rivière.

On fut quelque temps sans répondre. Elle redoubla, et bientôt elle entendit un bruit de pas qui faisait craquer le sable des allées du petit jardin.

-- 187 --
La porte cependant ne s'ouvrit pas, et il sembla, tant les précautions étaient grandes, que l'on écoutait de l'autre côté de cette porte ou que l'on cherchait à voir.

Mais Olympe se trompait sur le premier point. On était bien aise de savoir à qui l'on avait affaire, puisque la porte était percée d'un de ces petits grillages de fer au travers desquels, dans les temps de trouble et de guerres civiles, les bons bourgeois de la province, ceux même de Paris regardaient si la visite était d'un ennemi ou d'un allié.

On regardait et voilà tout.

Olympe aperçut la figure d'une servante qui s'encadrait dans le treillis de fer.

--- Que veut madame? lui fut-il demandé.

--- Ma bonne demoiselle, cette maison n'est-elle pas à louer? répondit Olympe.

--- Non, madame.

--- Il me semblait avoir entendu dire le contraire, répliqua Olympe très désappointée.

--- Jamais, madame.

Et la servante s'apprêtait à refermer le guichet.

--- Pardon, ajouta Olympe, encore une question, mon enfant.

--- Faites, madame.

--- Par qui cette maison est-elle habitée?

--- Mais, interrompit la servante, je ne sais...

--- Je n'ai que de bons desseins, dit Olympe en allongeant un écu par la grille à la servante mieux prévenue. Ecoutez-moi, je ne guette ni ne suis personne: j'ai grande envie de louer cette maison pour moi, et ce serait me rendre au service signalé que de me la céder. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Madame, cependant, si celui qui l'habite y tient?

--- Ah! je sais tout ce que l'on me dira; mais s'il est possible de parler au propriétaire, je trouverai des raisons pour le convaincre. Je suis une femme, je ne suis pas dangereuse. N'est-il point possible, je le répète, d'être admise à faire valoir mes motifs? Je vous dirai, ma bonne, que si vous me favorisez et que je pusse convaincre vos maîtres, j'ajouterais un louis à mon écu.

La servante, éblouie, sourit au charmant visage d'Olympe.

--- Madame, dit-elle, le propriétaire de la maison n'habite pas cette maison. Mon maître n'est que locataire, et encore n'y vient-il que de temps en temps.

--- Dans ce moment, y est-il?

--- Oui, par bonheur.

--- Par bonheur! Vous espérez donc?

--- Dame! il est possible, lui qui aime les beaux yeux, qu'il se laisse persuader par les vôtres. Permettez-moi de le prévenir, il viendra, vous causerez tous deux.

--- Allez, dit Olympe.

La servante courut dans la direction de la maison. Elle était femme jeune; elle ne trouvait rien d'impossible à réaliser le désir d'une jeune femme.

Elle revint trois minutes après, menant avec elle un homme qui ricanait et disait:

--- Est-elle bien jolie au moins cette dame pour laquelle tu me déranges, Babette?

Olympe tressaillit au son de cette voix, et instinctivement elle se recula: mais il était trop tard.

La figure de l'abbé d'Hoirac se colla sur le treillis de fer.

Il reconnut Olympe et poussa un cri de surprise et de joie.

-- 188 --

Olympe, épouvantée, s'enfuit de toutes ses forces, tandis que l'abbé, maugréant et sacrant, essayait d'ouvrir cette porte pour rattraper sa proie échappée. Mais tandis que la servante avait cherché la clef de la maison, Olympe avait disparu, et, lorsque la porte fut ouverte, l'abbé était trop myope pour retrouver facilement ses traces. 
XCI

OLYMPE A DES PRESSENTIMENS A SON TOUR


Olympe, nous l'avons dit, s'était, à la vue de l'abbé d'Hoirac, éloignée toute frissonnante de terreur.

A cent pas seulement, et en reprenant haleine, elle s'était rendu compte du danger qu'elle courait et au-devant duquel, avec tant d'imprudence, elle s'était jetée, malgré les pressentimens de Bannière.

Hélas! Il y avait donc plus de délicatesse dans l'amant que dans la femme!

Bannière aimait-il plus, lui qui avait si bien deviné les dangers qu'allait courir son amour?

Olympe venait d'apercevoir d'un coup d'oeil tout ce que la révélation de sa présence allait inspirer ou renouveler d'idées à l'abbé d'Hoirac.

Ce poursuivant opiniâtre, et que rien n'avait lassé, avait renoncé seulement à la maîtresse du comte de Mailly, lui qui avait toujours assiégé celle de Bannière.

Respecterait-il plus la femme qu'il n'avait respecté la maîtresse, surtout quand la femme, par un hasard que son amour-propre expliquerait bien certainement à son avantage, surtout quand la femme était revenue d'elle-même frapper à sa porte?

Olympe se remit à courir; au bout de cent autres pas, elle fut encore obligée de s'arrêter: le sang affluait aux tempes et revenait étouffer son coeur.

Puis ses oreilles tintaient, et il lui semblait que chaque tintement lui disait tout bas: d'Hoirac! d'Hoirac!

Le hasard... c'était le hasard, cependant.

Mais le moyen de croire à ce hasard?

Etait-ce du hasard que cette instance qu'Olympe avait mise à être introduite près du maître? L'argent qu'elle avait donné, celui qu'elle avait promis, était-ce du hasard?

Comment ne pas se glorifier de toutes ces circonstances quand on s'appelle d'Hoirac?

--- Oh! murmurait Olympe, je l'entends d'ici. Il se dira: Elle a su ma demeure, elle est accourue; et si elle s'est enfuie en m'apercevant, c'est, comme Galathée, pour être poursuivie. Maintenant qu'elle a signalé sa présence, elle ne demande plus qu'une chose, c'est que je la cherche et que je la trouve.

Oh! et Bannière?

Et Bannière, s'il savait cela, comment s'accommoderait-il de cette visite matinale à son ancien rival; mieux, à son ennemi? Comment, lui, Bannière, croirait-il à un hasard auquel Olympe, victime de ce hasard, croyait à peine elle-même?

Tout ne s'accordait-il pas pour accuser une femme déjà trop soupçonnée?

Et surtout cette précipitation à se lever, à sortir seule, à se rendre dans un lieu écarté. Tout cela pour y trouver à l'improviste, qui?... ce fléau de la tranquillité de Bannière, son second épouvantail après monsieur de Mailly, l'abbé d'Hoirac.

Hélas! jamais en présence de semblables apparences, presque jamais une femme ne se sent le courage de la franchise, surtout quand cette femme se trouve dans la position d'Olympe. Elle courbe la tête sous le poids d'un passé qui la lui défend. Elle espère tout racheter avec un silence que le moindre écho des bruits d'autrefois épouvante et blesse.

Il va donc falloir tout d'abord avoir un secret; un secret envers l'homme qu'elle aime, qu'elle adore; envers l'homme auquel elle a sacrifié un grand seigneur, un roi, envers l'homme qu'elle s'est décidée à prendre pour le but unique de toutes ses pensées, pour l'arbitre de toutes ses actions.

Elle le fera, quoi qu'il lui en coûte: elle gardera le silence sur ce qui vient de se passer, non pas pour elle, mais pour lui.

Jamais Bannière ne croirait ce qui, en effet, était presque impossible à croire.

Peut-être ferait-il semblant de croire: mais alors il n'en serait que plus malheureux, car au fond du coeur il ne croirait pas.

Ainsi rendue à toutes les misères de sa vie d'autrefois, ainsi résolue à mentir, Olympe rentra dans l'hôtel aussi inquiète de trouver Bannière éveillé, qu'elle eût désiré, si tout eût réussi selon ses souhaits, de le trouver debout pour lui annoncer cette bonne nouvelle.

Au tournant de la rue des Vergettes, où ils demeuraient, elle vit Bannière.

Bannière était à la fenêtre: il attendait.

Bannière avait la mine soucieuse. Son bonheur était de trop fraîche date pour qu'il en fût bien assuré. Un récent propriétaire ne s'accoutume pas sur-le-champ à savourer ses moissons et ses fruits. Le premier coup de fusil tiré par un acquéreur nouveau dans la garenne qu'il vient d'acheter lui fait tourner la tête pour chercher si le garde qui la veille est en droit de lui faire un procès-verbal comme chassant sur la terre d'autrui.

Bannière attendait donc depuis un quart d'heure.

N'ayant pas trouvé Olympe à ses côtés en se réveillant, Bannière avait par degrés traversé toutes les couches qui s'étendent du doute à l'angoisse, du crépuscule à la nuit.

Et tout ce chemin parcouru si tristement par l'imagination de Bannière était sillonné de sinistres lueurs.

Olympe avait-elle réfléchi déjà? C'était bien tôt. S'ennuyait-elle de voir dormir son mari? était-elle allée se promener seule dans Lyon? avait-elle été attirée dehors par quelque lettre qu'on lui avait cachée à lui, Bannière?

Voilà les questions que se faisait Bannière, et auxquelles répondaient seuls les battements de plus en plus tumultueux de son coeur.

Il aperçut Olympe et bondit.

En l'apercevant, tout était déjà presque oublié. Il avait craint de ne pas la revoir, et il la revoyait.

Il courut à la porte de la chambre, l'ouvrit, et reçut Olympe dans ses bras.

Elle était encore pâle et toute décontenancée.

Après l'avoir serrée dans ses bras, après l'avoir embrassée comme Harpagon eût baisé sa cassette retrouvée, Bannière commença de remarquer cette pâleur et cet embarras.

Olympe était cependant une grande comédienne; mais quand le coeur d'une grande comédienne est pris, la grande comédienne n'est plus qu'une pauvre femme amoureuse.

--- D'où viens-tu? lui demanda Bannière, d'où viens-tu, que tu m'as quitté ainsi pendant mon sommeil, de sorte que je t'ai cherchée vainement en ouvrant les yeux? d'où viens-tu?

--- Curieux!

--- Je veux le savoir, dit tendrement Bannière.

--- Et si je ne veux pas te le dire, répondit Olympe, essayant d'entamer une scène de coquetterie.

Mais on n'était pas au théâtre, Bannière ne jouait pas un rôle; Bannière vivait dans sa propre vie, exprimait sa propre passion.

--- Ah! tu ne veux pas me le dire! fit Bannière; eh bien! je vais le deviner, alors.

--- Devine; et si tu devines juste, je te dirai oui.

--- Tu viens de chercher une maison?

--- Tu as deviné.

--- Cette petite maison?

--- Quelle petite maison?

Malgré elle Olympe rougit.

--- Cette maison du bord de la Saone, tu sais? Celle que tu me montrais hier de la hauteur?

Olympe ne répondait pas.

--- Tu sais bien, continua Bannière avec une certaine impatience, celle dont tu m'as tant parlé; celle qui a des arbres sur le bord de la route; cette jolie petite maison qui te faisait envie, et que, j'en suis sûr, tu as été louer pour me la donner, à mon réveil, comme un présent de mariage.

--- Eh bien! oui, dit Olympe, forcée dans ses retranchemens.

--- Et...

--- Et elle est louée.

--- Louée?

--- Oui.

--- Et tu t'es payée de cette raison-là, toi, Olympe, mademoiselle de Clèves; tu as reconnu une impossibilité. Allons donc, je n'en crois rien.

--- Il faut cependant me croire: la maison est habitée.

--- Par qui?

--- Le sait-on? par quelqu'un qui tient à son droit d'antériorité.

--- Et il y a eu un homme assez cruel pour refuser à mon Olympe une chose qu'elle désirait?

--- Il paraît qu'il s'en trouve, car on m'a refusée. Il est vrai que ce n'était pas un homme.

--- Ah! des femmes?

--- Une servante.

--- Et tu n'as pas parlé aux maîtres?

--- Non, dit un peu sèchement Olympe, qui brûlait de voir s'arrêter la conversation là où elle allait être forcée de mentir, car jusqu'à ce moment elle n'avait pas menti.

Bannière la regarda.

-- 189 --
Ce regard, s'il eût été moins amoureux, eût tué la pauvre femme sur la place.

--- Ainsi, tu n'as rien loué? continua Bannière.

--- Rien. Nous irons tous deux, mon ami, et nous serons plus heureux sans doute.

--- Ou bien...

--- Ou bien quoi?

--- Je m'entends, dit Bannière en riant.

--- Que veux-tu dire?

--- Rien.

--- Tu médites quelques chose, mon ami?

--- Eh bien! oui, curieuse, à ton tour; je médite d'y aller tout seul.

--- Tout seul! s'écria Olympe.

--- Oui, j'ai l'idée que ce que tu n'as pas pu faire pour moi, j'aurai le bonheur de le faire pour toi.

--- Que dis-tu?

--- Je dis que puisque tu as tant désiré cette petite maison, eh bien! il faut que tu l'aies, et tu l'auras! ou je ne m'appelle pas Bannière!

Olympe frémit. Elle se représenta son mari allant heurter à cette porte, rencontrant d'Hoirac, et devinant tout.

Elle fut sur le point d'avouer.

Mais elle n'eut pas le courage. Elle se promit de ne pas quitter Bannière de toute la journée, et d'employer cette journée à le déterminer à quitter Lyon, ce qui ne devait pas être une chose difficile, grâce aux répugnances qu'il avait exprimées.

Néanmoins, à ces craintes de Bannière elle avait opposé, elle, tant d'insistance, qu'il était difficile à elle de revenir sur sa décision d'hier, adoptée par son mari.

--- D'ailleurs, reprit Bannière, comme s'il répondait à sa pensée par la discussion, cette petite maison n'est probablement pas la seule.

--- J'ai bien couru et n'ai rien trouvé, dit Olympe.

--- En effet, dit Bannière, il y a peu de logemens qui puissent s'accommoder à notre fortune; un logement était plus facile à trouver quand nous étions tout à fait riches ou tout à fait pauvres.

--- Non, décidément Lyon n'est pas une ville de ressources comme on se l'imagine.

--- Je te le disais hier, chère amie.

--- Une fois qu'on y regarde de près...

--- On voit que son mari avait raison.

--- Je l'avoue.

--- Et, du reste, ce mari en question éprouve toujours tant de plaisir à faire ce que veut sa femme, que, depuis hier, il trouve Lyon le paradis de la France.

--- Eh bien! dit Olympe, c'est peut-être un caprice; mais, depuis hier, j'ai complètement changé d'avis sur Lyon.

--- Vraiment!

--- Oui, je ne sais pourquoi, mais je crains une catastrophe. Vos pressentimens m'ont gagnée; vos réflexions lugubres reviennent à ma pensée et m'épouvantent.

--- Bon! laissons cela. Vous avez été le rayon de soleil qui dissipe les nuages; vous avez souri, et le ciel est bleu.

--- Mon cher Bannière, vous direz tout ce que vous voudrez, vous m'appellerez capricieuse, inconstante, comme il vous plaira, mais je ne veux plus rester à Lyon.

--- Vraiment!

--- Je m'y ennuie.

--- Ecoute, dit Bannière, je ne veux point chercher la cause qui te fait changer d'avis...

--- Il n'y en a pas d'autre que ces pressentimens dont tu m'as parlé hier et qui me gagnent.

--- Ce qui veut dire...

--- Que nous quittons Lyon, n'est-ce pas?

--- Ce sera comme vous voudrez, chère amie.

--- Et quand je voudrai?

--- Tout de suite.

Et en riant Bannière se leva.

--- Voyez-vous, mon ami, dit Olympe continuant, j'ai réfléchi. Je me suis dit que le séjour de la ville coûtera le double du séjour à la campagne; que pour être aidés par une servante, nous dépenserons ce qu'ailleurs nous donnerions à deux; qu'ici nous n'avons d'air que les vapeurs de l'eau, de feuilles que celles des tilleuls noirs entre les pavés, de ciel que ce qu'on en aperçoit par l'échancrure des cheminées. Je me dis qu'ici, si nous rencontrons des passans, parmi ces passans se trouveront des ennemis ou des fâcheux; que si nous avons des voisins, ces voisins se changeront en espions. Je dis tout cela, et je déclare qu'hier, lorsque mon mari m'a dit la même chose, j'aurais dû tout d'abord me rappeler que j'étais sa femme, et, par conséquent, une créature faite pour obéir à ses ordres, quand ses ordres ne seraient que de simples fantaisies.

--- Eh bien! dit Bannière, mon Olympe adorée, partons. Le bonheur, le printemps, le ciel, le feuillage, la vie, sont seulement où vous êtes... Partons, mon amie, partons...

--- Eh bien! oui, partons. Gagnons cette journée qui est payée; faisons prix avec un autre voiturier; et, cette nuit, eh bien! cette nuit, comme des coupables, comme des voleurs, esquivons-nous.

--- C'est entendu.

Un baiser scella ce nouveau pacte des époux, si bien décidés désormais à s'obéir l'un à l'autre.

On déjeuna gaîment.

De temps en temps ils se regardaient, et en se regardant, tous deux souriaient de quitter Lyon dans la même journée.

Olympe, cependant, paraissait la plus pressée des deux.

C'était à son tour d'avoir des préssentimens. 
XCII

LES PRESSENTIMENS DE BANNIÈRE ET D'OLYMPE SE RÉALISENT


Tout le reste de la journée fut employé par Olympe à empêcher, en femme adroite qu'elle était, Bannière de penser au côté gênant de son secret.

Mais le soir venu, après qu'un dîner pareil au déjeuner leur eut fait sentir à tous deux le besoin de la promenade, Olympe, ne voyant plus d'inconvénient à sortir avec Bannière, lui prit le bras, et tous deux s'en allèrent dans les quartiers les moins fréquentés.

Il faisait un admirable temps; le ciel était pur et rafraîchi, l'air apportait sur la terre autant de parfums que la terre en envoyait aux cieux.

Les deux promeneurs, se faisant l'un à l'autre ce doux poids de la félicité sans nuages, arrivèrent à cette ancienne porte que nous connaissons déjà pour être voisine de cette caserne où Bannière avait passé deux heures sous l'uniforme de Sa Majesté, lorsque, grâce à cet uniforme, il avait été arraché par Olympe aux mains des jésuites.

Comme ils admiraient le lourd plein cintre de cette porte, et la longue avenue d'arbres par laquelle Bannière était parti au galop, un lourd carrosse de transport arriva par la route de Paris, et laissa échapper de son ventre rebondi ces bruits de lourds sommeils et de conversations étranges qui, dans les voitures publiques, forment un rauque accompagnement aux hennissements des chevaux et aux jurons des postillons.

Quelques passans s'attroupèrent alors pour voir ce spectacle toujours divertissant, de voyageurs qui partent ou arrivent.

Le carrosse s'arrêta.

Aussitôt la portière s'ouvrit: un voyageur se fit descendre sa malle du haut de la bâche, paya le conducteur, et s'alla pendre au cou de sa femme, qui l'attendait en pleurnichant de joie avec ses deux enfans.

--- Et vous, monsieur l'abbé, dit le conducteur en parlant à un voyageur encore invisible, est-ce que vous ne descendez pas ici?

--- Pourquoi ici? demanda une voix répondant de l'intérieur.

--- Dame! fit le conducteur, parce que c'est le plus court chemin pour aller à la maison des révérends pères jésuites.

--- Ah! s'il en est ainsi, réplique de l'intérieur la même voix qui avait déjà parlé, je descends, je descends.

Et un homme en costume d'abbé descendit assez légèrement du fourgon, sa soutane relevée dans sa ceinture.

Puis le conducteur, en le saluant, lui tendit un mince porte-manteau.

--- Vous êtes payé, n'est-ce pas, mon ami? dit l'abbé.

--- Oui, monsieur, et je n'ai rien à réclamer.

--- Excepté ces trente sous que je vous offre pour boire. Si j'étais plus riche, je vous donnerais plus.

--- Ah! monsieur l'abbé dit le conducteur en reprenant sa place, si tout le monde en donnait autant! Hue! les chevaux!

Et la voiture continua sa route vers Lyon.

L'ecclésiastique resta, son petit bagage à la main, un peu étourdi, cherchant à droite et à gauche son chemin, qu'il paraissait ne pas bien connaître.

--- Comme c'est bizarre! dit Olympe, depuis que ce bon Champmeslé nous a réunis, nous a mariés, nous a dotés, je ne puis pas voir un ecclésiastique sans songer à cet excellent ami.

--- Eh mais! dit Bannière en suivant la direction des yeux d'Olympe, en effet!

--- Quoi!

--- C'est lui!

--- Qui lui?

--- Mais Champmeslé

--- Champmeslé!

-- 190 --
--- Champmeslé en personne; et la preuve, c'est que vous allez voir.

Et Bannière haussant la voix.

--- Champmeslé? dit-il.

--- Hein? fit l'ecclésiastique en se retournant.

--- Voyez-vous que c'est lui!

--- Monsieur de Champmeslé! fit Olympe.

--- Mes amis, mes bons amis? s'écria le bonhomme en leur tendant les bras.

--- Est-il vraiment possible que ce soit vous? dit Bannière en l'embrassant pour la seconde fois.

--- Mais oui, mais oui, c'est moi, dit Champmeslé tout joyeux.

--- Mais par quelle heureuse circonstance êtes-vous à Lyon? demanda Bannière.

--- Courez-vous par hasard après nous? demanda Olympe.

--- Eh non! mes amis, on me rappelle.

--- Qui vous rappelle?

--- Messieurs les pères.

--- Pourquoi vous rappellent-ils?

--- Oh! parce que je crois que je suis un peu en disgrâce.

--- Vous?

--- Oui, moi.

--- Tenez, dit Olympe, écartons-nous un peu de ces groupes de militaires qui nous regardent comme des bêtes curieuses, et vous nous conterez votre nouveau malheur, si malheur il y a.

--- Oui, écartons-nous, dit Champmeslé. En effet, ces soldats nous regardent avec une bien grande attention.

--- Dame! dit Bannière, peut-être trouvent-ils étonnant qu'une jolie femme embrasse un abbé, car je vous en préviens, monsieur de Champmeslé, Olympe vous a embrassé.

--- Et de tout coeur même, dit Olympe; mais revenons à votre disgrâce: qu'y a-t-il?

--- Il y a qu'on m'accuse... d'avoir fait évader Bannière de Charenton et de l'avoir réintégré au théâtre.

--- Mais qui donc vous a accusé?

--- Dame! les surveillans de l'ordre.

--- C'est-à-dire ses espions.

--- Ils appellent cela des surveillans.

--- Soit. Et c'est à cause de moi, cher ami, que l'on vous tourmente, que l'on vous persécute?

--- Il paraît que je suis dans mon tort.

--- Mais non, puisque je me suis évadé.

--- C'est vrai: seulement vous vous êtes peut-être évadé un peu trop spirituellement pour un fou!

--- Puisque je ne l'étais pas, fou!

--- C'est vrai; mais il faut croire qu'il était expédient à quelques-uns que vous le fussiez.

--- Ah! oui, je comprends.

--- Toujours est-il, continua Champmeslé, que j'ai reçu quelque chose comme une semonce, et l'ordre de rejoindre au plus tôt mon collège.

--- A Lyon?

--- Non, à Avignon. L'ordre est parfaitement signé du père Mordon.

--- Et vous vous êtes arrêté ici?

--- Il faut bien que je fasse viser ma feuille.

--- Comment! votre feuille? dit Olympe en riant. Etes-vous un soldat qui marche par étapes?

--- L'ordre est organisé militairement; nous ne sommes payés qu'en faisant signer notre feuille; autrement, continua étourdiment Champmeslé, pas d'argent pour voyager, et ce serait dur!

--- Vous n'avez pas d'argent! s'écria Bannière; mais vous nous avez donc donné tout ce que vous aviez?

--- Mais non! mais non! s'écria Champmeslé, tout honteux d'avoir laissé échapper cette légèreté. Je ne dis pas que je n'ai plus d'argent. Allons donc! (Et il fit sonner quelques pièces de monnaie.) D'ailleurs, il ne s'agit pas de cela.

--- Si fait bien, il s'agit de cela! dit Bannière; et puisque nous vous tenons, vous allez venir souper et loger avec nous.

--- Et, reprit Olympe, nous vous dirons comme l'ogre au bonhomme: «Chauffe-toi, chauffe-toi, petit homme; c'est de ton bois.»

--- Eh! impossible, dit Champmeslé.

--- Pourquoi cela?

--- Parce que si l'on savait au collège de Lyon qu'au lieu d'aller faire viser ma feuille. J'ai conversé avec des...

--- Avec des comédiens, dit en riant Bannière.

--- Non. D'ailleurs, vous ne l'êtes plus: vous savez nos conventions. Avec des amis.

--- Eh bien! que vous ferait-on?

--- Ce qu'on me ferait?

--- Je vous le demande.

--- Peut-être qu'en arrivant à Avignon, on me mettrait dans cette salle des méditations que vous connaissez, ou me condamnerait-on à quelque pénitence pire encore. Laissez-moi donc vous embrasser, mes amis; puis j'irai au collège des jésuites, j'y passerai cette nuit dans un dortoir, selon la règle, et, au point du jour, je me dirigerai sur Avignon.

--- Pauvre ami, dit Bannière, vous ne voyez donc pas que ces gens-là vous attachent avec des chaînes plus lourdes qu'un homme appartenant au Seigneur seul n'en devrait porter.

--- Je vois mon salut au bout de tout, dit Champmeslé. Adieu donc, mes bons amis. Mais que de militaires!

--- En effet, que de militaires! dit Olympe, voyant, comme des fourmis sortant d'une fourmilière, une quantité d'uniformes sortant de la caserne, allant, venant, et regardant avec curiosité.

--- Je vous laisse, dit Champmeslé. Où logez-vous, afin que demain, avant le départ du bateau, je vous dise un dernier adieu?

--- Au Coq-Noir, rue des Vergettes, répondit Olympe.

--- Bien; j'irai.

--- Mais nous n'y serons plus, dit tout bas Bannière à sa femme.

--- Eh bien! restons une nuit de plus, dit Olympe, afin de ne pas manquer l'adieu de cet excellent homme.

--- Restons, dit Bannière; tu sais bien que ce que tu veux je le veux.

Se retournant alors vers Champmeslé:

--- Ainsi donc, c'est dit, à demain matin, n'est-ce pas?

Champmeslé fit un signe de tête et partit.

Olympe et Bannière tirèrent un peu à l'écart, pour se dégager de cet essaim de militaires qui les entouraient.

--- Mais, que de dragons! fit Bannière.

--- Tiens, Champmeslé s'est arrêté; il cause.

Bannière chercha à distinguer dans l'obscurité qui commençait à descendre du ciel.

--- Avec qui cause-t-il donc? continua Bannière.

--- Je ne distingue pas, dit Olympe, qui cependant distinguait à merveille.

--- On dirait qu'il cause avec un abbé comme lui, continua Bannière.

--- Un abbé, c'est vrai, dit Olympe toute palpitante.

--- Ils se retournent de notre côté.

--- Crois-tu? dit Olympe en passant entre son mari et les deux ecclésiastiques, car elle croyait avoir reconnu dans le second abbé quelques airs de l'abbé d'Hoirac.

--- Ah! Champmeslé quitte son frère en Dieu, dit Bannière.

--- Dieu en soit loué! dit tout bas Olympe.

Et, prenant le bras de son mari, elle l'entraîna du côté de la ville.

Elle ne s'était pas trompée, Champmeslé avait bien été abordé par l'abbé d'Hoirac.

L'abbé d'Hoirac, qu'accompagnait une femme dont le visage était couvert du capuchon d'une mante, et qui sous ce capuchon semblait voir très clair, avait demandé à Champmeslé quelles étaient les personnes qu'il venait de saluer.

Champmeslé, sans défiance aucune, avait répondu:

--- C'est monsieur et madame Bannière, deux de mes amis.

Sur quoi, il avait tourné les talons.

--- Voyez-vous que je ne me trompais pas, avait dit la femme encapuchonnée à d'Hoirac. Ah! moi, d'abord, quand j'ai coiffé une personne, ne fût-ce qu'une fois...

--- Bien! bien! dit d'Hoirac. Voilà un louis.

--- Merci, dit la femme.

Puis, tandis que l'abbé d'Hoirac pivotait à son tour sur ses talons, mais du côté opposé à Champmeslé:

--- Ah! belle Olympe, tu m'as chassée! Ah! beau Bannière, tu m'as battue! Eh bien! nous verrons!

Et, tout en s'éloignant:

--- C'est, par ma foi! un beau louis double, dit-elle; il fallait être bien bête de préférer Bannière, qui est gueux comme un rat, à ce gentil petit abbé, qui est riche comme une mine d'or: mais, nous autres femmes, quand le coeur est pris...

Et elle disparut à son tour en secouant la tête.

Pendant ce temps, Bannière et sa femme s'étaient éloignés comme nous avons dit: mais à peine avaient-ils fait cinquante pas, qu'ils virent s'approcher deux hommes portant l'uniforme de dragon.

D'autres s'étaient déjà, comme nous l'avons dit, approchés de Bannière et d'Olympe: mais jamais si près que ceux-ci.

Bannière crut qu'ils voulaient insulter Olympe en la regardant sous le nez. Il se campa donc fièrement sur la hanche, enfonça son chapeau sur ses yeux, et attendit.

Olympe essayait de l'entraîner: elle le suppliait, croyant à un commencement de querelle.

--- Ah çà! messieurs, dit Bannière prenant le premier la parole, je voudrais en vérité bien savoir ce que vous avez à nous regarder ainsi?

-- 191 --

--- Nous vous regardons pour vous voir, c'est bien simple, dit un des deux dragons.

--- Impertinent!

Et Bannière leva la main.

--- Tout beau, monsieur! dit l'autre dragon en ricanant. Puis, se retournant vers son camarade.

--- C'est en vérité lui, dit-il.

--- Quand je t'ai dit que je l'avais reconnu moi-même, avant que l'abbé fût venu le dénoncer!

Olympe frissonna sans savoir pourquoi.

--- Ah çà! dit Bannière, il serait cependant bien temps de s'expliquer, messieurs les soldats!

--- Vous êtes monsieur Bannière, n'est-ce pas? demanda le dragon.

--- Oui certes, je suis monsieur Bannière. Après?

--- Monsieur Bannière en personne? demanda l'autre.

--- Parbleu! fit Bannière en haussant les épaules.

Bannière fit un mouvement pour écarter le dragon et passer.

--- Pardon, dit celui-ci; mais nous avons ici tout près un major qui voudrait vous dire deux mots, monsieur Bannière.

Mais déjà le major était arrivé avec plusieurs officiers; derrière ces officiers un essaim de dragons; derrière les dragons des curieux.

Olympe et son mari furent en un instant englobés dans un cercle qui se rétrécissait toujours.

--- Eh bien! demanda le major, où est l'homme?

--- Le voici, dit un des dragons en montrant Bannière.

--- Vous êtes sûr?

--- Il avoue, mon major; et d'ailleurs vous avez le signalement, consultez-le.

--- Mais enfin, s'écria Olympe, qu'y a-t-il donc? Monsieur est mon mari.

--- Eh bien! il y a, ma petite dame, répondit galamment le major, que votre mari est un déserteur. Voilà tout.

--- Ah! s'écria Bannière frappé au coeur.

Le malheureux avait tout oublié.

--- Ah! s'écria Olympe glacée d'effroi.

--- Oui, oui, oui, continua le major, il y a que ce joli garçon nous a volé un habit complet, un sabre, un cheval avec l'équipement.

--- Mon Dieu! mon Dieu! murmura Bannière.

--- Il y a, continua le major sur le même ton, qu'il a vendu cheval, sabre et habit, ce qui constitue le plus désagréable délit dont puisse rendre compte un militaire qui a l'honneur de servir dans les armées du roi.

--- Ma foi! sans l'abbé, nous le manquions, dit un des officiers à la suite du major. Au diable si je l'eusse reconnu sous cet habit noir! C'est cependant moi qui l'ai mis à cheval.

--- Ce diable d'abbé! continua le major. Ah! il paraît qu'il n'est pas de vos amis?

--- Quel abbé? balbutia Bannière, étourdi, anéanti.

--- Oh! fit Olympe, perdu! perdu!

--- Allons, madame, dit le major, il est tard; faisons nos adieux, et vivement.

--- Mes adieux! A qui? demanda Olympe.

--- Mais à votre mari, que nous arrêtons.

--- Vous arrêtez Bannière! s'écria Olympe en jetant ses bras au cou du jeune homme.

--- Ah! parbleu! il y a assez longtemps que nous en avons l'ordre, dit le major. Il se faisait passer pour fou, à Charenton, le farceur! Ma foi! le fait est que vous êtes bien fou, mon ami, d'être venu vous brûler ainsi à nos chandelles.

--- Pauvre garçon! dit un des dragons, attendri par l'image vivante de cet inflexible désespoir; la petite femme l'aime bien.

Et il poussa un soupir. Coeur compatissant sous une rude écorce.

Bannière sentit que de chaque côté deux mains s'appuyaient sur ses épaules. Olympe desserra le noeud dont elle l'entourait et s'évanouit.

Le prisonnier fut à l'instant même emmené à la caserne, tandis que des âmes charitables s'empressaient autour de cette pauvre femme inanimée, en qui le Seigneur miséricordieux suspendait l'intelligence pour interrompre la douleur. 
XCIII

LE JUGEMENT


Quand Olympe revint à elle, il était tard: tout avait disparu, deux femmes seulement la gardaient, l'ayant adossée à un banc sous un arbre, en lui disant de douces paroles, car les femmes entre elles comprennent et savent consoler les malheurs.

Elle se rappela, elle poussa un cri, elle demanda où elle était et ce que l'on avait fait de Bannière.

Ces femmes ne comprenaient pas bien ce qui s'était passé; elles racontèrent que les dragons, sur l'ordre du commandant, avaient dispersé la foule, tandis que d'autres emmenaient dans l'intérieur de la caserne un homme vêtu d'un habit de velours noir.

Olympe sentit qu'un drame terrible allait commencer pour elle, que peut-être on priverait Bannière de sa liberté, que pour faire un exemple ou pour satisfaire quelque rancune, on sévirait contre le pauvre garçon.

Elle démêla promptement une perfidie de l'abbé d'Hoirac.

A qui s'adresser? où trouver l'appui, le crédit nécessaire pour entamer des négociations?

Quel homme en cette ville allait prêter son bras désintéressé à la pauvre femme?

Olympe n'hésita pas. Elle se rappela ce que Champmeslé avait dit de sa visite aux jésuites, de la nuit qu'il y passerait.

Elle devait trouver un protecteur dans Champmeslé.

Se redressant au milieu des femmes, à qui elle rendit mille grâces, elle se fit sur-le-champ indiquer la maison des jésuites, et on l'y conduisit.

Champmeslé, après avoir satisfait aux formalités prescrites par l'ordre, venait de recevoir l'autorisation de souper et de se coucher dans une petite cellule.

Il mangeait la maigre pitance que les jésuites offraient aux sujets peu chéris des supérieurs, et se consolait de ses misères en songeant au bien qu'il avait fait, lorsque la cloche, agitée par Olympe, le fit tressaillir.

Sa pensée était trop bien liée à ceux qu'il venait de quitter, pour que, sans transition aucune, il pût attribuer ce nouveau bruit à quelque chose venant d'eux.

On vint l'avertir qu'une femme voulait à tout prix lui parler pour une confession.

C'était le moyen dont s'était servi Olympe, avec sa présence d'esprit ordinaire, pour pénétrer jusqu'à Champmeslé.

Surpris au dernier point, il se hâta d'accourir et reçut Olympe, en larmes et presque évanouie, dans ses bras.

--- Oh! s'écria-t-elle, au secours!

--- Qu'y a-t-il, chère madame?

--- Ils me l'ont enlevé!

--- Qui?

--- Mon mari.

--- Qui vous l'a enlevé?

--- Les dragons.

--- Est-elle folle? se demanda Champmeslé, qui, en même temps, sur cette hypothèse, demanda simplement à Olympe si Bannière ne l'avait pas accompagnée.

--- Mais, s'écria-t-elle douloureusement, je vous dis qu'ils m'ont séparée de lui. Il s'était engagé sur mon conseil, afin d'échapper aux poursuites de l'official; monsieur de Mailly l'avait dans son régiment; lui s'est évadé; on l'a trouvé, on le reprend.

--- Oh! oh! fit Champmeslé sérieux, c'est un cas grave.

--- Mon Dieu!

--- Ne vous effrayez pas trop, le cas n'est pas désespéré peut-être.

--- Que faut-il faire?

--- Mais je ne sais trop, moi.

Il perdait la tête, le brave homme. Il avait été comédien, il était prêtre, mais il n'avait jamais été soldat.

--- Voyons, insista Olympe, le temps presse.

--- C'est vrai. Mais que faire? Voyons, contez-moi un peu les détails.

Olympe raconta tout ce que le lecteur vient d'apprendre.

--- En effet, murmura Champmeslé, cet abbé musqué m'aborda en me disant: Ne connaissez-vous pas cette dame?

--- Et vous m'avez nommée?

--- Assurément.

--- Je suis perdue! C'est moi qui ai perdu mon mari.

--- Non, non; tenez j'ai envie de demander conseil au recteur d'ici.

--- Gardez-vous-en! Bannière a été novice; en cette qualité, il doit avoir laissé de mauvais souvenirs chez les jésuites; ceux-là lui en veulent peut-être.

--- Eh bien! qu'ils lui en veuillent, mais au moins ils ne le tueront pas.

--- Que voulez-vous dire? s'écria Olympe avec épouvante. Quel mot avez-vous prononcé là! Ils ne le tueront pas. Mais les autres le tueront donc!

--- Je n'ai pas dit cela.

--- Expliquez-vous, au nom du ciel! Que peut-on vouloir faire à Bannière?

--- Ah! mon amie, fit Champmeslé, très affligé d'avoir parlé si imprudemment; je ne sais pas, mais en allant à la caserne nous le saurons.

--- Allons à la caserne! allons!

Et elle saisit le bras de Champmeslé, qu'elle entraîna comme une folle vers la porte.

-- 192 --
--- Un moment, madame, dit-il; je ne suis pas libre ici; pour sortir, il faut que j'aille demander mon exeat.

--- Qu'est-ce?

--- Un papier signé du recteur, une passe, ce que vous voudrez, mais qui est indispensable pour que le portier me laisse sortir.

En effet, il fallut aller demander l'exeat et raconter l'affaire au recteur, lequel, avec ce flegme mauvais des despotes de troisième ordre, dit à Champmeslé:

--- En vérité, mon frère, vous avez des relations bien mondaines; voilà une heure à peine que vous êtes parmi nous, et déjà vous avez à sortir avec une femme.

--- Eh! mon père, l'humanité! dit Champmeslé.

--- Mon frère, l'humanité n'est pas toujours une raison d'enfreindre la règle.

--- Mais le temps presse!

--- Mon frère, sortez, mais réfléchissez que nous sommes dégagés de toute famille et de toute amitié sur la terre, précisément pour n'avoir pas à faire les choses que vous faites ce soir.

Champmeslé n'écouta rien de plus; il fondit sur l'exeat demandé, fit sortir devant lui Olympe, qui commençait à se ronger les poings d'impatience, et la conduisit à la caserne.

Ce furent là d'autres négociations bien plus difficiles.

Pour sortir des jésuites, il fallait lever une consigne avec un exeat; pour entrer chez les dragons, il fallait forcer une consigne avec des prières.

Le dragon de garde fut inflexible.

Olympe, tandis que Champmeslé parlementait et secouait le factionnaire avec sa logique, se glissa sous la carabine du cavalier, et courut comme une folle vers les logements qu'elle voyait éclairés à l'intérieur.

Une grande clarté resplendissait dans une salle haute que beaucoup de dragons encombraient depuis l'escalier jusqu'aux portes.

Nul ne la laissa passer; d'ailleurs le factionnaire avait donné l'alarme. On la saisit, on la retint prisonnière.

Elle voulut parler au commandant, on lui dit qu'il était en affaires.

Elle voulut crier, se révolter, on la prévint qu'elle serait garrottée, ou bâillonnée, ou jetée dehors.

La brutalité l'effraya moins que l'exclusion. Cependant elle revint à Champmeslé, qui, enfin, d'officier en officier, avait fini par se frayer un chemin.

Olympe eut une inspiration. Elle se rappela que plusieurs des officiers, parmi lesquels le commandant lui-même, avaient soupé avec elle à Avignon, lors du premier départ de monsieur de Mailly pour Paris avant son mariage.

Elle demanda une plume, de l'encre, se fit aider de Champmeslé, et écrivit au commandant une lettre touchante dans laquelle elle contait toutes ses aventures et s'avouait la maîtresse de monsieur de Mailly.

La lettre eut le résultat qu'elle attendait. Le commandant voulut bien se rendre à la recevoir.

Aux premiers mots qu'elle dit:

--- Ah! madame, s'écria-t-il, c'est donc vous, vous que j'ai vue si heureuse!

--- Je serai heureuse encore, dit-elle, monsieur, si vous me rendez mon mari.

--- Votre mari! Bannière est réellement votre mari?

--- Voici, monsieur, le digne ecclésiastique par qui nous avons été mariés.

--- Ah! mon Dieu! murmura le commandant, qui cacha son visage dans ses mains.

--- Monsieur, monsieur, dit Olympe, mais qu'avez-vous donc? Qu'y a-t-il? Ne me cachez rien.

--- Hélas!

--- Je ne suis pas une femmelette; j'aime tant Bannière que l'incertitude à son égard me serait un coup mortel, que l'ignorance de sa situation serait la torture avant la mort.

--- Vous avez du courage, reprit l'officier, mais ce ne peut être assez du courage pour supporter tout ce que vous allez avoir à souffrir.

Olympe pâlit. Elle se rapprocha de Champmeslé, comme pour prendre sur son bras l'appui dont elle allait avoir besoin.

--- Madame, continua le commandant, suivez mon conseil; ne forcez pas la nature à plus de résolution et de fermeté qu'elle n'en a. Acceptez la main de monsieur l'abbé et quittez-nous.

--- Vous quitter! Et Bannière?

Ces mots furent prononcés avec un accent qui n'admettait pas de réplique ou de discussion; l'officier vit luire un tel éclair dans ses yeux, que rien ne pouvait éteindre ou arrêter l'explosion.

--- Monsieur, continua Olympe enhardie et remise à la fois par le silence de l'officier, rappelez-vous bien une chose: c'est que j'ai été liée à Bannière pour la vie; pour la vie, entendez-vous bien? Jusqu'à la mort, et pas une seconde, les hommes n'ont le droit de séparer ce que Dieu vient d'unir. Au nom de ce Dieu qui nous entend, je vous adjure de me réunir à mon mari.

--- Demandez-moi toute autre chose, madame, mais pour celle-là...

--- Comment! mais Bannière a-t-il commis un crime? Bannière est-il hors de la société humaine?

--- Bannière, madame, est un déserteur.

--- Eh bien, les déserteurs, que leur fait-on?

--- Ah! madame...

--- Enfin, parlez...

--- Non, madame, non!

--- Ah! s'écria Olympe avec un désespoir qui touchait au délire, mon mari! je veux voir mon mari!

L'officier allait encore refuser.

Champmeslé s'approcha de l'officier.

--- Monsieur, dit-il, je connais le caractère de cette pauvre femme; vous l'allez exaspérer; une fois qu'elle aura perdu l'empire qu'elle exerce d'ordinaire sur sa raison, vous serez effrayé de ses violences. Accordez-lui ce qu'elle vous demande.

L'officier prit Olympe par la main et la fit entrer dans le bâtiment.

Ils marchèrent environ deux minutes, traversèrent des salles, et montèrent des degrés jusqu'à ce qu'enfin ils fussent arrivés à une grande cour pleine de soldats fort affairés et attendant.

Le commandant, tenant toujours Olympe par la main, s'adressa à l'un de ces soldats.

--- Le conseil est-il assemblé?

--- Oui, mon commandant.

--- Monsieur, dit l'officier à Champmeslé, je mets madame sous votre garde. Vous, ajouta-t-il en désignant trois dragons, je vous confie ces deux personnes. Conduisez-les dans la salle attenante à la salle du conseil.

--- Voit-on là mon mari? demanda Olympe.

--- Non, madame, pas en ce moment; mais après vous le verrez.

--- Après! s'écria Olympe. Après quoi? Oh! ces hommes m'épouvantent avec leurs réticences sinistres! C'est tout de suite que je veux le voir.

--- Monsieur! dit Champmeslé suppliant parce qu'il prévoyait une crise douloureuse.

--- Dragons, dit le commandant, conduisez ces deux personnes dans la petite tribune, et gardez-les à vue.

--- Madame, ajouta-t-il en s'inclinant devant Olympe, encore une fois, c'est vous qui l'avez voulu. Souvenez-vous que j'ai résisté. Souvenez-vous qu'en accomplissant votre souhait, j'ai cédé à la crainte de vous faire plus de mal par mon refus que mon consentement ne va vous en causer tout à l'heure.

Et il sortit précipitamment.

Les dragons conduisirent Olympe, tremblante, pâle et glacée, avec Champmeslé tout frissonnant, dans la salle même du conseil.

Alors commença pour ces malheureux le spectacle le plus sinistre qu'il soit donné à des coeurs aimans de subir en ce monde.

La salle, vieux vaisseau à pilastres de la Renaissance brisés par l'usage et la mutilation volontaire, renfermait, sur une estrade, une vingtaine d'officiers à peu près vêtus de rouge, et paraissant à la lueur de quelques flambeaux tenus par des soldats.

Le commandant vint prendre place à la longue table placée sur cette estrade, et que présidait le major, faisant fonction de lieutenant-colonel ou du colonel absent.

L'obscurité emplissait les coins de cette salle et semblait tomber en noires vapeurs du haut des voûtes raboteuses.

Le major fit l'appel des officiers et inscrivit le nombre des présens,

--- Puis, d'une voix lugubre:

--- Amenez le coupable, dit-il.

Une porte s'ouvrit à la gauche de l'estrade; deux dragons, le sabre au poing, amenèrent Bannière vêtu de noir et pâle comme une statue de cire.

--- Accusé, dit le major, vous vous nommez Bannière?

--- Oui, monsieur.

--- Appelez-moi major. Je ne suis pas monsieur pour vous, je suis votre major.

Bannière se tut.

--- Vous reconnaissez votre signature au bas de cet engagement volontaire?

--- Oui.

--- Vous reconnaissez avoir reçu de deux sous-officiers que voici:

1° Un cheval?

--- Oui.

--- 2° Un habit d'uniforme?

--- Oui.

-- 193 --

--- 3° Un sabre et un pistolet dans les fontes?

--- Je crois que oui.

--- Ces objets, vous les avez vendus?

--- Je les ai échangés pour des habits civils.

--- Pourquoi vous êtes-vous enfui?

--- Je n'ai jamais pensé que je fusse soldat du roi. Mon engagement avait été signé pour me tirer des prisons de l'official, où l'on me retenait comme échappé du noviciat des jésuites.

--- C'était une raison de plus pour respecter les clauses de votre engagement. Quoi qu'il en soit, vous vous êtes enfui. Le fait est constaté par votre absence matérielle.

Bannière se tut.

--- Messieurs, dit le major en s'adressant aux officiers, la constatation est-elle satisfaisante pour vous, et l'identité vous paraît-elle acquise?

--- Oui, répondirent les officiers d'une seule voix.

--- Eh bien! reprit le major, nous appliquons au fugitif Bannière, dragon du régiment de Mailly, la peine portée en l'article 6 de l'ordonnance royale, et ordonnons que cette peine soit exécutoire sur le moment même.

A ces mots il se leva; les officiers l'imitèrent; un grand tumulte se fit dans cette vaste salle, qui sembla engloutir dans les ténèbres officiers, soldats et condamné.

Champmesle demeura cloué sur la barre qui lui servait d'appui. Olympe, raidie comme si elle eût déjà été morte, demanda d'une voix sépulcrale:

--- Eh bien! la peine... quelle peine?

--- Pardieu!... dit un des dragons, à qui le bon Champmeslé marcha sur la botte d'une façon tellement significative, que celui-ci arrêta sa phrase commencée.

Le commandant arriva sur ces entrefaites, et voyant Olympe encore debout:

--- Allons, madame, dit-il avec douceur, si vous voulez dire quelques mots au pauvre Bannière, venez.

Elle marcha ou plutôt elle vola sur les pas de l'officier, jusqu'à ce qu'il l'eût conduite dans cette petite salle, voisine de la grande, où le condamné, seul avec un dragon, attendait, les mains jointes et le regard perdu, comme un homme en délire, ou comme un rêveur plongé dans la contemplation.

Olympe fondit sur cette chère proie, l'enveloppa de ses bras et réchauffa son mari sur son coeur.

--- Ah! fit celui-ci, Olympe! chère Olympe! oui! oui!

Et il demeura dans cette même immobilité, bien autrement effrayante que la douleur.

Elle fut elle-même saisie d'effroi.

--- Quoi! dit-elle, où est le courage?

--- Du courage... murmura-t-il, pourquoi du courage?

--- Ne suis-je pas là?

--- Pour combien de temps es-tu là? dit-il.

--- Mais pour toujours. Oh! l'on ne nous séparera pas.

--- Me voilà bien avancé, répliqua l'infortuné, comme si ces paroles sortaient d'une bouche de marbre; tu mourras avec moi, la belle fortune!

Et il accentua cette phrase terrible d'un rire strident et convulsif.

--- Mourir! dit-elle, mourir! toi? moi, mourir?

--- Sans doute.

Elle regarda Champmeslé, qui tenait ses deux mains sur les épaules de Bannière.

--- Est-ce qu'on meurt pour avoir déserté, monsieur Champmeslé?

--- Pardieu! fit Bannière du même ton que le dragon avait commencé à le dire quand Champmeslé l'avait arrêté.

Olympe passa une main sur son front et rassembla toutes ses idées.

--- Monsieur de Mailly te sauvera, dit-elle; n'est-ce pas le colonel de ce régiment? Tu es sauvé!

Elle frappa rudement à la porte, qui s'ouvrit. Dans le couloir était l'officier, son protecteur, avec quelques autres; elle n'eut pas besoin de l'aborder, il courut à elle.

--- Monsieur, dit-elle, à présent, je sais tout; faites-moi parler au major.

--- Volontiers, madame; je viens de lui conter votre douloureuse histoire; il fait rédiger au greffier le procès-verbal de cette séance. Entrez ici.

Olympe aperçut en effet dans son cabinet le major debout et dictant.

Elle se mit à deux genoux avec une telle promptitude, que ce gentilhomme fut surpris et troublé.

--- Monsieur, dit-elle, la vérité! où est monsieur de Mailly? Est-ce monsieur de Mailly qui a fait faire ce que vous avez fait?

--- Madame, répondit le major, voici la lettre qui est arrivée hier ici de la part de monsieur le comte de Mailly, notre colonel.

Il tendit à Olympe un papier dont elle reconnut bien vite l'écriture. 
«Monsieur, lut-elle, je pars pour Vienne; mon ambassade durera peut-être un ou deux ans; soignez mon régiment plus que jamais, complétez les cadres du service, et recevez les officiers nouveaux que j'envoie; veillez à ce que tous les déserteurs soient saisis et exécutés immédiatement, selon l'ordre du roi. Je vous rends responsable de la moindre infraction à mes ordres, du moindre retard apporté à leur exécution.

«Signé: Comte de MAILLY.» 

--- Vous voyez, madame, dit le major.

--- Où est monsieur le comte?

--- Parti pour Vienne.

--- Oh! je saurai bien...

Elle s'arrêta.

--- Vous voyez, madame, tout est impossible.

Olympe se tut.

--- Monsieur de Mailly a daté cette lettre du 30, nous sommes le 31; il est à Vienne en ce moment.

--- J'irai à Vienne.

--- Hélas! madame, vous n'irez pas à Vienne en deux heures.

--- Non, mais j'irai en huit jours.

--- Mais nous n'avons que quatre heures à vous donner.

--- Impossible! s'écria-t-elle, vous n'assassinerez pas Bannière sans délai.

--- Madame, voici l'ordre écrit de notre colonel.

--- Monsieur, au nom de l'humanité!

--- La consigne, madame.

--- Monsieur, je vous en supplie à genoux; je me traîne à vos pieds!

--- Madame, vous me déchirez le coeur par l'impuissance où je suis de vous exaucer.

--- Monsieur, le temps que je parle au roi! Monsieur, le temps que j'écrive au roi!

--- Madame, nous n'avons que quatre heures, répliqua sourdement le major, qui déjà reculait devant une prolongation de cette horrible scène.

Olympe regarda autour d'elle avec égarement, et se frappa la poitrine comme pour en faire jaillir quelques accens plus persuasifs.

Le major s'inclina et sortit.

Olympe demeura seule avec l'officier, qui cachait son visage dans ses mains.

--- Vite, dit-elle; vite, allons voir mon mari.

Et elle retourna, murmurant je ne sais quelles prières que Dieu lui-même n'entendait pas. 
XCIV

DEUX BRAVES COEURS. --- DEUX COEURS BRAVES


Depuis une heure la vie de ces deux infortunés avait marché de façon que ni l'un ni l'autre n'avait pu suivre la course insensée de leur malheur.

Aussi, quand ils se retrouvèrent en face, l'un brisé depuis son arrestation, l'autre anéantie depuis qu'elle venait d'apprendre toute la vérité, ils n'eurent plus la force de parler, ils ne pouvaient même plus penser.

Champmeslé, au milieu d'eux, cherchait à rattacher le fil de ses idées et n'y pouvait parvenir.

--- Eh bien! dit-il enfin à Olympe.

--- Je ne sais pas, répondit-elle.

--- Je suis né sous une fatale étoile, dit Bannière: j'ai toute la vie défait le bonheur que Dieu me faisait.

--- Oh! non, non, tu te trompes, Bannière, répondit Olympe avec un sang-froid effrayant; la mauvaise étoile, c'est moi; le mauvais génie, c'est moi. Qui t'a fait entrer au théâtre? Moi. Qui t'a inspiré le goût du plaisir et de la dépense? Moi. Qui t'a donné le mauvais exemple et perverti? Moi. Qui t'a fait engager, croyant te sauver? Moi. Qui t'a forcé à entrer dans Lyon, que tu voulais fuir? Moi, moi, moi! toujours moi! Si tu ne me maudis pas, prends garde, Bannière! Dieu n'aura jamais assez de supplices pour me punir!

Ces mots furent prononcé avec une conviction et un sentiment qui donnèrent le frisson à Champmeslé.

Bannière ne s'en émut pas.

Il regarda tendrement, tristement, profondément Olympe.

--- C'est vrai, dit-il, mais à côté de ce mal que tu me fais, le bonheur que tu m'as donné paraît seul. Ne t'accuse pas: je tombe sous ma destinée!

Puis, secouant la tête:

--- Voyons, ajouta-t-il, il s'agit d'être un homme. Sortons de cette consternation, examinons froidement les ressources, s'il y en a, envisageons la mort, si elle est inévitable.

Olympe releva son front courbé; ces paroles de fermeté trouvaient en elle un noble écho.

-- 194 --
--- Du côté des officiers, dit-elle, rien à espérer.

--- Ah! fit Bannière.

--- Rien.

--- Les sursis?

--- Il les a refusés.

--- Le recours du colonel?

--- Le colonel est à Vienne.

--- On n'obtiendrait pas d'aller au roi?

--- Non.

--- Allons, dit Bannière en soupirant, mais en puisant une force nouvelle dans cette certitude que son malheur était inévitable. Allons, je vois qu'il ne me reste plus qu'à mourir; mais au moins on peut reculer le moment de quelques heures peut-être.

Comme il disait ces mots, la porte s'ouvrit.

C'était l'officier, ami funèbre d'Olympe.

--- Excusez, monsieur Bannière, dit-il, mais le hasard m'a fait entendre vos derniers mots. Je vous apporte le sursis du major; vous avez jusqu'à la pointe du jour; il est dix heures et demie, vous avez jusqu'à cinq heures.

Olympe tressaillit.

--- Monsieur, dit Bannière au jeune homme, me serait-il permis de dire deux mots au major?

--- Oui, certainement. Je m'engage pour lui, et il va se rendre ici, si vous le désirez.

--- Non, monsieur, je n'exige point cela; je serais au regret de le déranger; veuillez me faire conduire près de lui.

--- A l'instant, répondit l'officier.

Et il sortit pour commander un piquet de trois hommes, qui conduisit Bannière au cabinet du major.

Olympe s'était levée machinalement pour suivre Bannière, mais Bannière lui avait fait de la main un signe accompagné d'un triste sourire, et elle était retombée sur son banc au côté de Champmeslé, une main dans la main du digne prêtre.

Le major, que nous avons vu causer un instant avec Olympe, était un bon gros gentilhomme, vieux soldat chargé de maintenir le régiment dans cette discipline et cette ordonnance strictes que Catinat et Turenne avaient introduites dans les armées du roi.

Il aimait la vie, il comprenait qu'on dût y tenir, et n'admettait qu'un cas dans lequel on pût cesser de la regretter.

C'était le cas où un ordre, un commandement, une consigne quelconque forçait le vivant d'aller à la mort.

Il crut que Bannière venait pour lui adresser des doléances; il l'attendit, l'oeil fixé sur la terre, le sourcil froncé, la moustache raide.

Il était bien décidé à ne point se laisser entamer, de quelque côté qu'on l'attaquât.

--- Monsieur, lui dit Bannière, permettez-moi, je vous prie, de vous expliquer ma situation. Je suis un galant homme de bonne famille, éperdument amoureux de ma femme; il paraît que j'ai mérité la mort, bien qu'entre nous je ne le croie pas le moins du monde, mais la loi est là.

--- Et l'ordonnance du roi, monsieur, dit le major.

--- Et l'ordonnance du roi, soit, continua Bannière. Je m'incline donc devant la loi et l'ordonnance, et je vous jure, monsieur, que vous n'aurez aucun désagrément venant de moi.

Le major étonné leva la tête et regarda son interlocuteur en face.

Bannière était pâle, mais calme, et souverainement beau sous ce calme et cette pâleur.

Bannière continua:

--- Vous m'avez fait annoncer, monsieur le major, que vous consentiez à m'accorder jusqu'à demain cinq heures du matin; c'est bien peu, je l'avoue, et je viens près de vous, non pas pour défaire l'affaire principale, qui me paraît irrévocablement jugée, mais pour marchander un peu sur les conditions.

--- Ah! ah! voilà qui est bien dit, fit le major, souriant avec toute la bonne humeur d'un homme qui craignait des larmes, de la résistance ou de la faiblesse, et qui rencontre en place de cela une résolution non seulement inattendue, mais presque enjouée. Ainsi cela vous va?

--- Vous dire que j'en suis fort aise, monsieur le major, répondit Bannière, non pas. Et je vous le dirais, que bien certainement vous n'en croiriez pas un mot. Mais je me persuade que vous êtes un brave et digne gentilhomme. Je vois vos yeux qui sont le miroir d'une âme honnête et d'un coeur généreux; de sorte que je ne croirai jamais que vous puissiez avoir du plaisir à verser mon sang par fantaisie. Vous n'en buvez pas; vous aimez mieux le bon vin de Champagne ou de Bourgogne.

--- C'est vrai comme évangile ce que vous dites là, monsieur Bannière; je suis désespéré de ce qui vous arrive; mais...

--- Mais il n'y a rien à rabattre sur le principal?

--- Non, en conscience, monsieur Bannière.

--- Pas le plus petit recours à qui que ce soit?

--- A qui voulez-vous recourir?

--- Nous avons des amis.

--- Recours, c'est délai Je vous fais juge de la limite qui m'enferme. Voici la lettre du colonel.

Il donna cette lettre à Bannière, qui la lut attentivement et qui la rendit.

--- Voici maintenant l'ordonnance du roi sur les déserteurs.

Bannière la prit.

--- Lisez, lisez haut; pour l'exécuter, j'ai besoin de m'entendre redire ce qu'elle renferme.

Bannière lut d'une voix animée, tandis que le major le regardait attentivement:

«Sera puni de mort tout soldat des armées de terre ou de mer qui, sans congé, aura disparu trois jours consécutifs des lieux occupés par son régiment, son corps, ou l'équipage dont il fait partie.»

--- Oui, dit Bannière, c'est vrai, l'article est positif.

Et il rendit le règlement au major comme il lui avait rendu la lettre du colonel.

--- Non, non, dit le major, continuez; je tiens à vous prouver, monsieur Bannière, que ma conduite m'est rigoureusement tracée, et que je suis moins sévère que la loi.

Bannière continua:

«Le déserteur pris, reconnu, et dont l'identité aura été constatée, le délit avéré, sera immédiatement passé par les armes, sans aucun délai ou sursis que ceux nécessaires pour l'arrivée des secours de la religion.»

--- Immédiatement, répéta le major.

--- Oui, immédiatement.

--- Sans délai ni sursis.

--- Permettez, monsieur, dit Bannière avec une courtoisie parfaite; il me semble qu'après ces mots: sans sursis ni délai, je vois quelques autres mots qui valent la peine que nous les discutions.

--- Lesquels, monsieur? demanda le major.

--- Sans délais ni sursis, --- autres que ceux nécessaires pour l'arrivée des secours de la religion.

Et il regarda le major.

--- Eh bien? demanda celui-ci.

--- Eh bien! donnons-leur un peu de temps pour arriver, à ces secours de la religion.

--- Mais, mon cher monsieur Bannière, répondit le major, vous vous êtes même ôté cette ressource-là: vous nous arrivez ici tout cuit à point, et votre femme vous a amené un prêtre.

--- L'abbé Champmeslé, c'est vrai, dit Bannière. Diable! diable!

--- Vous voyez qu'en tous points vous êtes en règle.

--- C'est, ma foi, vrai!

--- Et votre sursis jusqu'à cinq heures du matin est une faveur toute particulière.

--- Je vous suis tout à fait reconnaissant. Mais enfin, qu'arriverait-il si, au lieu de six heures que vous m'avez données, vous m'en accordiez vingt-quatre?

--- Il arriverait que je pourrais être cassé, ce qui n'est rien, je le sais bien, auprès de la vie d'un homme, et ce que j'accepterais volontiers si cela ne constituait pas une infraction, une désobéissance, une indiscipline dont je ne me suis jamais rendu et ne me rendrai jamais coupable.

--- J'ai la bouche fermée, monsieur le major.

--- Croyez que je vous plains de toute mon âme, et que, si j'étais colonel du régiment au lieu d'en être le major, les choses se passeraient autrement.

--- C'est bien de la bonté. Eh bien! donc, puisqu'il serait inutile d'insister là-dessus...

Bannière s'arrêta pour attendre la réponse.

--- Tout à fait inutile, dit le major.

--- J'arrive, continua Bannière, à la petite demande que je voulais vous adresser.

--- Allez!

--- Tous nos points sont bien convenus sauf un seul.

--- Lequel?

--- Vous m'accordez jusqu'à demain cinq heures.

--- C'est dit.

--- Mais où cela?

--- Comment où cela?

--- Oui.

--- Mais ici, ce me semble.

--- Ici, dans cette caserne?

--- Certainement.

--- Eh bien! voilà, vous me permettrez de vous le dire, voilà qui est un peu dur.

--- Où diantre voulez-vous donc que je vous envoie! dans les champs?

--- Patience, monsieur, et veuillez m'écouter jusqu'au bout; vous comprendrez alors que je ne suis pas si dénué de sens que j'en ai l'air.

--- Je vous écoute.

--- Monsieur le major, j'adore ma femme et j'en suis

-- 195 --
adoré. Excusez la fatuité, continua Bannière avec son mélancolique sourire; mais on peut dire de ces choses-là quand on n'a plus que six heures à vivre. Cette femme, vous la connaissez, puisque vous l'avez vue. La voir, c'est la connaître: vous la connaissez donc, je le répète: c'est la beauté, l'esprit, la délicatesse en personne. Je souffre à l'idée que je vais passer les dernières heures de ma vie sur un banc de bois, auprès de cette femme, qui souffrira du froid, de la fumée des pipes, des propos grossiers; qu'elle n'osera m'embrasser devant vos dragons, et que, toute glacée encore de terreur, de gêne, de silence, elle me verra passer de ses bras inertes à la mort, assez laide, du reste, que le roi, la loi et vous, avez commandée pour moi demain matin.

--- Eh bien? fit le major.

--- Eh bien! je voulais vous demander autre chose, continua Bannière. Vous le voyez, je suis calme, résolu, je plaisante presque; mais vous devez comprendre à ma voix qui tremble quand je parle d'Olympe, à mon visage qui pâlit quand je pense à elle, vous devez comprendre, vous devez voir même, qu'il y a dans ce nom un charme et un intérêt bien plus puissants que ceux de ma vie. Je mourrai cependant sans cesser de sourire, mais il dépend de vous, monsieur, que ce sourire soit un remerciement, une effusion de reconnaissance que je vouerai à mon bienfaiteur par delà le tombeau, ou la simple bravade d'un homme de coeur qui forcera vos dragons à dire: Voilà un brave! Voulez-vous me rendre ce service, monsieur le major? Voulez-vous me donner, dans les six dernières heures de ma vie, tout le bonheur d'une vie entière? Voulez-vous être pour moi, vous qui me tuez sans colère, aussi doux que la balle du mousquet qui me tuera demain sans douleur? 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

--- Parlez, dit le major tout ému, tout bouleversé de cette éloquence partie d'un coeur profondément amoureux.

--- Je vous demande de retourner à mon hôtellerie avec ma femme, dans cette petite chambre pleine encore de ses parfums et de notre amour; les fleurs de jasmin et les clématites montaient cette nuit, montaient la nuit passée jusqu'au haut de notre fenêtre, et pendant notre sommeil m'envoyaient leurs arômes, qui m'ont fait dormir jusqu'au grand jour. Cette chambre est fermée, une fenêtre sur le jardin, une porte sur l'escalier, une autre fenêtre sur la rue; mettez deux dragons au bas de chacune de ces fenêtres, un dragon au bas de l'escalier; faites mieux, prenez ma parole d'honneur et celle de ma femme que nous ne chercherons point à nous échapper; je vous signerai cela de mon sang, s'il le faut, monsieur le major; demain, à cinq heures du matin, je serai prêt; mais en attendant, soyez généreux comme un bon, brave et loyal officier que vous êtes; donnez-moi ma femme pour tout le temps qui me reste à vivre.

Le major sentit que son coeur lui remontait jusqu'à la gorge; il commença par se gratter la tête, il secoua les cils de ses yeux tourmentés par une larme qui tremblait à leur extrémité; il toussa et se promena dans son cabinet, en essayant d'arracher cette pitié profonde que venait de planter en son âme l'audace même de cette proposition.

--- Ah! major, ajouta doucement Bannière, si vous refusez, refusez tard: j'ai tant de temps à souffrir! Si vous accordez, accordez vite: j'ai si peu de temps à être heureux!

-- 196 --

Le major poussa un hum! vigoureux et fit sonner sa botte éperonnée sur le parquet.

Il suffoquait, ce digne major.

Puis enfin il parut prendre tout à coup une résolution, et frappa du pied.

A l'appel de son pied, un sous-officier de dragons parut.

--- Six hommes, dit-il, pour prendre des ordres, et...

--- Et un brigadier?

--- Non, un officier.

Bannière avait compris que sa demande lui était accordée. Il s'était jeté à genoux, il baisait les mains du major, il pleurait.

--- Tonnerre! grommela le major; finissons un peu mon brave!

Sans doute Olympe écoutait à la porte, car en ce moment elle entra et se jeta au cou de son mari.

--- Olympe, dit Bannière, remerciez monsieur le major, nous retournons tous deux, jusqu'à cinq heures, à la petite chambre de l'hôtel.

Olympe ne répondit rien; elle fit de la tête et des lèvres un signe mélancolique de remercîment.

--- Avant de partir, ajouta Bannière, donne à monsieur le major, qui nous fait ce bonheur, ta parole de fille noble que tu ne feras rien pour me faire échapper au sort qui m'est réservé.

--- Rien, dit-elle, j'en donne ma parole.

--- Et moi, monsieur le major, ajouta Bannière, j'y joins la mienne; d'ailleurs, rien n'empêche que vous preniez vos garanties. Merci, et demain, s'il m'est accordé de vous voir encore, attendez-vous au plus sincère, au plus ardent remercîment que jamais coeur humain ait donné en échange d'un bienfait.

Le major serra la main de Bannière et donna ses ordres à l'officier chargé de surveiller l'hôtellerie.

Olympe et Bannière partirent devant avec Champmeslé pour traverser le boulevard qui conduisait à leur demeure.

L'officier seul marchait avec eux.

L'escouade les suivait à dix pas.

Champmeslé, arrivé à la petite chambre, bénit Bannière, embrassa en pleurant les deux infortunés, et tout bas, à l'oreille de Bannière, glissa ces mots:

--- A quelle heure voulez-vous que demain je vous réveille, au nom de Dieu?

--- A quatre heures, mon très cher ami, répliqua Bannière.

Comme ils fermaient leur porte, onze heures sonnèrent à l'église voisine, et Olympe tomba en sanglotant sur le fauteuil que son mari lui avait approché. 
XCV

SUPRÓME JOIE --- SUPRÓME DOULEUR


Les jasmins et les clématites montaient, comme avait dit Bannière, le long du mur jusqu'à l'appui de la fenêtre; ils encadraient de leur noir feuillage et de leurs blanches fleurs cette baie, par laquelle l'air pur et les rayons de la lune pénétraient silencieusement.

Les dragons s'assirent dans le jardin, campèrent dans la rue sur l'escalier, comme l'avait demandé Bannière.

Alors commença, entre les deux amans abandonnés à eux-mêmes, cet échange d'amour et de baisers coupés de larmes que l'orgueil avait arrêté chez Bannière, la prudence et le désespoir chez Olympe.

Nuit terrible, dont chaque soupir marquait une minute, chaque caresse un progrès, chaque parole une distance.

Les étoiles brillaient aux cieux, les mêmes étoiles qu'Olympe pourrait voir encore le lendemain à la même heure, de la même fenêtre, tandis que les yeux de son cher bien-aimé Bannière ne verraient plus à jamais que les ténèbres opaques du tombeau!

Bannière vivait, il s'étourdissait, il rassemblait tout son amour pour le convertir en témoignages pour cette femme à laquelle rien de ce qui vivait à cette heure en lui ne l'attacherait plus demain.

Olympe, pâle et froide comme un cadavre, ne souleva pas un instant ses lèvres des lèvres de son mari.

Elle ne lui dit pas en quatre heures une seule parole, de peur de perdre le temps d'un baiser.

Nature puissante et invincible dans son amour, Bannière, par le bouillonnement de cette existence qui allait s'éteindre, finit enfin par échauffer cette statue et par jeter en elle le délirant incendie de la passion. C'était l'alliance suprême entre la matière qui se révolte contre sa destruction prochaine, et l'esprit qui s'aperçoit qu'il n'y a plus rien pour les joies terrestres au delà du dernier soupir; alliance qui rend l'homme supérieur à lui-même, et qui, dans un moment d'orgueil, ou peut-être de désespoir, engagea les Titans à escalader le ciel.

Au seuil de la mort, ces deux amans s'oublièrent dans les extases de la vie.

Le jour blanchissait à l'horizon.

Une ligne pâle ouvrit au delà des montagnes la voûte du ciel, et les fleuves commencèrent à sortir des ténèbres comme de sinistres épées que des anges funèbres tireraient de leurs fourreaux.

La fraîcheur entra dans la chambre et fit courir un frisson sur les membres délicats d'Olympe, qui sortit de son extase par un sanglot.

Sanglot et frisson, Bannière but tout cela dans un ardent baiser.

On entendit alors dans le jardin le chant d'un oiseau, et presque en même temps la voix d'un soldat dans la rue.

Quatre heures sonnèrent à cette même église qui, la veille, impassible, avait sonné le commencement de ce bonheur mortel.

Avec la même impassibilité elle en sonnait la fin.

Un petit bruit, pareil au grattement que les courtisans font à la porte des rois, grinça sur la porte de Bannière. C'était Champmeslé, qui avait passé la nuit en prières dans la chambre voisine, et qui, fidèle à sa promesse, venait parler de Dieu à son ami.

Joie étrange que la Providence gardait à ces malheureux! le prêtre qui annonçait la mort aux condamnés n'était cette fois qu'un tendre ami au doux visage, à l'oeil caressant, un ami plein de coeur et d'intelligence, ange qui, au lieu de fermer tristement les portes de la vie, venait, avec un ineffable sourire de miséricorde, ouvrir les portes du ciel.

Il s'assit en face de Bannière et d'Olympe, qui, tous deux les mains enlacées, se tenaient assis sur le bord de leur lit.

--- Parlez pour nous deux, mon ami, lui dit Olympe.

--- Oh! je n'ai rien à vous dire, vous êtes plus éloquens que moi; je sais votre coeur à un soupir, à un mot près. Dieu vous a pardonné, Dieu vous bénit, Dieu vous récompensera dans l'autre vie de ce qu'il vous a fait souffrir dans celle-ci.

--- Vous trouvez, n'est-ce pas, mon ami, dit Bannière, que Dieu nous fait bien souffrir?

--- Oui, puisqu'il vous sépare.

--- Oh! fit Olympe avec un sourire qui décela l'origine et la raison de toute sa tranquillité, Dieu ne nous séparera pas, mon père.

Puis, plus bas et levant les yeux au ciel:

--- Je l'espère du moins, ajouta-t-elle.

--- Comment, et que voulez-vous dire? demanda Champmeslé surpris.

--- Je dis que Dieu est grand et bon, mon père, et qu'il mesure la douleur à la force; voilà ce que je dis.

Bannière comprit, lui, et serra tendrement sa femme dans ses bras.

Electrisée par ce remerciement, Olympe se sentit courageuse et ne vit plus rien d'impossible à son héroïsme.

Elle embrassa Bannière et tira dans le milieu de la chambre ce grand coffre que le fourgon du roulage avait, la veille, apporté de Paris à l'adresse des deux époux.

--- Que cherches-tu, mon enfant? demanda Bannière.

--- Je cherche, répondit Olympe, du linge frais et brodé pour mon amour, afin qu'il aille à la mort, non pas comme un pauvre soldat, mais comme un gentilhomme.

--- Ah! cela me plaît! dit Bannière.

Champmeslé secoua la tête.

--- C'est une idée d'orgueil, ma fille, dit-il à Olympe. Pourquoi le distraire de Dieu et de son salut, en ces derniers momens, par la recherche de la toilette?

Mais Olympe n'écoutait pas la douce remontrance de son ami; elle avait tiré pêle-mêle de la caisse des chemises et des dentelles, jonchant le parquet de choses dont elle n'avait point à faire.

Puis elle habilla Bannière, de sorte qu'il se trouva frais lorsque l'officier frappa à la porte du pommeau de son épée, au quart après quatre heures.

--- Entrez, dit Bannière.

Puis, avec enjouement:

--- Voyez, mon cher monsieur, dit-il, nous sommes exacts.

L'officier s'inclina avec respect devant ce double courage éblouissant sous la pâleur des deux époux.

--- Alors, si vous êtes prêt, dit-il, veuillez me suivre.

Olympe jeta une mante sur ses épaules et fut prête la première.

L'officier la regardait avec surprise.

--- Marchons! dit-elle.

--- Où cela, madame! fit-il en la retenant.

--- Mais où va mon mari, monsieur.

--- Il n'est pas possible! s'écria l'officier, que vous ayez l'intention de suivre votre mari, madame.

-- 197 --
--- Et pourquoi pas, je vous prie? demanda Olympe en relevant la tête.

--- Parce que cela révolte, madame; mes soldats ne sont pas des bourreaux, et pas un dragon ne fera feu sur un homme en présence de sa femme.

--- Oh! raison de plus alors! cria-t-elle.

--- Allons, soyons raisonnables, dit l'officier, qui faisait effort pour ne point se laisser aller à son émotion. J'ai mes ordres, et ils sont formels.

--- Pardon, monsieur, dit à son tour Bannière intervenant dans le débat, mais n'est-il donc pas permis à une femme de donner le bras à son mari, du moins jusqu'à...

--- En aucune façon, monsieur, répondit l'officier, et je compte sur vous pour engager madame à ne point se mettre dans une situation pareille.

--- Jamais, dit Olympe, je n'obéirai sur ce point à vous ni à lui. Où il ira, j'irai.

--- Madame, dit l'officier, vous m'obligez à la rigueur.

--- Monsieur! s'écria Olympe.

--- Ce n'est point ma faute.

L'officier se retourna du côté de la porte.

--- Dragons, dit-il.

Dix hommes parurent, car un renfort avait été envoyé de la caserne.

--- Six hommes pour escorter le condamné, dit l'officier; quatre hommes pour garder à vue madame dans cette chambre.

Puis à Champmeslé.

--- Allons, monsieur l'abbé, aidez-nous, que diable!

Champmeslé, obéissant à cet appel et encore plus à sa propre raison, s'efforça de contenir Olympe, dont la douleur et la rage éclatèrent alors, orage contenu jusqu'à ce moment par des liens qui, se brisant enfin, donnaient essor aux tempêtes.

Bannière lui-même avec ses exhortations, ses supplications, fut impuissant à calmer sa femme. Champmeslé, partagé entre deux agonies, commençait à perdre son courage en perdant sa décision.

A qui de ce mourant ou de cette désespérée allait-il parler de Dieu, ce seul et unique refuge de l'homme dans la mort et dans le désespoir?

L'officier mit fin à cette scène, à ces cris, à ces pleurs, avec l'inflexibilité d'un soldat esclave d'un devoir.

Les six dragons d'escorte entraînèrent Bannière, et les quatre autres enfermèrent Olympe dans un cercle qu'elle ne put franchir, et au milieu duquel, épuisée, les yeux secs, elle tomba assise sur le coffre ouvert d'où s'échappaient encore tous ces objets chéris qui avaient touché Bannière.

Champmeslé, tenant le condamné sous le bras, fondant en larmes, l'embrassant, lui faisant baiser le crucifix, Champmeslé remua profondément le coeur des soldats, et plus d'un chancela le long de la route sous le poids de son émotion et de ses larmes.

On découvrit bientôt, c'est-à-dire à cent cinquante ou deux cents pas, l'enclos attenant à la caserne où l'exécution se devait faire.

Epouvantable hasard de cet enclos! toute la compagnie de Bannière, armes chargées, pouvait voir distinctement la fenêtre aux clématites et aux jasmins de l'autre côté de laquelle venait de se passer cette horrible scène de séparation que nous n'avons pas osé raconter dans tous ses détails.

Quand Olympe revint à elle, ou plutôt se retrouva en elle-même, son agitation avait fait place à la torpeur la plus profonde.

Elle leva les yeux, regarda autour d'elle, et aperçut quatre dragons qui, chacun retiré à l'angle de la chambre, suivaient tous ses mouvemens avec une sorte de crainte.

La douceur de ses yeux, le tremblement de ses mains, le frissonnement de tout son corps, leur prouvèrent que la crise était passée.

Mais cependant aucun de ces quatre hommes n'osa adresser un mot, un seul mot à la pauvre femme.

L'un d'eux s'approcha de son camarade, et le touchant de l'épaule:

--- En vérité, dit-il, nous ne devrions pas laisser cette petite dame ici.

--- Et pourquoi cela? demanda le dragon.

--- Regarde; mais regarde sans avoir l'air de regarder.

Et du bout de son mousqueton, il indiqua la fenêtre du jardin à son camarade.

De là, en effet, par delà les maigres arbres du petit jardin et de deux ou trois autres, on apercevait l'enclos dans lequel les dragons à cheval et le corps de réserve commandé attendaient avec des officiers l'arrivée du funèbre cortège.

Pour y arriver, Bannière, avec son escorte, avait dû faire un assez long détour.

D'ailleurs, on marchait lentement.

Quelques curieux, rares encore, à cause de l'heure et de l'ignorance où était la ville, commençaient à escalader les murs, à grimper sur les arbres et à garnir les rues.

Le dragon, à qui son camarade fit remarquer tout cela, se sentit mal à l'aise.

--- Ah! c'est vrai, dit-il à voix basse; d'ici elle entendra, la malheureuse! Essayons de l'emmener.

--- Ou de fermer la fenêtre au moins.

--- Elle entendra tout de même.

Ce colloque ne tira pas Olympe de l'abattement sans fond où elle était tombée.

Sa main, en remuant machinalement, tomba sur les dentelles, le linge et les étoffes tombés du coffre; douces reliques, chères dépouilles, comme dit le poète latin; souvenirs d'un passé qui était l'amour.

Après la main se réveillèrent les yeux, qui reconnurent aussi autour d'elle.

Et, comme si Bannière absent et déjà sur la route de l'éternité eût voulu se rappeler à sa femme, le premier objet qui frappa les regards d'Olympe, ce fut cet habit avec lequel Bannière s'était marié dans la petite église de Notre-Dame-de-Lorette.

Plié, serré, soigneusement empaqueté par la camériste, cet habit, embaumé des parfums d'écharpes ou de gants qui l'avoisinaient dans le coffre, fit pousser un gémissement douloureux à Olympe de Clèves.

Hélas! elle ne pensait pas plus à ce qu'elle faisait que la fille de Jaïre ne pensait à la vie quand elle revint à elle sur les bords de la tombe; mais elle sentit à la fois comme une douleur et un plaisir.

La douleur, c'était la vie présente; le plaisir, c'était le souvenir du passé.

Olympe déplia lentement cet habit dans lequel il lui semblait qu'elle dût retrouver Bannière. Ses doigts furent écorchés cependant par le tissu si fin de la doublure, et le poids du vêtement, si léger qu'il fût, fatigua son bras endolori. Du même mouvement lent, mesuré, presque automatique, elle souleva l'habit jusqu'à ses lèvres, cacha son visage dans l'étoffe, fondit en larmes, et se répandit en sanglots si douloureux que tout, dans la petite chambre, fleurs, meubles, rideaux, palpita et frémit, tout jusqu'au coeur de ces quatre soldats:

Ces déchirantes secousses, qui bouleversaient une beauté si parfaite, parurent insupportables à l'un des dragons, qui sortit de la chambre, aimant mieux s'exposer à être puni que de s'exposer à voir un spectacle si désolant.

Un de ses compagnons l'imita. Olympe ne s'était aperçue de rien.

--- Vois-tu, dit le premier à l'autre, la prison, les fers, tout ce que tu voudras, mais je ne veux pas être là quand tout à l'heure les coups de fusil vont apporter leur fumée jusqu'au visage de cette femme.

Et le dragon s'accroupit sur les marches de l'escalier, appuyant ses deux mains sur ses oreilles.

Olympe continuait à sangloter en baisant l'habit de noces de Bannière.

Tout à coup, un des soldats qui avaient résisté, et qui, malgré ces larmes et ces sanglots qui lui déchiraient le coeur, était resté à son poste, ce soldat, disons-nous, pour changer un peu le cours de cette douleur, s'approcha d'Olympe, et, ne sachant comment lui parler pour qu'elle eût pitié d'elle-même:

--- Pardon, ma petite dame, lui dit-il, mais vous perdez quelque chose.

Et, ramassant une enveloppe carrée qui venait de tomber de l'habit renversé, il la tendit à Olympe.

Le froid de ce papier, l'angle aigu qui heurta sa main, réveillèrent la jeune femme, qui regarda son interlocuteur.

Elle prit machinalement cette enveloppe et la reconnut pour cette lettre de monsieur de Mailly que ni l'un ni l'autre, le soir de leurs noces, n'avait voulu lire par délicatesse, et qui, étant restée dans l'habit de noces de Bannière, avait été jetée par la femme de chambre avec cet habit dans le coffre.

Le souvenir de monsieur de Mailly n'excita chez Olympe ni amour, ni colère, ni haine.

Le coeur était déjà mort avant Bannière qui allait mourir.

Cependant il était bien l'auteur de cette catastrophe: cependant il avait bien écrit au major pour lui donner ces instructions sévères et positives en vertu desquelles on avait refusé tout sursis et toute grâce à ce pauvre Bannière.

Donc, monsieur de Mailly était bien la cause de la mort de cet innocent.

Olympe, machinalement, rompit le cachet pour toucher quelque chose que Bannière eût touché.

L'enveloppe tomba. La lettre resta aux mains d'Olympe, qui arrêta ses yeux sur les lignes suivantes:

-- 198 --

«Madame, 

Puisque vous allez vous marier, j'ai à vous faire un cadeau de noces, et je ne crois pas pouvoir vous en offrir un plus précieux que la liberté de votre mari.

Monsieur Bannière a signé un engagement dans mes dragons: on l'a cherché, on le poursuit comme déserteur, et, si on le retrouvait, on vous priverait de lui; car, partant pour Vienne, je ne serais point là pour le défendre. J'ai donné des ordres extrêmement sévères pour la punition de cette sorte de crime parmi mes soldats, et les ordonnances du roi sont formelles.

Vous trouverez donc sous ce pli un congé antidaté, que je fais remonter au lendemain du jour où il est sorti de prison, c'est-à-dire au jour même où il s'est enfui de la caserne.

Par ce moyen, il est à l'abri de toutes poursuites et vous appartient sans trouble. Si j'ai pu contribuer à assurer votre bonheur, qui a été le but constant de mes voeux depuis que je vous connais, je me dirai encore une fois votre bien heureux serviteur. 
Comte de MAILLY.» 

Olympe se dressa, poussa un cri éclatant qui fit accourir même ceux des dragons qui avaient quitté la chambre.

Elle tenait d'une main cette lettre du comte, et de l'autre un papier qui renfermait ces trois lignes: 
«Bon pour congé illimité accordé par moi, colonel du régiment de Mailly, au dragon Bannière, enrôlé volontaire.

Lyon, le 28 mars 1729.» 
--- Mais, mais alors, cria Olympe haletante en agitant le papier au visage des dragons, qui la crurent folle, mais il est sauvé!

--- Sauvé, dites-vous, qui?

--- Bannière, mon mari!

Les dragons se regardèrent, haussant les épaules à la vue de la joie de cette pauvre femme, qu'ils crurent folle.

Elle vit ce qui se passait dans leur esprit, et, impatiente de leur faire comprendre ce qui venait d'arriver:

--- Mais lisez, lisez donc! dit-elle; son congé, son congé! Il a congé donné par le colonel! Laissez-moi passer, laissez-moi passer!

Les dragons lui barrèrent le passage.

--- Mais lisez, lisez donc! cria Olympe désespérée.

Dieu voulut qu'un d'entre eux sût lire.

--- Mais c'est vrai! c'est vrai! dit-il! voilà le congé du pauvre garçon signé de notre colonel.

--- Eh! vite, vite, crièrent les autres, venez, venez, pauvre femme!

--- Toi, dit l'un d'eux, cours devant, cours, cours!

--- Ah, mon Dieu! Ah, mon Dieu! criait Olympe, suivant de loin le soldat, et courant sur le boulevard.

Mais Bannière etait déjà bien loin: il avait un quart d'heure d'avance sur ceux qui couraient après lui.

Olympe appelait Dieu et les anges à son aide; elle souhaitait des ailes au brave soldat qui la précédait, courant lui-même à devenir fou.

Enfin elle arriva à l'entrée de l'enclos en criant grâce et en agitant au-dessus de sa tête le congé de monsieur de Mailly.

Elle vit les dragons rangés répondre à ses cris par des cris; elle roula parmi les rangs, elle fendit la foule, toujours criant grâce, toujours agitant sa main.

Soudain, au moment même où elle apercevait Bannière debout et isolé devant un mur, l'explosion horrible, mortelle, ébranla les airs, et le corps qu'elle venait de voir encore vigoureux et fièrement tendu sur ses jambes, oscilla et tomba sur le sable, à moitié voilé par un nuage de fumée.

Mille cris douloureux couvrirent le cri d'Olympe.

Elle tomba aux bras de Champmeslé; vingt officiers l'entourèrent en gémissant.

Elle leur tendit froide, muette, terrible, le papier qui, une seconde plus tôt, sauvait la vie à son époux.

Un long frémissement de douleur courut dans les rangs de cette troupe, et l'on vit les officiers eux-mêmes se courber sous le poids de ce sang innocent qui venait de retomber en gouttes de feu sur leur tête.

L'impression avait été telle, que tous avaient oublié le mort pour la veuve.

Bannière, étendu sur le sol, perdait son sang par cinq blessures mortelles, toutes à la poitrine.

Une sixième lui avait cassé un bras.

Les balles avaient épargné son visage, plus noble et plus beau dans son agonie qu'il ne l'avait jamais été aux plus heureux jours de son bonheur.

Olympe s'approcha, s'agenouilla, se pencha sur ce corps frémissant, et appela Bannière par son nom.

Il ouvrit ses yeux déjà fermés, reconnut sa femme, et ses traits s'illuminèrent d'un dernier sourire.

Il voulut étendre son bras vers Olympe, mais l'avant-bras ne put quitter la terre: il avait, comme nous l'avons dit, été brisé par une balle.

Olympe appuya ses lèvres sur celles de son mari, plongea ses yeux dans ceux du mourant, et but lentement la mort dans cet embrassement suprême.

Elle fit entendre un léger cri. Son coeur venait de se briser.

Ses forces l'abandonnèrent aussitôt; sa tête s'alourdit; elle perdit l'équilibre, et roula, enlacée à celui qu'elle avait tant aimé, dans ce sang tiède et vermeil que Bannière perdait en perdant la vie.

Alors Bannière, à qui Dieu avait permis de survivre pour jouir de ce dernier embrassement, tourna un regard d'action de grâce au ciel, et, ramenant ce regard vers la noble créature frappée après lui et cependant morte avant lui:

--- O mon Dieu! je vous remercie, dit-il! elle ne sera donc plus qu'à moi en ce monde et dans l'autre!

Et il expira.

Champmeslé s'agenouilla dans le sable auprès de ces deux martyrs, et ne les quitta plus qu'ils ne fussent réunis dans le même tombeau.

Il avait dit sur eux sa première messe de mariage, et il dit sur eux sa première messe de mort. 
EPILOGUE


A peu près à l'heure où expiraient à Lyon Olympe et Bannière, une porte des petits appartemens de Versailles s'ouvrait mystérieusement, et une femme, belle, animée, enveloppée d'une mante qui cachait mal son voluptueux désordre, sortait à la dérobée du cabinet qui communiquait à la chambre à coucher de Louis XV.

Elle semblait chercher des yeux quelqu'un qu'elle ne trouvait pas.

Deux hommes cependant attendaient au bas des degrés.

L'un était le duc de Pecquigny, qui était de garde forcée ce jour-là, et monsieur le duc de Richelieu, de garde volontaire ce même jour.

Le second retenait avec un sourire le premier, qui semblait vouloir, pour causer à cinq heures du matin, chercher un endroit plus commode qu'un escalier.

--- Mais que diable as-tu donc pour me retenir ici quand je veux m'en aller ailleurs? demanda Pecquigny.

--- Reste encore quelques secondes.

--- Pourquoi faire?

--- Parce que je veux te faire voir quelque chose.

--- Eh bien! parle, que veux-tu me faire voir?

--- Regarde, dit Richelieu en montrant à Pecquigny cette dame qui descendait les degrés.

--- Madame de Mailly sortant de si bonne heure du cabinet du roi! s'écria Pecquiny.

--- Dis donc si tard.

--- Comment cela?

--- Sans doute, elle y est entrée hier soir.

Pecquigny jeta un second regard sur la comtesse, qui s'avançait l'air triomphant, les yeux rayonnans d'amour.

--- Ah! fit Pecquigny, tout étourdi par cette apparition que lui avait si traîtreusement ménagée son rival.

--- Eh bien! comtesse? demanda Richelieu, qui avait compris que ce jour-là on pouvait interroger.

La comtesse ouvrit sa mante avec une audace digne des courtisanes antiques, et prononça ces seuls mots qui brûlèrent de joie le coeur de Richelieu et broyèrent le coeur de Pecquigny:

--- Oh! duc, voyez, de grâce, comme ce paillard m'a accommodée! [1]
Puis, avec un sourire intraduisible, elle disparut.

--- Eh bien! à la bonne heure! dit Richelieu à Pecquigny, on n'accusera plus le roi d'être un enfant. Vivre Henri IV!

Sur quoi, faisant une pirouette:

-- 199 --
--- Maintenant, dit-il à Pecquigny, si tu veux t'en aller, allons-nous-en; je n'ai plus rien à savoir ici ni à t'apprendre, car, à cette heure, je présume que tu en sais autant que moi.

Et il entraîna son rival dans le tourbillon de sa cynique et railleuse pétulance.

--- Ah! ma foi! dit Pecquigny, Olympe a aussi bien fait de ne pas pousser l'aventure jusqu'au bout et de s'en aller faire de la bergerie en province: elle eût été vaincue. Décidément, les comédiennes ne sont pas de la force des duchesses!

Pauvre Olympe! 


Fin de Olympe de Clèves. Dans l'original, ici commence «Au lecteur».

-- 199 --

AU LECTEUR


Voilà une lamentable histoire, n'est-ce pas, que celle que je viens de raconter là, d'autant plus lamentable que le vice y est presque aussi triste que les pleurs.

Ce n'est pas qu'au moment de laisser mourir Bannière sur cette terrible méprise d'une lettre oubliée dans la poche d'un habit, je n'aie point hésité, mais l'histoire était là, l'histoire me défendait de faire grâce: j'ai obéi à l'histoire.

Car c'est une histoire que je viens de vous raconter et non un roman que vous venez de lire; ce pauvre coeur dont vous venez de voir cesser les battemens a battu en effet; cette poitrine que vous venez de voir palpitante et ensanglantée a, en effet, été trouée par les balles. 

Cette page comporte à cet endroit dans l'original papier une illustration.

Vous cherchez, et ce nom de Bannière ne vous rappelle aucun souvenir. Non, ce fut une vie obscure, une mort obscure, sur lesquelles il m'a pris un jour la fantaisie de faire descendre un rayon de lumière.

En doutez-vous? Tenez, jetez les yeux sur cette notice que j'emprunte à la biographie des artistes dramatiques, que j'emprunte à Lemazurier. 
BANNIERE


Peu de débuts ont présenté une réunion aussi complète d'événemens singuliers que celui de l'acteur dont il s'agit; l'accueil qu'il reçut du public à son premier essai, aurait suffi pour déconcerter vingt débutans des plus intrépides; mais Bannière était Gascon, et les habitans des heureuses contrées qu'arrose la Garonne ne manquent pas plus d'audace que d'esprit.

Né à Toulouse au commencement du dix-huitième siècle, d'une des meilleures familles de cette grande ville, Bannière reçut une très bonne éducation. Destiné à l'état ecclésiastique, il passa quelques années dans une congrégation régulière et fit d'excellentes études. Il s'appliqua surtout à celles qui étaient nécessaires pour l'état que ses parens voulaient lui faire adopter, et les succès qu'il obtint donnèrent lieu de croire qu'il aurait du talent pour la chaire. Cependant il ne suivit point cette carrière commencée avec succès, trouva que le barreau lui présentait des avantages plus réels, et troqua son petit collet contre

-- 200 --
une robe d'avocat. Il ne la porta pas longtemps. Cédant à son caractère inconstant, il cessa de trouver des charmes dans l'étude de la jurisprudence, et se livra tout entier à celle de la géométrie, dans laquelle il fit des progrès.

Après avoir quitté les théologiens pour les légistes et ceux-ci pour les géomètres, peut-être pouvait-on le croire fixé, mais il n'en était rien. Emporté par une ardeur militaire assez naturelle dans un jeune homme, il abandonna les calculs pour les armes, et s'engage dans un régiment de dragons, où il servit pendant quelque temps.

Le loisir des garnisons lui laissait la faculté de cultiver les lettres; il composa une tragédie intitulée: la Mort de Jules César, la fit représenter à Toulouse, et y joua lui-même le principal rôle. Ayant eu le bonheur de faire mentir le proverbe et d'être prophète dans son pays, les applaudissemens qu'il reçut comme auteur et comme acteur lui firent naître le désir de se consacrer à la représentation des ouvrages dramatiques, et la dispute qu'il eut avec un comédien de profession, qui prétendait avoir des talens supérieurs à ceux de Bannière, acheva de l'y déterminer.

Sans avoir jamais été d'aucune troupe de province, et n'ayant d'expérience que celle qu'il avait pu acquérir en jouant quelquefois dans les sociétés bourgeoises, il ne balança point à se présenter aux gentilshommes de la chambre. Frappés de son assurance, ils lui accordèrent un ordre de début, au moyen duquel il parut, pour la première fois, le jeudi 9 juin 1729, par le rôle de Mithridate.

Fidèle au caractère de son pays, il fit appeler le souffleur quelque temps avant le lever de la toile, et lui dit, avec une assurance particulière aux enfants de la Garonne: «Je vous préviens, monsieur, que je n'ai nul besoin de votre secours; je suis sûr de ma mémoire, ainsi je vous prie de ne pas me souffler, quand même je manquerais.»

Le souffleur lui promit tout ce qu'il voulait, et la toile se leva. Bannière n'avait pas oublié les études qu'il avait faites dans le temps où il aspirait aux succès de l'orateur; il s'avança sur le nord de la scène, rassembla toute sa rhétorique, et adressa au parterre un discours fort bien tourné, dans lequel il sollicita l'indulgence dont il avait besoin, et où il fit entrer adroitement l'éloge de Baron, qu'il se proposait pour modèle. Ce compliment fut très applaudi et disposa favorablement le public. Mais à peine le débutant eut-il débité dix vers de son rôle, qu'oubliant absolument la mesure nécessaire, il mit dans son jeu et dans sa déclamation, outre la vivacité de son pays, tant d'emportement et une fureur si fougueuse et si peu convenable à la majesté de la tragédie, que les spectateurs, au lieu d'être attendris ou frappés de terreur, ne purent s'empêcher de rire aux éclats pendant toute la pièce.

Bannière ne se déconcerta point, et continua son rôle dans le même sens jusqu'au dernier vers, sans se décourager, et quand il eut fini il harangua de nouveau le public en ces termes: «Messieurs, quelque humiliante que soit la leçon que je viens de recevoir dans une première représentation, je vous invite à samedi pour voir si j'aurai su en profiter.»

Ces mots, prononcés avec hardiesse et confiance, redoublèrent les éclats de rire et furent couverts d'aplaudissemens, parmi lesquels, sans doute, il y en eut beaucoup d'ironiques; ils firent juger que si l'acteur était capable des écarts les plus extraordinaires, du moins il était homme d'esprit et de résolution.

Le bruit de ce qui venait de se passer à la Comédie, des harangues, des emportemens et de l'assurance de l'acteur toulousain, se répandit bientôt dans Paris. On ne parlait que de Bannière dans toutes les sociétés, et l'affluence fut grande le samedi 11, jour auquel, suivant sa promesse, il joua Agamemnon, dans Iphigénie en Aulide.

Ceux des spectateurs qui l'avaient vu le jeudi, ceux mêmes auxquels on avait fait le récit de ses fureurs déréglées, s'attendaient à rire du débutant et à se divertir autant pour le moins qu'à la farce la plus plaisante. Ils furent tous également trompés. Bannière avait si bien profité des leçons du public, qu'il était parvenu à changer entièrement son jeu, à le régler et à le réduire dans des bornes convenables; au lieu d'exciter les éclats de rire, il s'attira des applaudissemens unanimes, et les connaisseurs les plus sévères convinrent qu'il les méritait.

Il parut un peu jeune pour l'emploi dans lequel il débutait, et ce n'est pas effectivement à l'âge de vingt-sept ou vingt-huit ans, que Bannière avait en 1729, que l'on peut produire une illusion complète dans les rôles de Mithridate et d'Agamemnon; mais on lui trouva d'ailleurs beaucoup de qualités avantageuses et qui furent justement appréciées. Il était grand, bien fait, avait la figure mâle, les cheveux noirs, la jambe belle et la contenance fière. Quant au moral de cet acteur, on lui reconnut de l'intelligence, des entrailles et un organe admirable.

Il joua ensuite le marquis gascon des Ménechmes, de la manière la plus originale, et y fut applaudi, de même que dans les rôles de Pyrrhus dans Andromaque, de Joad dans Athalie, et de Cinna, qui servirent à la continuation de ses débuts.

Jusque-là, tout allait bien pour Bannière. On lui trouvait un talent réel, et il paraissait probable qu'il serait reçu. Un incident terrible vint terminer ses débuts et sa vie. Nous avons dit qu'il s'était engagé dans les dragons. Le colonel de son régiment apprit qu'il jouait la tragédie à Paris au lieu de faire l'exercice dans la garnison. Il le fit arrêter et traduire devant un conseil de guerre, qui le condamna à être fusillé. Beaucoup de personnes, les comédiens français surtout, sollicitèrent sa grâce. Rien ne put le sauver ni fléchir la rigueur des lois militaires, qui prononçaient alors la peine capitale contre les déserteurs. Cependant Bannière ne l'était point; il n'avait quitté son corps qu'en vertu d'un congé qui n'était pas expiré; mais il eut le malheur de l'égarer, et paya cette perte de sa vie.

Maintenant, vous savez ce qu'a fait l'histoire, et vous pouvez la comparer à l'oeuvre du poëte.

L'histoire avait fait Bannière, moi, j'ai fait Olympe.

Si j'ai eu tort de créer ce personnage qui devait perdre notre héros, j'ai du moins pour m'absoudre un antécédent respectable, c'est celui de Dieu tirant de la côte d'Adam la femme, qui non seulement devait perdre l'homme, mais encore l'humanité.

Quant à madame de Mailly, je ne me suis en rien écarté de la vérité à son endroit. Imposée à Louis XV par monsieur de Fleury et par Richelieu, elle régna dix ans sur lui sans régner sur la France. Il est vrai que c'était une femme de ressources.

Une de celles qu'elle employa fut de donner au roi ses deux soeurs. Qu'est-ce que je dis, ses deux soeurs, ses trois soeurs:

Madame de Lauraguais, madame de Vintimille, et madame de la Tournelle, qui devint madame de Châteauroux.

Malheureusement pour la pauvre madame de Mailly, madame de Châteauroux, moins complaisante qu'elle, ne voulut point de partage, et exigea du roi le renvoi de sa rivale.

Précipitée du haut de sa faveur, madame de Mailly se retira du monde ou à peu près; elle chercha, comme une autre La Vallière, des secours dans la religion. Cette femme, qu'on voyait autrefois élégamment et superbement vêtue, sans cesse occupée de plaisir et de volupté, ne se faisait plus remarquer, dit le chroniqueur du dix-huitième siècle, que par son extérieur modeste, sa douceur et son humble dévotion.

En effet, un jour que madame de Mailly venait pour entendre un sermon du père Renaud, elle arriva comme le prédicateur était déjà en chaire et comme le sermon était commencé. Il lui fallait se rendre à sa chaise, et ce ne fut pas, malgré ses précautions, sans causer un certain dérangement et soulever une certaine rumeur qu'elle y parvint.

--- Voilà, dit un homme près duquel elle passait, bien du bruit pour une catin.

--- Puisque vous la connaissez, dit madame de Mailly, priez Dieu pour elle!

C'est le dernier mot que l'histoire a recueilli sortant des lèvres de l'ex-favorite. Convenons qu'il est sublime de repentir et d'humilité. 