Les Memoires du Diable]
-- 3 --
I le château de Ronquerolles. Le 1 er janvier 181. , Le baron François Armand De Luizzi était assis au coin de son feu, dans son château de Ronquerolles. Quoique je n'aie pas vu ce château depuis vingt ans, je me le rappelle parfaitement. Contre l'ordinaire des châteaux féodaux, il était situé au fond d'une vallée; il consistait alors en quatre tours liées ensemble
-- 4 --
par quatre corps de bâtiments, les tours et les bâtiments surmontés de toits aigus en ardoises, chose rare dans les Pyrénées.
Ainsi, quand on apercevait ce château du haut des collines qui l'entouraient, il paraissait plutôt une habitation du xvie ou du xviie siècle, qu'une forteresse de l'an 1327, époque à laquelle il avait été bâti.
Dans mon enfance, j'ai souvent visité l'intérieur de ce château, et je me souviens que j'admirais surtout les larges dalles dont étaient pavés les greniers où nous jouions. Ces dalles, qui faisaient honte aux misérables carreaux de ma maison, avaient défendu les plates-formes de Ronquerolles, quand c'était un château-fort; plus tard on les avait recouvertes de toits pointus, comme ceux qu'on voit sur la porte de Vincennes, mais sans toucher à la construction primitive. Aujourd'hui que nous savons que de tous les matériaux durables le fer est celui qui dure le moins, je me garderai bien de dire queRonquerolles
-- 5 --
semblait être bâti de fer, tant l'action des siècles l'avait respecté; mais ce que je dois affirmer, c'est que l'état de conservation de ce vaste bâtiment était véritablement très-remarquable. On eût dit que c'était quelque caprice d'un riche amateur du gothique, qui avait élevé la veille ces murs intacts, dont pas une pierre n'était dégradée; qui avait dessiné ces arabesques fleuries, dont pas une ligne n'était rompue, dont aucun détail n'était mutilé. Cependant, de mémoire d'homme, on n'avait vu personne travailler à l'entretien ou à la réparation de ce château. Il avait pourtant subi plusieurs changements depuis le jour de sa construction, et le plus singulier était celui qu'on remarquait lorsqu'on s'approchait de Ronquerolles du côté du midi. Aucune des six fenêtres qui occupaient la façade de ce côté n'était semblable aux autres. La première à gauche, lorsqu'on regardait le château, était une fenêtre en ogive, portant une croix de pierre à arêtes tranchées, qui la partageait en quatre compartiments garnis de vitraux à demeure.
-- 6 --
Celle qui suivait était pareille à la première, à l'exception des vitraux qu'on avait remplacés par un vitrage blanc à losanges de plomb, porté dans des cadres de fer mobiles. La troisième avait perdu son ogive et sa croix de pierre. L'ogive semblait avoir été fermée par des briques: et une épaisse menuiserie, où se mouvaient ce que nous avons appelé depuis des croisées à guillotine, tenait la place du vitrage à cadres de fer. La quatrième, ornée de deux croisées, l'une intérieure, l'autre extérieure, toutes deux à espagnolettes et à petites vitres, était en outre défendue par un contrevent peint en rouge. La cinquième n'avait qu'une croisée à grands carreaux, plus une persienne peinte en vert. Enfin la sixième était ornée d'une vaste glace sans tain, derrière laquelle on voyait un store peint des plus vives couleurs. Cette dernière fenêtre était en outre fermée par des contrevents rembourrés. Le mur uni continuait après ces six fenêtres, dont la dernière avait paru aux regards des habitants deRonquerolles, le lendemain de la mort du baron Hugues-François
-- 7 --
De Luizzi père du baron Armand-François De Luizzi, et le matin du 1 er janvier 181. , Sans qu'on pût dire qui l'avait percée et arrangée comme elle l'était. Ce qu'il y a de plus singulier, c'est que la tradition racontait que toutes les autres croisées s'étaient ouvertes de la même façon et dans une circonstance pareille, c'est-à-dire sans qu'on eût vu exécuter les moindres travaux, et toujours le lendemain de la mort de chaque propriétaire successif du château. Un fait certain, c'est que chacune de ces croisées était celle d'une chambre à coucher qui avait été fermée pour ne plus se rouvrir, du moment que celui qui eût dû l'occuper toute sa vie avait cessé d'exister. Probablement, si Ronquerolles avait été constamment habité par ses propriétaires, tout cet étrange mystère eût grandement agité la population; mais depuis plus de deux siècles, chaque nouvel héritier des Luizzi n'avait paru que durant vingt-quatre heures dans ce château, et l'avait
-- 8 --
quitté pour n'y plus revenir. Il en avait été ainsi pour le baron Hugues-François De Luizzi; et son fils François-Armand De Luizzi, arrivé le 1 er janvier 181. , Avait annoncé son départ pour le lendemain.
Le concierge n'avait appris l'arrivée de son maître qu'en le voyant entrer dans le château; et l'étonnement de ce brave homme s'était changé en terreur, lorsque, voulant faire préparer un appartement au nouveau venu, il vit celui-ci se diriger vers le corridor où étaient situées les chambres mystérieuses dont nous avons parlé, et ouvrir avec une clef qu'il tira de sa poche, une porte que le concierge ne connaissait pas encore, et qui s'était ouverte sur le corridor intérieur comme la croisée s'était ouverte sur la façade. La même variété se remarquait pour les portes comme pour les croisées. Chacune était d'un style différent, et la dernière était en bois de palissandre incrusté de cuivre. Le mur continuait après les portes dans le corridor, comme il continuait à l'extérieur après les croisées sur la
-- 9 --
façade. Entre ces deux murs nus et impénétrables, il se trouvait probablement d'autres chambres. Mais destinées sans doute aux héritiers futurs des Luizzi, elles demeuraient, comme l'avenir auquel elles appartenaient, inaccessibles et fermées. Celles que nous pourrions appeler les chambres du passé étaient de même closes et inconnues, mais elles avaient cependant gardé les ouvertures par lesquelles on y pouvait pénétrer. La nouvelle chambre, la chambre du présent si vous voulez, était seule ouverte; et durant toute la journée du 1 er janvier, tous ceux qui le voulurent y pénétrèrent librement. Ce corridor, qui en vérité nous paraît un peu sentir l'allégorie, ne parut sentir, à Armand De Luizzi, que l'humidité et le froid, et il ordonna qu'on allumât un grand feu dans la cheminée en marbre blanc de sa nouvelle chambre. Il y resta toute la journée pour régler les comptes de la propriété de Ronquerolles. En ce qui concernait le château, ils ne furent pas longs. Ronquerolles ne rapportait rien et ne coûtait
-- 10 --
rien. Mais Armand De Luizzi possédait aux environs quelques fermes dont les baux étaient expirés et qu'il voulait renouveler. Des gens, autres que les fermiers qui furent introduits dans la chambre d'Armand, auraient été fort surpris de sa moderne élégance. Cette chambre était complétement Louis quinze, c'est-à-dire que le grotesque et l'incommode avaient présidé à l'ameublement. Quelques vieilles maisons des environs ayant gardé des souvenirs originaux de cette époque, il arriva que la nouveauté de l'élégant Luizzi passa pour une vieillerie chez nos bonnes gens de la campagne, et qu'ils mirent toute la rocaille et tout le rococo de la chambre neuve bien au-dessous de la commode et du secrétaire d'acajou de la femme du notaire.
Du reste, la journée entière se passa à discuter et à arrêter les bases des nouveaux contrats, et ce ne fut que le soir venu qu'Armand De Luizzi se trouva seul. Comme nous l'avons dit, il était assis au coin de son feu; une
-- 11 --
table sur laquelle brûlait une seule bougie était près de lui. Pendant qu'Armand restait plongé dans ses réflexions, la pendule sonna successivement minuit, minuit et demi, une heure et une heure et demie. Au coup qui annonça cette dernière heure, Luizzi se leva et se mit à se promener avec agitation. Armand était un homme d'une taille élevée; l'allure naturelle de son corps dénotait la force, et l'expression habituelle de ses traits annonçait la résolution. Cependant il tremblait, et son agitation augmentait à mesure que l'aiguille approchait de deux heures. Quelquefois il s'arrêtait pour écouter si un bruit extérieur ne se faisait pas entendre, mais rien ne troublait le silence solennel dont il était entouré. Enfin Armand entendit ce petit choc produit par l'échappement de la pendule et qui précède l'heure qui va sonner. Une pâleur subite et profonde se répandit sur le visage d'Armand, il demeura un moment immobile, et ferma les yeux comme un homme qui va se trouver mal. À ce moment le premier coup de deux heures
-- 12 --
résonna dans le silence. Ce bruit sembla réveiller Armand de son affaissement; et avant que le second coup ne fût sonné, il avait saisi lui-même une petite clochette d'argent posée sur sa table et l'avait violemment agitée en disant ce seul mot: viens!
Tout le monde peut avoir une clochette d'argent, tout le monde peut l'agiter à deux heures précises du matin et en disant ce mot: viens! Mais très-probablement il n'arrivera à personne ce qui arriva àArmand De Luizzi. La clochette qu'il avait secouée vivement ne rendit qu'un son faible, et ne frappa qu'un coup unique qui vibra tristement et sans éclat. Lorsqu'il prononça le mot: viens! Armand y mit tout l'effort d'un homme qui crie pour être entendu de loin, et cependant sa voix, chassée avec vigueur de sa poitrine, ne put arriver à ce ton résolu et impératif qu'il avait voulu lui donner; il sembla que ce fût une timide supplication qui s'échappât de sa bouche, et lui-même s'étonnait de cet étrange résultat, lorsqu'il aperçut, à la place
-- 13 --
qu'il venait de quitter, un être, qui pouvait être un homme, car il en avait l'air assuré; qui pouvait être une femme, car il en avait le visage et les membres délicats, et qui était assurément le diable; car il n'était entré par nulle part, et avait simplement paru. Son costume consistait en une robe de chambre, à manches plates, qui ne disait rien du sexe de l'individu qui le portait. Armand De Luizzi observa en silence ce singulier personnage, tandis que celui-ci se casait commodément dans le fauteuil à la Voltaire qui était près du feu. Ce nouveau venu se pencha négligemment en arrière et dirigea vers le feu l'index et le pouce de sa main blanche et effilée; ces deux doigts s'allongèrent indéfiniment comme une paire de pincettes et prirent un charbon dans le feu. Le diable, car c'était le diable en personne, y alluma un cigare qu'il prit sur la table. À peine en eut-il aspiré une bouffée qu'il rejeta le cigare avec dégoût, et dit à Armand De Luizzi:
-- 14 --
- est-ce que vous n'avez pas de tabac de contrebande?
Armand ne répondit pas. - En ce cas acceptez du mien, reprit le diable. Et il tira de la poche de sa robe de chambre un petit porte-cigares d'un goût exquis. Il prit deux cigarettes, en alluma une au charbon qu'il tenait toujours, et le présenta à Luizzi. Celui-ci le repoussa du geste, et le diable lui dit d'un ton fort naturel: - Ah! Vous êtes bégueule, mon cher; tant pis. Puis il se mit à fumer, sans cracher, le corps penché en arrière et en sifflotant de temps en temps un air de contredanse, qu'il accompagnait d'un petit mouvement de tête tout-à-fait impertinent... Luizzi demeurait toujours immobile devant ce diable étrange. Enfin il rompit le silence; et, s'armant de cette voix vibrante et saccadée qui
-- 15 --
constitue la mélopée du drame moderne, il dit: - Fils de l'enfer, je t'ai appelé... - D'abord, mon cher, dit le diable en l'interrompant, je ne sais pas pourquoi vous me tutoyez: c'est de fort mauvais goût.C'est une habitude qu'ont prise entre eux ce que vous appelez les artistes; faux semblant d'amitié qui ne les empêche pas de s'envier, de se haïr et de se mépriser: c'est une forme de langage que vos romanciers et vos dramaturges ont affectée à l'expression des passions poussées à leur plus haut degré, et dont les gens bien nés ne se servent jamais. Vous qui n'êtes ni homme de lettres ni artiste, je vous serai fort obligé de me parler comme au premier venu, ce qui sera beaucoup plus convenable. Je vous ferai observer aussi qu'en m'appelant fils de l'enfer, vous dites une de ces bêtises qui ont cours dans toutes les langues connues. Je ne suis pas plus le fils de l'enfer que vous n'êtes le fils de votre chambre, parce que vous l'habitez.
-- 16 --
- Tu es pourtant celui que j'ai appelé, répondit Armand en affectant une grande puissance dramatique.
Le diable regarda Armand de travers et répliqua avec une supériorité marquée: - Vous êtes un faquin. Est-ce que vous croyez parler à votre groom? - Je parle à celui qui est mon esclave, s'écria Luizzien posant la main sur la clochette qui était devant lui.
- Comme il vous plaira, monsieur le baron, reprit le diable. Mais, par ma foi, vous êtes bien un véritable jeune homme de notre époque, ridicule et butor. Puisque vous êtes si sûr de vous faire obéir, vous pourriez bien me parler avec politesse, cela vous coûterait peu. D'ailleurs, ces manières-là sont bonnes pour les manants parvenus qui, parce qu'ils se vautrent dans le fond de leur calèche, s'imaginent qu'ils ont l'air d'y être habitués. Vous êtes de vieille famille, vous portez un assez beau nom, vous avez très-bon
-- 17 --
air, et vous pourriez vous passer de ridicules pour vous faire remarquer.
- Le diable fait de la morale! C'est étrange, et... - Ne faites pas, vous, de la discussion comme un ministre; ne me prêtez pas des mots stupides pour avoir la gloire de les réfuter victorieusement. Je ne fais pas de morale en paroles, c'est un délassement que j'abandonne aux fripons et aux femmes entretenues; je hais et je blâme les ridicules. Si le ciel m'avait fait la grâce de m'accorder des enfants, je leur aurais donné deux vices plutôt qu'un ridicule. - Tu dois être en fonds pour cela? - Beaucoup moins que le plus vertueux bourgeois de Paris. Profiter des vices, ce n'est pas les avoir. Prétendre que le diable a des vices, ce serait avancer que le médecin qui vit de vos infirmités est malade, que l'avoué qui s'engraisse de vos procès est un plaideur, et que le juge qu'on appointe pour punir les crimes est un assassin.
-- 18 --
Ce dialogue avait eu lieu entre ce personnage surnaturel et Armand De Luizzi, sans que l'un ou l'autre eût changé de place. Jusqu'à ce moment Luizzi avait parlé plutôt pour ne point paraître interdit que pour dire ce qu'il voulait. Il s'était remis peu à peu de son trouble et de l'étonnement que lui avaient causé la figure et les manières de son interlocuteur, et il résolut d'aborder un autre sujet de conversation, sans doute plus important pour lui. Il prit donc un second fauteuil, s'assit de l'autre côté de la cheminée, et examina le diable de plus près. Armand put alors mieux admirer l'élégante ténuité des traits et des formes de son hôte. Cependant, si ce n'eût été le diable, on n'eût pu décider aisément si ce visage pâle et beau, si ce corps frêle et nerveux, appartenaient à un jeune homme de dix-huit ans que dévorent des désirs inconnus, ou à une femme de trente ans que les plaisirs ont épuisée. Quant à la voix, elle eût paru trop grave pour une femme, si nous n'avions pas inventé le contralto, cette basse-taille féminine
-- 19 --
qui promet plus qu'elle ne donne. Le regard, cet organe qui trahit notre pensée toutes les fois qu'il ne nous sert pas à plonger dans celle des autres, le regard ne disait rien. L'oeil du diable ne parlait pas, il voyait. Armand acheva son inspection en silence, et, persuadé qu'une lutte d'esprit ne lui réussirait pas avec cet être inexplicable, il prit sa clochette d'argent et la fit sonner encore une fois.
À ce commandement, car c'en était un, le diable se leva et se tint debout devant Armand De Luizzi dans l'attitude d'un domestique qui attend les ordres de son maître. Ce mouvement, qui n'avait duré qu'un dixième de seconde, avait apporté un changement complet dans la physionomie et le costume du diable. L'être fantastique de tout à l'heure avait disparu, et Armand vit à sa place un rustre en livrée avec des mains de boeuf dans des gants de coton blanc, une trogne avinée sur un gilet rouge, des pieds plats dans ses gros souliers, et point de mollets dans ses guêtres.
-- 20 --
- Voilà, m'sieur, dit le nouveau paru. - Qui es-tu? S'écria Armand blessé de cet air de bassesse insolente et brute, caractère universel du domestique français.
- Je ne suis pas le valet du diable, je n'en fais pas plus qu'on ne m'en dit, mais je fais ce qu'on me dit.
- Et que viens-tu faire ici? - J'attends les ordres de m'sieur. - Ne sais-tu pas pourquoi je t'ai appelé? - Non, m'sieur.
- Tu mens! - Oui, m'sieur. - Comment te nommes-tu? - Comme voudra m'sieur. - N'as-tu pas un nom de baptême? Le diable ne bougea pas; mais tout le château se mit à rire depuis la girouette jusqu'à la cave. Armand eut peur, et pour ne pas le laisser voir, il se mit en colère: c'est un moyen aussi connu que celui de chanter.
- Enfin, réponds, n'as-tu pas un nom?
-- 21 --
- J'en ai tant qu'il vous plaira. J'ai servi sous toute espèce de noms. Un gentilhomme émigré m'ayant pris à son service en 1814, il m'appela Brutus pour humilier la république en ma personne. De là j'entrai chez un académicien qui changea le nom de Pierre que j'avais en celui de la pierre, comme étant plus littéraire. Je fus chassé pour m'être endormi dans l'antichambre, tandis que monsieur faisait une lecture dans son salon. L'agent de change qui me prit voulut me donner à toute force le nom de Jules, parce que l'amant de sa femme se nommait Jules, et que le mari trouvait un plaisir infini à dire devant sa femme: cet animal de Jules! Ce butor de Jules! Ce drôle de Jules, etc. Je m'en allai de moi-même, fatigué que j'étais de recevoir des injures en fidéi-commis. J'entrai chez une danseuse qui entretenait un pair de France.
- Tu veux dire chez un pair de France qui entretenait une danseuse?
- Je veux dire ce que j'ai dit. C'est une histoire
-- 22 --
assez peu connue, mais que je vous raconterai un jour, s'il vous plaît jamais de publier un traité de morale humaine.
- Te voilà encore revenu à faire de la morale? - En ma qualité de domestique, je fais le moins de choses que je peux. - Tu es donc mon domestique? - Il a bien fallu. J'ai essayé de venir vers vous à un autre titre; vous m'avez parlé comme à un laquais. Ne pouvant vous forcer à être poli, je me suis soumis à être insolenté, et me voilà comme sans doute vous me désirez. M'sieur n'a-t-il rien à m'ordonner? - Oui, vraiment. Mais j'ai aussi un conseil à te demander.
- M'sieur permettra que je lui dise que consulter son domestique c'est faire de la comédie du dix-septième siècle.
- Où as-tu appris ça? - Dans les feuilletons des grands journaux
-- 23 --
- tu les a donc lus? Eh bien! Qu'en penses-tu? - Pourquoi voulez-vous que je pense quelque chose de gens qui ne pensent pas? Luizzi s'arrêta encore, s'apercevant qu'il n'arrivait pas plus à son but avec ce nouveau personnage qu'avec le précédent. Il saisit sa sonnette; mais avant de l'agiter, il dit au diable: - Quoique tu sois le même esprit sous une forme différente, il me déplaît de traiter avec toi du sujet dont nous devons parler, tant que tu garderas cet aspect. En peux-tu changer? - Je suis aux ordres de m'sieur. - Peux-tu reprendre la forme que tu avais tout à l'heure?
- À une condition: c'est que vous me donnerez une des pièces de monnaie qui sont dans cette bourse.
Armand regarda sur la table et vit une bourse qu'il n'avait pas encore aperçue. Il l'ouvrit, et en tira une pièce. Elle était d'un métal inestimable, et portait pour toute inscription: un mois
-- 24 --
de la vie du baron François-Armand De Luizzi. Armand comprit sur-le-champ le mystère de cette espèce de paiement, et remit la pièce dans la bourse, qui lui parut très-lourde, ce qui le fit sourire.
- Je ne paie pas un caprice si cher. - Vous êtes devenu avare? - Comment cela?
- C'est que vous avez jeté beaucoup de cette monnaie pour obtenir moins que vous ne demandez. - Je ne me le rappelle pas.
- S'il m'était permis de vous faire votre compte, vous verriez qu'il n'y a pas un mois de votre vie que vous ayez donné pour quelque chose de raisonnable.
- Cela se peut; mais du moins j'ai vécu. - C'est selon le sens que vous attachez au mot vivre.
- Il y en a donc plusieurs? - Deux très-différents. Vivre, pour beaucoup de gens, c'est donner sa vie à toutes les exigences
-- 25 --
qui les entourent. Celui qui vit ainsi, se nomme, tant qu'il est jeune, un bon enfant ; quand il devient mûr, on l'appelle un brave homme , et on le qualifie de bonhomme quand il est vieux. Ces trois noms ont un synonyme commun: c'est le mot dupe.
- Et tu penses que c'est en dupe que j'ai vécu?
- Je crois que m'sieur le pense comme moi, car il n'est venu dans ce château que pour changer de façon de vivre, et prendre l'autre. - Et celle-là, peux-tu me la définir? - Comme c'est le sujet du marché que nous allons faire ensemble... - Ensemble! ... Non reprit Armand en interrompant le diable; je ne veux pas traiter avec toi, cela me répugnerait trop. Ton aspect me déplaît souverainement.
- C'était pourtant une chance en votre faveur: on accorde peu à ceux qui déplaisent beaucoup. Un roi qui traite avec un ambassadeur qui lui plaît lui fait toujours quelque concession
-- 26 --
dangereuse; une femme qui traite de sa chute avec un homme qui lui plaît, perd toujours cinquante pour cent de ses conditions accoutumées, un beau-père qui traite du contrat de sa fille avec un gendre qui lui plaît, laisse le plus souvent à celui-ci le droit de ruiner sa femme. Pour ne pas être trompé, il ne faut faire d'affaires qu'avec les gens déplaisants. En ce cas, le dégoût sert de raison.
- Et il m'en servira pour te chasser, dit Armand en faisant sonner la clochette magique qui lui soumettait le diable.
Comme avait disparu l'être androgyne qui s'était montré d'abord, de même disparut, non pas le diable, mais cette seconde apparence du diable en livrée, et Armand vit à sa place un assez beau jeune homme. Celui-ci était de cette espèce d'hommes qui changent de nom à tous les quarts de siècle, et que, dans le nôtre, on appelle fashionables. Tendu comme un arc entre ses bretelles et les sous-pieds de son pantalon blanc, il avait posé ses pieds en bottes
-- 27 --
vernies et éperonnées sur le chambranle de la cheminée, et se tenait assis sur le dos dans le fauteuil d'Armand. Du reste, ganté avec exactitude, la manchette retroussée sur le revers de son frac à boutons brillants, le lorgnon dans l'oeil et la canne à pomme d'or à la main, il avait tout-à-fait l'air d'un camarade en visite chez le baron Armand De Luizzi.
Cette illusion alla si loin, qu'Armand le regarda comme quelqu'un de connaissance. - Il me semble vous avoir rencontré quelque part?
- Jamais! Je n'y vais pas. - Je vous ai vu au bois à cheval. - Jamais! Je fais courir. - Alors c'était en calèche. - Jamais! Je conduis. - Ah! Pardieu! J'en suis sûr, j'ai joué avec vous chez mme... - Jamais! Je parie. - Vous valsiez toujours avec elle. - Jamais! Je galope.
-- 28 --
- Vous ne lui faisiez pas la cour? - Jamais! J'y vais; je ne la fais pas. Luizzi se sentit pris de l'envie de donner à ce monsieur des coups de cravache pour lui ôter un peu de sottise. Cependant la réflexion venant à son aide, il commença à comprendre que s'il se laissait aller à discuter avec le diable, en vertu de toutes les formes qu'il plairait à celui-ci de se donner, il n'arriverait jamais au but de cet entretien. Armand prit donc la résolution d'en finir avec celui-ci aussi bien qu'avec un autre, et il s'écria en faisant encore tinter sa clochette: - Satan, écoute-moi et obéis.
Ce mot était à peine prononcé, que l'être surnaturel qu'Armand avait appelé se montra dans sa sinistre splendeur. C'était bien l'ange déchu que la poésie a rêvé. Type de beauté flétri par la douleur, altéré par la haine, dégradé par la débauche, il gardait encore, tant que son visage restait immobile, une trace endormie de son origine céleste; mais dès qu'il parlait, l'action de ses traits dénotait
-- 29 --
une existence où avaient passé toutes les mauvaises passions. Cependant, de toutes les expressions repoussantes qui se montraient sur son visage, celle d'un dégoût profond dominait les autres. Au lieu d'attendre qu'Armand l'interrogeât, il lui adressa la parole le premier. - Me voici pour accomplir le marché que j'ai fait avec ta famille et par lequel je dois donner à chacun des barons De Luizzi DeRonquerolles, ce qu'il me demandera; tu connais les conditions de ce marché, je suppose? - Oui, répondit Armand; en échange de ce don, chacun de nous t'appartient, à moins qu'il ne puisse prouver qu'il a été heureux durant dix années de sa vie.
- Et chacun de tes ancêtres, reprit Satan, m'a demandé ce qu'il croyait le bonheur, afin de m'échapper à l'heure de sa mort. - Et tous se sont trompés, n'est-ce pas? - Tous. Ils m'ont demandé de l'argent, de la gloire, de la science, du pouvoir, et le pouvoir,
-- 30 --
la science, la gloire, l'argent, les ont tous rendus malheureux.
- C'est donc un marché tout à ton avantage, et que je devrais refuser de conclure? - Tu le peux.
- N'y a-t-il donc aucune chose à demander, qui puisse rendre heureux?
- Il y en a une. - Ce n'est pas à toi de me la révéler, je le sais; mais ne peux-tu pas me dire si je la connais? - Tu la connais; elle s'est mêlée à toutes les actions de ta vie, quelquefois en toi, le plus souvent chez les autres, et je puis t'affirmer qu'il n'y a pas besoin de mon aide pour que la plupart des hommes la possèdent. - Est-ce une qualité morale? Est-ce une chose matérielle?
- Tu m'en demandes trop. As-tu fait ton choix? Parle vite: j'ai hâte d'en finir. - Tu n'étais pas si pressé tout à l'heure.
-- 31 --
- C'est que tout à l'heure j'étais sous une de ces mille formes qui me déguisent à moi-même, et me rendent le présent supportable. Quand j'emprisonne mon être sous les traits d'une créature humaine, vicieuse ou méprisable, je me trouve à la hauteur du siècle que je mène, et je ne souffre pas du misérable rôle auquel je suis réduit. Il n'y a qu'un être de ton espèce, qui, devenu souverain du petit royaume de Sardaigne, ait l'imbécile vanité de signer encore roi de Chypre et de Jérusalem. La vanité se satisfait de grands mots, mais l'orgueil veut de grandes choses, et tu sais qu'il fut la cause de ma chute; mais jamais il ne fut soumis à une si rude épreuve. Après avoir lutté avec Dieu, après avoir mené tant de vastes esprits, suscité de si fortes passions, fait éclater de si grandes catastrophes, je suis honteux d'en être réduit aux basses intrigues et aux sottes prétentions de l'époque actuelle, et je me cache à moi-même ce que j'ai été, pour oublier, autant que je puis, ce que je suis devenu.Cette forme, que tu m'as forcé de
-- 32 --
prendre, m'est par conséquent odieuse et insupportable. Hâte-toi donc, et dis-moi ce que tu veux.
- Je ne le sais pas encore, et j'ai compté sur toi pour m'aider dans mon choix. - Je t'ai dit que c'était impossible. - Tu peux cependant faire pour moi ce que tu as fait pour mes ancêtres; tu peux me montrer à nu les passions des autres hommes, leurs espérances, leurs joies, leurs douleurs, le secret de leur existence, afin que je puisse tirer de cet enseignement une lumière qui me guide. - Je puis faire tout cela, mais tu dois savoir que tes ancêtres se sont engagés à m'appartenir avant que j'aie commencé mon récit. Vois cet acte; j'ai laissé en blanc le nom de la chose que tu me demanderas, signe-le; et puis après m'avoir entendu, tu écriras toi-même ce que tu désires être, ou ce que tu désires avoir. Armand signa et reprit.
- Maintenant je t'écoute. Parle. - Pas ainsi. La solennité que m'imposerait à moi-même cette forme primitive, fatiguerait
-- 33 --
ta frivole attention. Écoute: mêlé à la vie humaine, j'y prends plus de part que les hommes ne pensent. Je te conterai mon histoire, ou plutôt je te conterai la leur. - Je serai curieux de la connaître. - Garde ce sentiment, car du moment que tu m'auras demandé une confidence, il faudra l'entendre jusqu'au bout. Cependant tu pourras refuser de m'écouter en me donnant une des pièces de monnaie de cette bourse. - J'accepte, si toutefois ce n'est pas une condition pour moi de demeurer dans une résidence fixe.
- Vas où tu voudras, je serai toujours au rendez-vous partout où tu m'appelleras. Mais songe que ce n'est qu'ici que tu peux me revoir sous ma véritable forme.
- Je te demande le droit d'écrire tout ce que tu me diras?
- Tu pourras le faire. - Le droit de révéler tes confidences sur le présent?
-- 34 --
- Tu les révèleras. - De les imprimer? - Tu les imprimeras. - De les signer de ton nom? - Tu les signeras de mon nom. - Et quand commencerons-nous? - Quand tu m'appelleras avec cette sonnette, à toute heure, en tout lieu, pour quelque cause que ce soit. Souviens-toi seulement qu'à partir de ce jour, tu n'as que dix ans pour faire ton choix.
Trois heures sonnèrent et le diable disparut. Armand De Luizzi se retrouva seul. La bourse qui contenait ses jours était sur sa table. Il eut envie de l'ouvrir pour les compter, mais il ne put y parvenir, et il se coucha après l'avoir soigneusement placée sous son chevet.
-- 35 --
II les trois visites. Le lendemain de ce jour, Luizzi quitte Ronquerolles. Quoiqu'il eût demandé au diable un assez long délai pour trouver le bonheur, il agit comme un homme qui a des idées arrêtées d'avance, car il s'empressa de retourner à Toulouse pour partir ensuite immédiatement pour Paris. Paris est la grande illusion de tout
-- 36 --
ce qui pense que vivre c'est user la vie. Paris est le tonneau des Danaïdes; on lui jette les illusions de sa jeunesse, les projets de son âge mur, les regrets de ses cheveux blancs; il enfouit tout et ne rend jamais rien. Ô jeunes gens que le hasard n'a pas encore amenés dans sa dévorante atmosphère, s'il faut à vos belles imaginations des jours de foi et de calme, des rêveries d'amour perdues dans le ciel; s'il vous semble que c'est une douce chose que d'attacher votre âme à une vie aimée pour la suivre et l'adorer; ah! Ne venez pas à Paris! Car la femme que vous suivrez ainsi mènera votre âme dans l'enfer du monde, parmi les hommages insultants de rivaux qui parleront debout à celle que vous regardez à genoux, qui lui tiendront de joyeux propos, légers, insouciants et qui la feront sourire, quand vous tremblerez en lui parlant, si vous osez lui parler. Non, non, ne venez pas à Paris, si un son harmonique du cantique éternel des anges a vibré dans votre coeur; ne jetez pas à la foule le secret de ces délires poignants où l'âme pleure
-- 37 --
toutes les joies qu'elle rêve et qu'elle sait n'être qu'au ciel; vous aurez pour confidents des critiques qui mordront vos mains tendues en haut, et des lecteurs qui ricaneront de vos croyances, qu'ils ne comprendront pas.
Non, mille fois non, ne venez pas à Paris, si l'ambition d'une sainte gloire vous dévore! Si puissant que vous soyez, ne venez pas à Paris, vous y perdrez plus que vos espérances, vous y perdrez la chasteté de votre intelligence. Elle ne rêvait en effet que les belles préoccupations du génie, le chant pur et sacré des bonnes choses, la sincère et grave exaltation de la vérité; erreur, jeunes gens, erreur. Quand vous aurez tenté tout cela, quand vous aurez demandé au peuple une oreille attentive pour celui qui parle bien et honnêtement, vous le verrez suspendu aux récits grossiers d'un trivial écrivain, aux folies hystériques d'un barbouilleur de papier, aux récits effrayants d'une gazette criminelle; vous verrez le public, ce vieux débauché, sourire à la virginité de votre muse, la flétrir
-- 38 --
d'un baiser impudique pour lui crier ensuite: allons, courtisane, va-t'en, ou amuse-moi; il me faut des astringents et des moxas pour ranimer mes sensations éteintes, as-tu des incestes furibonds ou des adultères monstrueux, d'effrayantes bacchanales de crimes ou des passions impossibles à me raconter; alors parle, je t'écouterai une heure, le temps, durant lequel je sentirai ta plume âcre et envenimée courir sur ma sensibilité calleuse ou gangrenée; sinon, tais-toi, va mourir dans la misère et l'obscurité. La misère et l'obscurité, entendez-vous, jeunes gens. La misère, ce vice puni par le mépris; l'obscurité, ce supplice si bien nommé. L'obscurité, c'est-à-dire l'exil loin du soleil, quand on est de ceux qui ont besoin de ses rayons pour que le coeur ne meure pas de froid. La misère, et l'obscurité; vous n'en voudrez pas! Et alors que ferez-vous, jeunes gens? Vous prendrez une plume, une feuille de papier et vous écrirez en tête: mémoires du diable; et vous direz au siècle: ah! Vous voulez de cruelles choses pour vous
-- 39 --
en réjouir; soit, monseigneur, voici un coin de ton histoire.
Que Dieu nous garde toutefois de deux choses que le monde pourrait nous pardonner, mais que nous ne nous pardonnerions pas, qu'il nous garde de mensonge et d'immoralité! Le mensonge, à quoi bon? La vie réelle n'est-elle pas plus insolemment ridicule et vicieuse que nous ne saurions l'inventer? L'immoralité, les petits et les grands s'en repaissent, à l'ombre de leur solitude; les femmes du monde et les grisettes se pâment au livre immoral que l'une cache dans son boudoir, l'autre dans son galetas; et, lorsque leur conscience est à l'abri avec le volume sous un coussin de soie ou dans une paillasse de toile, elles jettent l'insulte et le mépris à qui a causé un moment avec elles de leurs plus douces infamies. Toutes les femmes agissent vis-à-vis d'un livre immoral, comme la comtesse des liaisons dangereuses vis-à-vis de Préval; elles s'abandonnent à lui tout entières... et puis sonnent leur laquais pour le mettre à la porte comme un insolent
-- 40 --
qui a voulu les violer. Que Dieu nous garde donc, non pas d'être coupables, mais d'être dupes! Être dupe, c'est la dernière des sottises à une époque où le succès est la première des recommandations. Ce que nous vous dirons sera donc vrai et moral: ce ne sera pas notre faute si cela n'est pas toujours flatteur et honnête. Hélas! Quand le malheureux Luizzi nous fit toutes ces suprêmes confidences, pour qu'elles servissent d'enseignement à ceux que la nature avait créés confiants et faibles comme lui; tant d'épreuves désolantes n'avaient pas cependant éteint en lui la foi et l'espérance, et n'ayant pas douté tout-à-fait de la vertu, il doutait du diable. Le diable l'a emporté pour le convaincre: c'est pour qu'il ne nous en arrive pas autant que nous attestons la sincérité de tout ce qu'il a plu à Satan de raconter à notre pauvre ami. Cependant, malgré les desseins de Luizzi, les récits de son esclave commencèrent plus tôt qu'il ne pensait.
Malheur à qui l'enfer accorde le pouvoir
-- 41 --
d'arracher aux choses humaines le voile des apparences; il n'a de repos qu'il n'ait tenté cette dangereuse épreuve. Deux fois malheur à celui qui a succombé une fois à cette tentation, il trouve la soif dans la coupe où il croyait se désaltérer. Du reste le besoin qui naît de l'aliment même qu'on lui donne m'a été admirablement exprimé par un ivrogne ivre à qui j'offrais, en croyant le railler, d'essayer encore de quelques bouteilles de bordeaux, et qui me répondit candidement: je veux bien; car je ne connais rien qui altère comme de boire.
Toutefois ce ne fut pas un désir bien ardent qui poussa Luizzi à demander cette première gorgée du poison dévorant que le diable lui versa ensuite avec tant d'abondance. Une aventure qu'il était bien loin de prévoir détermina cette curiosité qu'il croyait sans danger et qui le mena si loin.
Luizzi avait un grand nom et une grande fortune; les conséquences de cette position furent
-- 42 --
pour lui d'être recherché par les premières familles de Toulouse, ville féconde en haute noblesse, et d'avoir affaire à plusieurs commerçants de bonne souche. Des liens de parenté éloignée unissaientArmand à m le marquis Du Val. Ce nom, si bourgeois quand il est écrit sans particule, était celui de l'une des branches cadettes d'une ancienne famille princière du pays. L'usage du nom primitif s'était peu à peu perdu, et chacune des branches de cette famille avait gardé, comme nom patronimique, la désignation qui l'avait fait d'abord seulement distinguer des autres. Mais le jour où il fallait faire preuve de bonne ascendance, on produisait dans les contrats ce nom presque oublié, et les H Du Val, les H Du Mont, les H Du Bois se trouvaient de meilleure race avec leurs noms de marchands que les marquis et les comtes à qui des surnoms de terres ou de châteaux donnaient un air de grande qualité.
D'un autre côté, Luizzi était lié d'intérêt avec le négociant Dilois, marchand de laines: c'était
-- 43 --
ce Dilois qui achetait d'ordinaire les tontes des magnifiques troupeaux de mérinos qu'on élevait sur les domaines de Luizzi. Avant de livrer la gérance de ses affaires à un intendant, Luizzi voulut connaître par lui-même l'homme qui devenait tous les ans son débiteur pour des sommes considérables, et, le jour même de son arrivée à Toulouse, il alla le voir. Il était trois heures lorsque Armand se dirigea vers la rue de la pomme, où demeurait Dilois; il se fit indiquer la maison de ce négociant, et entra, par une porte cochère, dans une cour carrée, entourée de corps-de-logis assez élevés. Le rez-de-chaussée du fond de la cour et ses deux côtés étaient occupés par des magasins; celui du corps de bâtiment qui donnait sur la rue renfermait les bureaux; on voyait, en effet, à travers les barres de fer et les carreaux étroits de ses hautes fenêtres, reluire les angles de cuivre des registres et leurs étiquettes rouges. Au-dessus de ce rez-de-chaussée régnait une galerie saillante
-- 44 --
avec un balustre de bois à fuseaux tournés, des portes s'ouvraient sur cette galerie, qui était le chemin forcé de toutes les chambres du premier étage de la maison. Le toit descendait jusqu'au bord de ce corridor intérieur et l'enfermait sous son abri.
Quand Luizzi entra il aperçut sur cette galerie une jeune femme. Malgré l'intensité du froid, elle était simplement vêtue d'une robe de soie; ses cheveux noirs descendaient en boucles le long de son visage, et elle tenait à la main un petit livre qu'elle lisait, tandis que cinq ou six garçons de magasin remuaient des ballots en s'excitant avec cette profusion de cris qui est la moitié de l'activité méridionale. C'était un tapage à ne pas s'entendre. Personne n'aperçut Armand: les garçons étaient tout entiers à leur ouvrage; Madame Dilois, car c'était elle, avait les yeux fixés sur son livre, et un jeune homme aux beaux cheveux blonds, et qui était dans la cour, avait, de son côté, les yeux fixés sur elle. Luizzi demeura à l'entrée de la cour, et se mit à observer
-- 45 --
cette scène. Madame Dilois releva la tête, et le jeune homme qui la considérait si attentivement poussa un cri singulier.
- Hééahouh! Tous les ouvriers s'arrêtèrent; il se fit un silence profond et la voix douce et pure de la jeune femme se fit entendre.
- Les ballots en suin 107 et 108. - Dans le magasin numéro 1, répondit la voix forte du jeune homme. - Ce soir, au lavoir de l'île, dit doucement Madame Dilois.
- Les soies 107, 108, au lavoir de l'île! Cria le jeune homme d'un ton impérieux. La jeune femme reprit la lecture de son livret; le commis demeura les yeux attachés à son beau visage, et les ouvriers se mirent à exécuter les ordres reçus, en s'excitant encore par de nouveaux cris.
Un moment après, Madame Dilois releva les yeux.
- Hééahouh! S'écria le commis.
-- 46 --
Le silence se rétablit comme par enchantement; la voix pure de la gracieuse femme dit paisiblement: - Cent cinquante kilos, laines courtes, à prendre dans le magasin 7 et à envoyer à la filature de laRoque.
Le commis répéta l'ordre avec sa voix vibrante et impérative. Puis, s'approchant de l'une des fenêtres grillées, il frappa du doigt à un carreau; un petit vasistas s'ouvrit; Luizzi vit une jeune tête blonde et blanche; le commis répéta d'une voix qu'il modéra timidement. - Facture pour la Roque, de cent cinquante kilos.
- J'ai entendu; vous criez assez fort, répondit une voix d'enfant.
Le vasistas se referma, et Luizzi, en relevant ses yeux sur Madame Dilois, vit qu'elle regardait attentivement à cette fenêtre et qu'un faible et triste sourire, qui sans doute s'était adressé au doux visage qui avait paru au carreau, était demeuré sur ses lèvres qu'il avait émues.
-- 47 --
À ce moment Madame Dilois aperçut Luizzi, le commis de même. Il fit un pas pour s'approcher de l'étranger, mais il jeta en même temps un coup d'oeil sur la maîtresse de la maison, et un signe le rappela à son poste sous la galerie. Madame Dilois consultait encore son livret; elle le ferma, le mit dans la poche de son tablier, et s'accouda sur la galerie, en faisant un signe de tête imperceptible. Le jeune homme grimpa rapidement sur quelques ballots de marchandises, de manière à arriver assez près de Madame Dilois, pour qu'il pût l'entendre malgré le bruit des ouvriers. Elle lui parla tout bas.Le commis fit un signe d'assentiment, et il se retournait pour obéir, lorsque Madame Dilois l'arrêta et ajouta quelques mots en indiquant Luizzi du coin de l'oeil. Le commis fit une nouvelle et muette réponse et du haut de sa pile de ballots, il cria: - Trois cents kilos, laines mérinos, Luizzi, au roulage de Castres.
Tous les ouvriers s'arrêtèrent, et l'un d'eux, au visage dur, répondit brusquement:
-- 48 --
- vous ferez la pesée vous-même, Monsieur Charles, je ne m'en charge pas; jamais le compte n'est juste avec ces laines du diable; on en expédie cent kilos, et il en arrive quatre-vingt-dix.
- Le diable a bon dos, répliqua le commis; tu pèseras les marchandises et le compte y sera, entends-tu?
- Vous la pèserez, Charles, dit Madame Dilois, qui avait vu l'ouvrier se redresser d'un air insolent, et le commis le regarder avec menace. Celui-ci ne répondit que par ce signe d'obéissance qui semblait être son premier langage vis-à-vis de cette femme, et Madame Dilois lui ayant montré Luizzi du regard, il sauta d'un bond jusqu'à terre et, s'étant approché du baron, il lui demanda avec politesse ce qu'il désirait. - Je voudrais parler à M Dilois, répondit Luizzi.
- Il est absent pour toute la semaine, monsieur. Mais s'il s'agit d'affaires, veuillez entrer
-- 49 --
dans les bureaux; monsieur le caissier vous répondra.
- Il s'agit d'affaires, en effet; mais comme celle que je viens lui proposer est très-considérable, j'aurais voulu en traiter directement avec lui.
- En ce cas, répliqua le commis, voici Madame Dilois avec qui vous pourrez vous entendre. Le commis montra à Luizzi Madame Dilois qui, voyant qu'il s'agissait d'elle, s'empressa de descendre et s'avança gracieusement à la rencontre du baron.
- Que désirez-vous, monsieur? Lui dit-elle. - J'ai à vous offrir, madame, de continuer un marché que je considère déjà comme fort avantageux, puisque je puis le faire avec vous. Madame Dilois prit un air gracieux, et le commis, qui avait entendu cette phrase, fronça le sourcil. Madame Dilois lui fit signe de s'éloigner, et répondit d'un ton plein de bonne humeur:
-- 50 --
- à qui ai-je l'honneur de parler? - Je suis le baron De Luizzi, madame. À ce nom elle se recula d'un pas, et Charles, le beau jeune homme, examina Luizzi avec une curiosité craintive et mécontente.Cela ne dura qu'un moment, et Madame Dilois indiqua à Luizzi la porte des bureaux en lui disant: - Veuillez vous donner la peine d'entrer, monsieur; je suis à vos ordres. Luizzi entra; Charles, qui le suivit, approcha une chaise à côté du poêle énorme qui chauffait tout le rez-de-chaussée, et alla prendre place à un bureau où l'attendait la correspondance du jour. Luizzi examina alors l'intérieur de cette maison et aperçut, assise devant une table, la jolie enfant qui avait ouvert le carreau; elle écrivait avec attention; elle pouvait avoir neuf à dix ans et ressemblait à Madame Dilois de manière à ne pas permettre de douter qu'elle fût sa fille: malgré sa beauté, quelque chose de triste et de résigné vieillissait cette jeune tête. Madame Dilois
-- 51 --
serait-elle sévère? Se demanda Luizzi; il y avait cependant bien de l'amour dans le regard qu'elle lui a jeté. Cette enfant ne leva les yeux de dessus son papier que pour dire à un vieux commis qui écrivait dans un autre coin: - à quel prix les laines envoyées à la Roque? - Toujours à 2 francs... - C'est bien, dit Charles en interrompant; donnez-moi la facture, je mettrai le prix moi-même. Si le diable avait été là, il aurait expliqué à Luizzi le sens intime de cette interruption. Luizzi y supposa de l'humeur. Ce beau Charles, si complétement obéissant aux moindres signes de Madame Dilois, était, selon la pensée d'Armand, un amant, ou pour le moins un amoureux; l'apparition d'un élégant baron avait dû l'alarmer, et Luizzi attribuait à la crainte que pouvait inspirer sa personne la colère qu'il avait cru voir dans les paroles du commis. Luizzi se trompait: c'était l'âme du marchand qui avait parlé dans cette interruption. Devant un homme qui venait
-- 52 --
pour faire un marché de ses laines, il était inutile de dire combien on pouvait les revendre. Voilà ce que voulait dire Charles. Bientôt Madame Dilois arriva. Luizzi put la regarder de plus près: c'était une charmante créature, et le cadre où elle était placée faisait encore mieux ressortir les rares perfections de sa personne. Grande, svelte, fragile, ayant des yeux languissants recouverts de ces longues paupières brunes, voile voluptueux qu'il semble que la forte main de la colère peut seule relever entièrement, laissant voir à plaisir des pieds effilés, des mains blanches aux ongles roses, elle avait l'air si étrangère parmi les rudes figures de ses ouvriers et les mines registrales de ses commis, que Luizzi eut le droit de penser que Madame Dilois était une charmante fille descendue d'une noblesse indigente à une opulente mésalliance. Il prit donc avec elle un ton d'égalité qui parut, aux yeux du vaniteux baron, la plus adroite des flatteries.
Sans répondre autrement que par un sourire
-- 53 --
gracieux aux lieux communs de sa politesse, Madame Dilois pria le baron de vouloir bien la suivre, et, ouvrant une porte dont elle tira la clef de la poche de son tablier, elle l'introduisit dans une pièce séparée. L'aspect, les mouvements, la langueur de cette femme étaient tellement amoureux, que le baron s'attendait à un boudoir bleu et parfumé, enfermé dans la poudreuse enceinte des bureaux comme une pensée d'amour au milieu des préoccupations arides des affaires. Le boudoir était encore un bureau. Le demi-jour qui y régnait venait de la mousseline de poussière entassée sur les carreaux, à travers lesquels on voyait encore les épaisses barres de fer qui protégeaient la croisée. Un bureau noir, une caisse de fer aux triples serrures, un fauteuil de bureau en maroquin, un cartonnier, quelques chaises de paille, tel était l'ameublement de cet asile que Luizzi s'était figuré si suavement mystérieux. Sans doute cet aspect eût dû détruire la belle illusion de Luizzi; mais, à défaut du temple, la divinité
-- 54 --
demeura pour continuer la foi du baron, et Madame Dilois, doucement affaissée dans son fauteuil de bureau, sa belle main blanche posée sur les pages griffonnées d'un livre courant, les pieds timidement posés sur la brique humide et froide, parut à Luizzi un ange exilé, une belle fleur perdue parmi des ronces. Il éprouva pour elle un sentiment pareil à celui qu'il ressentit un jour pour une rose blanche mousseuse qu'un savetier avait posée sur sa fenêtre, entre un pot de basilic et un pot de chiendent. Luizzi acheta la rose et la fit mettre dans un vase de porcelaine sur la console de son salon.La rose mourut, mais elle mourut dignement. Luizzi conquit la réputation d'être quelque peu chevaleresque.
Toutefois le baron ne pouvait guère acheter la fleur penchée qui était devant lui; mais peut-être pouvait-il la cueillir. (Je vous demande bien pardon de la pensée et de l'expression: Luizzi était né sous l'empire. ) Il lui prit donc fantaisie ou plutôt désir d'être comme une étoile dans le
-- 55 --
ciel voilé de cette femme, de jeter un souvenir rayonnant dans l'ombre froide de sa vie. Luizzi était beau, jeune, parlait avec un accent d'amour dans la voix, il n'avait ni assez d'esprit pour manquer de coeur, ni assez de coeur pour manquer d'esprit: c'était un de ces hommes qui réussissent beaucoup près des femmes. Ils ont de la passion et de la prudence; ils sont à la fois de l'intimité et du monde; ils aiment et ne compromettent pas. Or Luizzi avait vu tant de fois cette médiocrité préférée aux amours les plus flatteurs ou les plus dévoués, qu'il avait le droit de se croire un habile séducteur. La fatuité des hommes n'est en général qu'un vice de réflexion: c'est la sottise des femmes qui la leur donne.
Or Luizzi se laissa aller à regarder si attentivement cette femme ainsi posée devant lui, qu'elle baissa les yeux avec embarras et lui dit doucement: - Monsieur le baron, vous êtes venu, je crois, pour me proposer un marché de laines?
-- 56 --
- À vous? Non, madame, répondit Luizzi. J'étais venu pour voir M Dilois; avec lui j'aurais essayé de parler chiffres et calculs, quoique je m'y entende fort peu; mais je crains qu'avec vous, un pareil marché... - J'ai la procuration de mon mari, repartit Madame Dilois avec un sourire qui achevait la phrase de Luizzi; le marché sera bon. - Pour qui, madame?
- Mais pour tous deux, je l'espère... elle s'arrêta un moment et reprit avec un regard souriant: si vous vous entendez peu aux affaires, monsieur, je suis... honnête homme, j'y mettrai de la probité.
- Cela vous sera difficile, madame, et assurément je perdrai quelque chose au marché. - Et quoi donc?
- Je n'ose vous le dire, si vous ne le devinez pas.
- Oh! Monsieur, vous pouvez parler: dans le commerce on est habitué à de bien singulières conditions.
-- 57 --
- Celle dont je veux parler, madame, cette condition, c'est vous qui l'imposez. - Je n'ai encore parlé d'aucune. - Et cependant moi je l'ai acceptée, et cette condition est celle de se souvenir peut-être trop longtemps de vous comme de la femme la plus charmante qu'on ait rencontrée, d'une femme à laquelle on voudrait laisser de soi la pensée qu'elle vous a donnée d'elle. Madame Dilois rougit avec une pudeur coquette, et répliqua d'un ton de gaieté émue. - Je n'ai pas procuration de mon mari pour cela, monsieur, et je ne fais point d'affaires pour mon compte.
- Vous y mettez de l'abnégation ou de la générosité, repartit Luizzi.
- Je ne suis pas seulement honnête homme, répliqua Madame Dilois d'un ton assez sérieux pour couper court à cette conversation. En même temps elle ouvrit un carton, y chercha une liasse, la défit, en tira un papier et le présenta à Luizzi avec un air qui semblait lui
-- 58 --
demander pardon du mouvement de sévérité auquel elle s'était laissée aller.
- Voici, lui dit-elle, le marché passé il y a six ans avec monsieur votre père; à moins que vous n'ayez le projet d'améliorer la race de vos troupeaux ou bien d'en réduire la qualité, je crois que le chiffre de ce marché peut et doit être maintenu. Vous voyez qu'il est signé par monsieur votre père.
- Est-ce avec vous qu'il a traité? Répondit Luizzi, toujours galatisant; c'est que, s'il en était ainsi, je ne m'y fierais pas. - Rassurez-vous, monsieur! Repartit Madame Dilois en se mordant doucement la lèvre inférieure, et en montrant à Luizzi l'émail humide de ses dents éblouissantes; rassurez-vous, il y a six ans je n'étais pas mariée, je n'étais pas Madame Dilois.
Elle n'avait pas achevé sa phrase que la porte s'ouvrit, et qu'une voix d'enfant dit timidement: - Maman, Monsieur Lucas veut absolument vous parler.
-- 59 --
- C'était la jeune fille de dix ans que Luizzi avait remarquée dans le bureau. Cette apparition, au moment où Madame Dilois venait de dire qu'il n'y avait pas encore six ans qu'elle était mariée, fut comme une révélation pour Luizzi. À ce nom de maman adressé à Madame Dilois, et qui cependant pouvait s'expliquer naturellement si cette enfant était la fille de M Dilois, Luizzi regarda vivement la charmante marchande; elle était toute rouge et tenait ses yeux baissés.
- C'est votre fille, madame, lui dit Luizzi. - C'est ma fille, monsieur, répondit d'un air simple Madame Dilois.
Puis elle reprit. - Caroline, je vais aller parler à M Lucas; laissez-nous.
Madame Dilois se remit tout-à-fait, et dit à Luizzi: - Voici le marché, monsieur, veuillez l'examiner à loisir. Mon mari revient dans huit jours, il aura l'honneur de vous voir.
-- 60 --
- Je pars dans moins de temps; mais j'en ai plus qu'il ne m'en faut pour examiner ce marché que je signerais sur-le-champ, si ce délai que vous m'imposez ne me donnait le droit de revenir.
Madame Dilois avait repris toute sa coquette assurance, et elle lui répondit: - Je suis toujours chez moi. - Quelle heure vous semble la plus convenable? - Ce sera celle que vous choisirez. Après ces mots, elle fit au baron une de ces révérences avec lesquelles les femmes vous disent si précisément: "faites-moi le plaisir de vous en aller." Luizzi se retira. Tout le monde était à son poste dans le premier bureau. En reconduisant Luizzi, Madame Dilois tendit la main à un gros rustre qui était près du poêle, et qui lui dit jovialement.
- Bonjour, Madame Dilois. - Bonjour, Lucas, répondit-elle avec le même sourire avenant qui avait tant charmé Luizzi.
-- 61 --
Celui-ci trouva ce sourire sur les lèvres de la marchande au moment où il se retournait pour lui présenter son dernier salut; le baron en fut très-sensiblement humilié.
En sortant de chez le marchand Dilois, Luizzi se rendit chez le marquis Du Val. M Du Val n'était pas à Toulouse. Luizzi demanda madame la marquise. Le domestique répondit qu'il ne savait pas si madame était visible. - Eh bien! Tâchez de vous en informer, répliqua Luizzi, avec ce ton qui atteste sur-le-champ à un valet que celui qui parle a l'habitude d'être obéi.
- Dites, ajouta Armand, que M De Luizzi désire la voir.
Le valet resta un moment immobile sans sortir de l'antichambre; il semblait chercher un moyen d'arriver jusqu'à sa maîtresse. Une femme vint à passer; le domestique courut à elle et lui parla vite et bas, comme enchanté de rejeter sur un autre la commission dont il était chargé. La chambrière lança de côté un coup
-- 62 --
d'oeil parfaitement insolent sur Luizzi, et dit d'une voix aigre: - Tu dis que monsieur s'appelle... - Mon nom ne fait rien à l'affaire, mademoiselle.., j'ai à parler à Madame Du Val, et je veux savoir si elle est visible. - Eh bien! Monsieur, elle ne l'est pas. C'était trop dire à Luizzi que sa visite dépendait de la bonne volonté d'un domestique pour qu'il se retirât; il répliqua donc: - C'est ce dont je vais m'informer moi-même. Il marcha droit vers le salon, dont la porte était ouverte. Le valet s'écarta; mais la chambrière se plaça fièrement devant la porte: - Monsieur, quand je vous dis que vous ne pouvez voir madame; il est bien étonnant que quand je vous dis... - Mademoiselle, reprit poliment Luizzi, je vous supplie d'être moins impertinente, et d'aller prévenir votre maîtresse.
-- 63 --
- Qu'est-ce donc? Dit une voix de l'autre côté du salon.
- Lucy, dit le baron à haute voix, à quelle heure vous trouve-t-on?
- Ah! C'est vous, Armand, repartit Madame Du Val avec un cri d'étonnement; et elle s'avança vers lui, après avoir fermé derrière elle la porte de la chambre qu'elle avait entr'ouverte. Armand courut vers la marquise, lui baisa tendrement les mains, et tous deux s'assirent au coin du feu. Lucy regarda le baron d'un air de surprise charmée et protectrice. Madame Du Val était une femme de trente ans,Luizzi en avait vingt-cinq, et cette manière de l'examiner était permise à une femme qui avait vu jadis jouer près d'elle un enfant de quatorze ans, devenu un beau jeune homme. Cet examen fut silencieux, et, par une transition rapide, la figure de Madame Du Val prit un air de tristesse profonde; une larme furtive lui vint aux yeux. Luizzi se trompa sur la cause de cette tristesse.
-- 64 --
- Vous regrettez sans doute comme moi, lui dit-il, que le bonheur de nous revoir vienne d'une cause si triste, et que la mort de mon père... - Ce n'est pas cela, Armand, repartit la marquise; je connaissais à peine votre père, et vous-même, éloigné de lui depuis dix ans, vous n'avez pas dû éprouver, à la nouvelle de sa mort, ce chagrin profond qu'occasionne la perte d'une affection à laquelle on s'est longuement habitué. Luizzi ne répondit pas, et la marquise reprit après un moment de silence.
- Non, ce n'est pas cela; mais votre arrivée est venue dans un moment... un moment bien singulier en effet.
Un rire triste erra sur les lèvres de Lucy, et elle continua comme en s'excitant à ce rire: - En vérité, Armand, la vie est un singulier roman. Êtes-vous pour longtemps à Toulouse? - Pour huit jours.
- Vous retournerez à Paris? - Oui.
-- 65 --
- Vous y trouverez mon mari. - Comment! Député depuis huit jours, il est déjà en route? La session ne commence que dans un mois. Je pensais que vous partiriez ensemble. - Oh! Moi, je reste: j'aimeToulouse. - Vous ne connaissez point Paris? - Je le connais assez pour ne pas vouloir y aller.
- Pourquoi cette antipathie? - Oh! Elle ne tient qu'à moi. Je ne suis plus assez jeune pour briller dans les salons, je ne suis pas encore assez vieille pour faire de l'intrigue politique.
- Vous êtes plus belle et plus spirituelle qu'il ne faut pour réussir partout. La marquise secoua lentement la tête. - Vous ne croyez pas un mot de ce que vous dites. Je suis bien vieille, mon pauvreArmand, vieille de coeur surtout.
Armand s'approcha doucement de sa cousine et lui dit en baissant la voix: - Vous n'êtes pas heureuse, Lucy?
-- 66 --
Elle jeta un regard furtif sur sa chambre, et répondit rapidement et très-bas: - Revenez à huit heures souper avec moi, nous causerons; et, d'un signe de tête, elle le pria de s'éloigner; il lui prit la main,Lucy serra la sienne avec une étreinte convulsive. - À ce soir, à ce soir, reprit-elle tout bas. Et elle rentra rapidement chez elle. La porte ne s'ouvrit pas tout de suite. Il y avait certainement derrière, quelqu'un qui écoutait et qui ne s'était pas retiré assez vite. Luizzi, demeuré seul, fut tellement frappé de cette idée, qu'il ne s'éloigna pas sur-le-champ, et il entendit aussitôt le bruit d'une voix d'homme qui paraissait parler avec colère. Cette découverte le déconcerta, il sortit tout préoccupé. Un homme enfermé dans la chambre d'une femme, et qui parle avec le ton que Luizzi avait entendu; cet homme, quand ce n'est ni un mari, ni un frère, ni un père, cet homme est un amant. Un amant! La marquise Du Val? Luizzi n'osait le croire. Ces deux idées
-- 67 --
ne pouvaient s'asseoir dans sa tête. Il avait tant de souvenirs qui protégeaient Lucy contre une pareille supposition, qu'il songeait à découvrir quels chagrins nouveaux avaient pu atteindre la malheureuse Lucy. Car il avait connu Lucy malheureuse, Lucy, jeune fille de dix-neuf ans, en proie à un amour profond, mais auquel elle avait su résister de toutes les forces d'une vertu chrétienne.
Luizzi se remettait tous ces souvenirs en mémoire, en se dirigeant vers la demeure de M Barnet, son notaire, avec lequel aussi il désirait faire connaissance. Il arriva bientôt chez lui. C'était le jour des maris absents. Il fut reçu par Madame Barnet, petite femme maigre, sèche, les cheveux châtains, l'oeil bleu terne, les lèvres minces. Quand la servante ouvrit la porte de la chambre à coucher et annonça un monsieur, la voix criarde de Madame Barnet répondit: - Quel est ce monsieur?
- Je ne sais pas son nom. - Faites entrer.
-- 68 --
Luizzi se présenta; et Madame Barnet alla vers lui, le bras gauche enfilé dans un bas de coton blanc qu'elle reprisait.
- Qu'est-ce que vous voulez? Dit-elle en clignant des yeux; car Madame Barnet avait la vue très-basse, et il est probable que, sans cela, la tournure distinguée de Luizzi aurait adouci le ton grossier dont ces paroles lui furent adressées. - Madame, répondit Armand, je suis le baron De Luizzi, un des clients de M Barnet, et j'aurais été charmé de le rencontrer. - Monsieur le baron De Luizzi, s'écriaMadame Barnet en déchaussant son bras gauche de son bas troué, et en plantant son aiguille sur sa poitrine avec une intrépidité qui eût fait deviner à Luizzi que le bouclier qui la protégeait devait avoir plus d'une triple mousseline et d'une triple ouate; prenez donc un siége. Pas cette chaise, je vous en prie, un fauteuil. Comment, il n'y a pas un fauteuil dans ma chambre? Pas de fauteuil dans la chambre d'une femme, c'est bien
-- 69 --
provincial, n'est-ce pas, monsieur le baron? Mais nous avons des fauteuils, je vous prie de le croire. Marianne, Marianne, apportez un fauteuil du salon; ôtez la housse.
Luizzi essayait d'interrompre tout ce remue-ménage en disant à Madame Barnet qu'une chaise était plus qu'il ne fallait, car il allait se retirer. Mais la notairesse n'écoutait point les excuses de Luizzi, et se démenait, tout en jetant derrière les rideaux de croisées de vieilles culottes, des fichus crasseux épars à travers la chambre. Bientôt Marianne parut avec un fauteuil en bois peint et recouvert d'un vénérable velours d'Utrecht chauve de toute laine; elle l'établit au coin d'une cheminée où il ne manquait que du feu, et Madame Barnet s'écria de nouveau: - Marianne, une bûche.
- Mon dieu, madame, vous prenez un soin inutile, je me retire; j'avais fort peu de chose à dire à M Barnet, et... - M Barnet ne me pardonnerait jamais de
-- 70 --
vous avoir laissé partir, car j'espère que monsieur le baron voudra bien accepter la soupe. - J'ai accepté une autre invitation, madame, je vous suis fort obligé; je reviendrai demander à M Barnet les renseignements que j'attends de lui.
- Des renseignements, monsieur le baron, ce n'est pas la peine d'attendre mon mari: ah! Je connais la ville de Toulouse de la cave au grenier. Ma famille a toujours été dans les charges (le père deMadame Barnet était huissier); j'en sais plus qu'on ne croit et plus qu'on ne voudrait assurément: asseyez-vous, monsieur le baron; quelques renseignements dont vous ayez besoin, je suis toute prête à vous les donner. Luizzi ne pensa pas d'abord à profiter des offres empressées de Madame Barnet; mais il s'assit, espérant pouvoir se lever après quelques phrases insignifiantes. Il était cependant assez embarrassé des renseignements qu'il voulait demander, mais son hôtesse ne lui donna pas le temps de faire une maladresse.
-- 71 --
- Peut-être monsieur le baron veut acheter une propriété; s'il désire placer ses fonds dans une usine, mon mari pourra lui guetter la fonderie de Mm Jasques: les propriétaires ont eu trente et un mille francs de remboursement fin novembre, et trente-trois mille sept cent vingt-deux, fin décembre; trois maisons, dont deux de Bayonne, avec laquelle Mm Jasques font d'immenses affaires, ont manqué simultanément; ils ne peuvent pas aller au-delà de février, et comme ce sont des gens d'honneur, je suis sûr que s'ils trouvaient de l'argent comptant, ils céderaient leur usine à bon marché; à moins que la femme de M Jasques le jeune ne veuille s'engager pour son mari: elle a cinq belles métairies au soleil, qui lui viennent de sa mère, vous savez, la femme Manette, pour qui le comte De Fères'était ruiné; c'est du bien qui ne lui a pas coûté cher, ni à sa fille non plus; mais enfin elle l'a. Mais Madame Jasques a le caractère de sa mère, elle économiserait une omelette sur un oeuf, et
-- 72 --
certes elle ne laissera pas prendre pour un sou d'hypothèque sur son bien.
Quand Madame Barnet commença à parler, Luizzi ne l'écouta point pour l'entendre; mais tout à coup le désir de l'interroger véritablement lui vint à l'esprit. Ce fut quand elle passa de M Jasques à sa femme; il supposa alors qu'elle pourrait lui dire des choses qu'il n'eût osé demander directement à personne, et sur la trace desquelles il n'avait qu'à lancer Madame Barnet, pour qu'elle racontât tout ce qu'il voulait savoir. Il reprit donc, lorsque Madame Barnet eut fini: - Je ne désire point faire d'acquisition, en ce moment du moins; mais je suis en relations d'affaires avec plusieurs personnes deToulouse, avec M Dilois entre autres.
Madame Barnet fit la grimace. - M Dilois aurait-il fait de mauvaises affaires? Reprit Armand.
- Ma foi, monsieur le baron, il en a fait une mauvaise, qui dure encore.
-- 73 --
- Et laquelle? - Il a épousé sa femme. - Est-ce qu'elle le ruine? - Je ne suis pas dans le comptoir de M Dilois; je ne veux pas dire de mal de sa maison; le pauvre homme n'en sait pas plus que moi là-dessus; sa femme et son premier commis, M Charles, lui font son compte, et pourvu que le bonhomme ait de quoi aller prendre sa demi-tasse et faire sa partie de dominos chez Herbola, il n'en demande pas davantage.
- Mais Madame Dilois doit s'entendre au commerce?
- Elle s'entend à tout ce qu'elle veut, la fine mouche; une grisette qui avait fait des enfants avec tout le monde, et qui s'est fait épouser par le premier marchand de laines de Toulouse; ah! Elle en mènerait trente comme son mari par le nez.
- Y compris M Charles? - M Charles est un autre finot; je le connais aussi celui-là; il a été clerc chez nous: il
-- 74 --
nous a quittés pour se faire commis chez M Dilois; c'était dans le temps que nous voyions ces gens-là; mais j'ai déclaré à mon mari que s'il recevait encore cette pécore, je lui fermerais la porte au nez.Ah! Monsieur, avant ce temps Charles était un jeune homme charmant, attentif, dévoué, prévenant.
- Mais il est peut-être tout cela pour Madame Dilois?
- Mon dieu, monsieur le baron, qu'il soit ce qu'il voudra pour elle, ça n'est pas mon affaire. - Je l'ai entrevu, ce me semble; c'est un fort beau garçon.
- C'est-à-dire qu'il a été bien; mais pas d'âme, monsieur le baron, pas d'âme! Après toutes les bontés que nous avons eues pour lui. - M Barnet l'aimait sans doute beaucoup, reprit Luizzi d'un air candide. Madame Barnet s'y laissa prendre, et répondit étourdiment.
- Mon mari! Il ne pouvait pas le sentir.
-- 75 --
Le baron ne crut pas devoir faire remarquer à Madame Barnet la confidence qu'elle venait de laisser échapper, attendu qu'ayant encore à l'interroger, il ne voulait pas la mettre sur ses gardes; il reprit donc d'un air assez indifférent: - Je profiterai de vos bons avis sur la maison de M Dilois, avec lequel je n'ai d'autre affaire que quelques ventes de laine; mais j'ai des capitaux, que je voudrais placer sur hypothèques, et je voudrais savoir l'état des biens d'un homme fort considérable.
- En fait de ça, monsieur le baron, il n'y a rien de mieux que le bureau de l'enregistrement. - Sans doute, madame; mais je ne puis y aller moi-même, tout se sait à Toulouse, et peut-être m le marquis DuVal m'en voudrait. - M le marquis Du Val désire emprunter sur hypothèque? S'écria Madame Barnet d'un air de stupéfaction; ça n'est pas possible; m le marquis Du Val est notre client, et jamais il ne nous a parlé de ça.
-- 76 --
- Ah! Dit Luizzi, M Du Val est votre client? - Lui et bien d'autres des meilleures maisons de Toulouse, sans faire tort à la vôtre, monsieur le baron, et ce n'est pas d'hier. Les affaires de la famille Du Valsont dans l'étude depuis plus de cinquante ans, et c'est M Barnet qui a rédigé le contrat de mariage du marquis actuel; c'est un événement qui m'a tellement frappée, que je m'en souviens comme de ce matin; il me semble toujours voir la figure de M Barnet quand il rentra de la signature. Il avait l'air d'un imbécile.
- Qu'était-il donc arrivé? - Ah! Ça, monsieur le baron, je ne puis vous le dire, c'est le secret du notaire, c'est sacré. Si je le connais, c'est que M Barnet était si troublé dans le premier moment, qu'il a parlé sans trop savoir ce qu'il disait.
- Je suis discret, madame. - Il n'y a si bon moyen de se taire que de ne rien savoir.
- Vous avez raison, répondit Luizzi; je ne
-- 77 --
vous demande rien; mais je suppose qu'à présent Madame Du Val est heureuse.
- Dieu le sait, monsieur le baron, et dieu doit le savoir, car maintenant elle est toute en lui.
- Elle est dévote? - Fanatique, vivant de jeûnes et de pénitences. Ça lui va, il n'y a donc rien à dire: chacun est le maître de s'arranger comme il veut; mais je crains bien qu'elle ne périsse à la peine.Luizzi leva les yeux sur la montre enfermée dans le ventre d'un magot en buis, qui figurait une pendule sur la cheminée, et vit qu'il était près de huit heures. Il se leva: le peu qu'il avait entendu surMadame Du Val avait excité sa curiosité, et cependant il ne tenta point d'en savoir davantage. L'aspect de Lucy avait ému dans le coeur de Luizzi de tendres souvenirs d'enfance, et, sans prévoir ce que pourrait lui en dire Madame Barnet, il ne voulut pas en entendre parler par elle. Ce n'est pas toujours ce qu'on dit de certaines personnes qui nous blesse, c'est qu'elles
-- 78 --
soient un sujet de conversation pour certaines gens. Il est des noms harmonieux au coeur que personne ne prononce à notre guise, et que les voix qui nous déplaisent déchirent rien qu'en les prononçant. Luizzi n'en était pas là pour Lucy; mais n'eût-elle pas été sa parente, son amie d'enfance, son rêve de jeune homme, sa fierté de gentilhomme eût été offensée d'un jugement quelconque porté par Madame Barnet sur la marquise Du Val. Il salua profondément la notairesse, et, tout préoccupé de la dévotion de la marquise et de ce qu'il avait cru remarquer chez elle, il se dirigea vers son hôtel.
-- 81 --
III la nuit dans le boudoir. Armand était encore assez éloigné de la porte cochère, lorsqu'il fut abordé par une femme qui l'appela par son nom. À la clarté des magasins environnants, Luizzi reconnut la servante qui l'avait reçu d'une manière si impertinente chez la marquise. Cette fille lui dit rapidement:
-- 82 --
- passez tout droit devant l'hôtel, vous me retrouverez à l'autre bout de la rue. Elle continua son chemin, et Luizzi, qui s'arrêta un moment, la vit prendre une rue détournée. Luizzi ne savait trop que penser de cette injonction; cependant, comme il y pouvait obéir sans pour cela renoncer à entrer plus tard dans l'hôtel, il se décida à la suivre. Seulement, en passant devant la porte cochère, il jeta à droite et à gauche un regard investigateur, et vit à quelques pas un homme enveloppé d'un manteau, et qui semblait surveiller l'hôtel. Luizzi fut tenté d'aller droit à lui, et de savoir quel pouvait être cet homme. Mais c'était un scandale, qu'il n'avait ni le droit légal ni le droit intime de faire; d'ailleurs, Luizzi savait que dans toute querelle d'hommes où le nom d'une femme peut être prononcé, c'est elle qui est toujours la victime, l'un des deux adversaires dût-il y périr. Il poursuivit sa marche, et à une assez grande distance de l'hôtel, à l'angle d'une petite rue, la servante parut, et dit à Luizzi.
-- 83 --
- Vite, suivez-moi. Elle marcha si rapidement que Luizzi eut peine à la suivre. Ils firent plusieurs détours, et arrivèrent dans une ruelle déserte, bordée de murs de jardins. Tout en marchant la chambrière ajouta: - Entrez sans vous arrêter. Et presque aussitôt elle s'élança dans une porte entr'ouverte, qu'elle referma avec une grande précaution dès que Luizzi se fut introduit. À peine étaient-ils dans le jardin, qu'ils entendirent des pas rapides venir de l'autre extrémité de la ruelle; la servante fit signe à Luizzi de garder le silence, et tous deux demeurèrent immobiles. On s'arrêta devant la petite porte, on écouta un moment, puis on s'éloigna; mais à peine celui qui faisait tout ce manége avait-il fait quelques pas, qu'il revint. La servante troublée dit, avec un geste d'impatience: - Folle! J'ai oublié le verrou! Elle s'élança vers la porte et s'y appuya de
-- 84 --
toute sa force; elle fit signe à Luizzi de l'aider, et celui-ci obéit machinalement. Il entendit bientôt une clef tourner dans la serrure, et sentit l'effort de quelqu'un qui poussait la porte: elle avait légèrement cédé, et celui qui voulait entrer avait dû comprendre que ce n'était pas un inflexible verrou qui la retenait; il la poussa donc encore plus vivement en appelant: - Mariette! Mariette!
Mais Mariette, puisque nous savons le nom de la servante; Mariette avait profité du moment pour réparer sa négligence, et le verrou était poussé. Sans attendre davantage, elle prit Luizzi par la main et l'emmena, tandis qu'on tournait et retournait la clef dans la serrure.
Le jardin était assez vaste, et la nuit était profonde; Luizzi suivait son guide sans se rendre compte de ce qui venait de lui arriver; il n'avait pas même eu le temps d'être étonné, car l'étonnement demande une certaine réflexion; il ne savait plus même où il allait, ni chez qui il allait, lorsqu'il arriva à l'angle d'un pavillon
-- 85 --
réuni à l'hôtel par une longue galerie. Une petite porte s'ouvrit, Luizzi monta un escalier tournant garni de tapis, et au bout d'une douzaine de marches, il entra dans un petit salon faiblement éclairé, puis dans une autre pièce où pendait une lampe d'albâtre. Un grand feu brûlait dans la cheminée, une table à deux couverts était servie, et des parfums pénétrants remplissaient ce réduit étroit. - Restez là, dit Mariette; et elle laissa Luizzi tout seul.
Par un mouvement machinal, il regarda autour de lui avant de songer à réfléchir sur ce qui lui arrivait. L'endroit où il se trouvait avait de quoi le surprendre. C'était une étrange alliance des objets du luxe le plus voluptueux et des signes de la religion la plus minutieuse. Sur des tentures de soie, des images de saints et des calvaires. Dans une bibliothèque de quelques rayons, les volumes brochés d'un roman nouveau, et des livres de dévotion avec leur magnifique reliure; sur une console, des vases remplis de
-- 86 --
fleurs merveilleuses, au-dessus un tableau de sainte-Cécile dans un cadre surmonté d'un bouquet de buis bénit; enfin dans une demi-alcôve un divan chargé de coussins, au fond une large glace encadrée de plis de moire bleue; à la tête de ce divan, une vierge des sept-douleurs, et au pied un christ d'ivoire sur un velours noir. Luizzi regarda ce boudoir ou cet oratoire avec un trouble étrange, puis vinrent aussitôt les réflexions sur la manière dont il avait été introduit. Cet homme qui surveillait l'hôtel, qui s'était présenté à la petite porte du jardin, qui en possédait une clef; c'était un amant assurément. Mais lui-même Luizzi n'avait-il pas l'air plutôt d'en être un, et si quelqu'un l'eût vu entrer chez la marquise Du Val comme il y était entré; n'aurait-il pas eu le droit de penser que Luizzi allait en bonne fortune? Cependant ce quelqu'un se fût trompé aux apparences. Luizzi ne pouvait-il pas faire de même? Il ne savait donc qu'imaginer en attendant que Lucy lui donnât l'explication de tout ce mystère,
-- 87 --
lorsque la marquise entra vivement dans le salon. Son air, son aspect surprirent Luizzi; ce n'était pas la femme tristement avenante qu'il avait vue le matin. Il y avait dans son visage une expression hardie et exaltée dont il ne l'eût pas crue susceptible. Ses yeux brillaient d'un éclat extraordinaire, et ses lèvres légèrement agitées avaient un sourire plutôt amer qu'heureux. - C'est bien, très-bien, dit-elle à Mariette qui l'avait accompagnée et qui sortit en jetant un regard scrutateur sur la marquise. Celle-ci prit place dans un fauteuil au coin de la cheminée, et, sans adresser la parole à Luizzi, elle regarda fixement le feu. Celui-ci était fort embarrassé et fort ému. Il voyait qu'il y avait quelque chose d'extraordinaire dans la physionomie et dans la tenue de Lucy; mais il ne savait s'il était convenable qu'il s'en aperçût. Cependant cette profonde préoccupation de la marquise se prolongeait, et Luizzi l'appela plusieurs fois par son nom.
- Bien, très-bien, répondit-elle sans déranger
-- 88 --
son regard immobile; oui, oui, très-bien. - Lucy, qu'avez-vous, dit Armand, vous souffrez, vous êtes malheureuse... - Moi, répondit-elle en relevant la tête et en essayant de reprendre un air plus calme, moi, malheureuse? Et de quoi, mon dieu? Je suis riche, je suis jeune, je suis belle, n'est-ce pas que je suis belle? Vous me l'avez dit, Armand. Qu'est-ce donc qu'une femme peut envier avec de tels avantages?
- Rien assurément. Cependant... - Cependant! Reprit la marquise avec une impatience nerveuse: elle serra les poings avec vivacité, se mordit les lèvres, et, se contraignant à grand'peine, elle continua:-voyons, Luizzi, ne soyez pas comme les autres, ne me poursuivez pas de questions, d'observations, de doléances parce que j'ai quelque pensée qui m'occupe; vous savez qu'il faut bien peu de chose pour contrarier une femme; mais je vous ai invité à souper, soupons.
-- 89 --
Ils se mirent à table, et la marquise servit Luizzi; elle était manifestement troublée, elle était gauche: - Vous avez du champagne près de vous, lui dit-elle.
- M'en laisserez-vous boire seul? Elle hésita; puis tendit son verre, et le vida d'un trait. Elle laissa échapper une expression de dégoût; Luizzi crut deviner qu'elle venait de faire un effort pour chasser la pensée importune qui l'obsédait; mais après quelques mots de conversation plus suivie sur les projets de départ de Luizzi, il la vit retomber dans sa pesante tristesse. L'intérêt et la curiosité de Luizziétaient vivement piqués, il essaya du moyen qu'elle-même semblait avoir tenté pour chasser ses idées importunes.
- Me ferez-vous encore raison? Lui dit-il. Mais des larmes vinrent aux yeux de la marquise, et elle lui dit: - Non, Armand, non; cela me fait mal,
-- 90 --
cela me brûle, cela me tue; et pourtant Dieu m'est témoin que je voudrais mourir. Elle se leva et s'écria: - Oh! Mourir, mon dieu! Mourir vite! Elle tomba sur le divan qui était dans la demi-alcôve en se cachant la tête dans les mains. Luizzi se plaça près d'elle et essaya de l'interroger; mais elle ne répondait que par des larmes et des sanglots. Luizzi avait été l'ami d'enfance de Madame Du Val, il se mit doucement à genoux devant elle, et lui dit: - Allons, Lucy, parlez-moi: si vous avez des chagrins, confiez-les-moi; Lucy, vous savez tout ce qu'il y a pour vous dans mon coeur; celui qui a osé vous aimer peut-il vous oublier, et ne doit-il pas être resté votre meilleur ami? Les larmes de Madame Du Val s'arrêtèrent convulsivement dans ses yeux, et, regardant Luizzi qui était resté à genoux, elle répondit comme si elle eût essayé d'être coquette: - En vous voyant dans cette posture, ce n'est pas là le titre qu'on vous donnerait.
-- 91 --
- Qui oserait en espérer un autre? Dit Luizzi en souriant.
- Celui qui aime bien espère tout, répliqua la marquise d'une voix exaltée. - En ce cas, j'aurais trop de droits à espérer, dit Luizzi, jouant avec ces banalités de galanterie auxquelles il n'attachait pas grand sens.
Quelle fut donc sa surprise lorsque la marquise lui répondit, en levant les yeux au ciel: - Oh! Si vous disiez vrai! Tout le monde sait ce qu'il y a de danger à se trouver engagé malgré soi dans une voie où on ne peut reculer sans blesser quelqu'un pour qui on a de l'intérêt et surtout sans s'exposer à paraître ridicule. On persiste, en comptant que le hasard, qui vous y a jeté à votre insu, vous en retirera de même: ainsi fit Luizzi. - Si c'était vrai, dites-vous, Lucy? Oh! Vous aimer est une vérité que tous ceux qui vous connaissent portent dans leur coeur. La marquise se leva, tourna vivement la tête,
-- 92 --
et reprit avec cette agitation fébrile qui ne la quittait pas: - Tout cela est folie! Voyons, remettons-nous à table.
Elle reprit sa place et se mit à souper comme quelqu'un qui a pris un parti de faire quelque chose qui lui déplaît, mais qui l'occupe. Malheureusement pour Lucy, ce qui venait de se passer avait jeté dans l'esprit de Luizzi un désir immodéré de savoir le secret de cette âme en peine; et il se résolut à satisfaire ce désir, ou du moins à employer tous les moyens pour y parvenir.
- Vous partez bientôt, n'est-ce pas? Lui dit Lucy.
- Mais, dans huit jours au plus tard. - Vous avez bien soif de votre Paris. - Ah! Lucy, c'est que c'est à Paris qu'est la vie.
- La vie des gens heureux. - Non, Lucy; c'est à Paris qu'il faut aller quand on souffre. Quand on a dans le coeur une
-- 93 --
flamme à éteindre, un désir de feu à contenir, il faut aller à Paris. Là sont toutes les occupations de l'esprit, toutes les fêtes où l'oreille et les yeux sont enchantés; là on effeuille son âme à mille plaisirs inconnus ici, quand on ne peut pas la donner tout entière au bonheur. - Vous avez raison; reprit Lucy, ce doit être un grand soulagement que de ne rien garder en soi de soi-même. Avez-vous été amoureux à Paris, Luizzi?
- Pas comme à Toulouse; Lucy sourit tristement, et lui fit signe de continuer.
- Des liaisons dont l'inquiétude fait l'éternel tourment et le seul bonheur, reprit le baron. - Des maris redoutables, n'est-ce pas. - Pas du tout; mais des rivaux de tous côtés. Il y a toujours dix hommes que toute femme un peu élégante est obligée de recevoir du même ton et du même visage; parmi ces dix hommes elle cache un amant; quelquefois deux... trois... quatre...
-- 94 --
- oh! Vous calomniez les femmes. - Non, Lucy; et en vérité, quand cela s'est trouvé, je n'ai pas osé leur en vouloir; il y en a de si malheureuses!
- Vous avez raison, il y a des femmes qui portent dans le secret de leur vie des tortures qu'aucun homme ne peut imaginer; mais ce ne sont pas celles-là qui se consolent avec des amants.
- Oh! Vous le savez sans doute mieux que moi, dit Luizzi en souriant. Cette parole bouleversa la marquise, toute sa préoccupation, toute sa tristesse lui revint. Luizzi fut tout interdit; et ne sachant comment reprendre la conversation, il se raccrocha à la première chose qui se présenta à lui. - Vous êtes malade, vous ne mangez ni ne buvez.
- Au contraire, reprit Lucy en se remettant à sourire.
Et comme pour ne pas donner un démenti à ses paroles, elle but le verre de vin de champagne
-- 95 --
que Luizzi lui avait versé, pour faire quelque chose. Les yeux de la marquise devinrent plus brillants et sa voix tremblante. - Oui, reprit-elle avec un accent amer, un amant, cela occupe, cela agite la vie; mais il faut l'aimer, cet amant.
- Quand on ne l'aime plus, on le congédie. - Un jaloux! Un tyran qui vous menace du déshonneur à toute heure, à tout propos; à qui la moindre visite est suspecte, et qui s'irrite même de la familiarité de nos paroles avec un ami ou un parent. Un lâche hypocrite, qui arme contre nous toute une famille pour faire exclure celui qui lui porte ombrage... oh! C'est un supplice horrible... mon dieu... il faut pourtant qu'une femme en finisse... pendant qu'elle parlait ainsi, le visage de la marquise s'était exalté; Luizzi, demeuré froid, remarqua que ses dents claquaient sous ses paroles; il vit qu'elle se laissait gagner à une sorte de fièvre. L'homme est implacable. Luizzi remplit négligemment son verre et celui de la
-- 96 --
marquise; elle prit le sien, le porta à ses lèvres, puis le posa sur la table avec une espèce d'effroi. - Vous êtes une enfant, Lucy, reprit Armand, en s'appuyant sur la table et en la regardant amoureusement. Un pareil homme, s'il se rencontre, est un misérable qu'une femme doit pouvoir faire taire en un instant. - Et comment cela!
- Si c'est un lâche, il n'y a pas grand mérite à celui qui prend la défense de cette femme: si c'est un homme brave, tant mieux; il y a quelque dévoûment à risquer sa vie contre lui.
Lucy sourit amèrement; et, comme emportée, elle s'écria: - Mais si c'est... elle s'arrêta en serrant les dents, comme pour briser au passage les paroles qui lui montaient à la bouche; elle devint rouge comme si elle allait suffoquer; elle but un peu pour se remettre, et Luizzi lui dit, en surveillant le trouble croissant qui se montrait en elle:
-- 97 --
- mais, quelqu'il soit, on peut le réduire au silence!
Lucy sourit encore avec la même expression de doute et de désespoir, et Luizzi continua. - Oui, Lucy, un homme dont on s'assure la tendresse et le dévouement par une longue épreuve, un homme dont on ne peut plus douter est un confident à qui l'on peut tout dire, et qui oserait tout pour celle qui le chargerait de son bonheur.
La marquise fit entendre un rire amer. - Une longue épreuve, dites-vous; mais je vous ai dit qu'à la première entrevue cet homme deviendrait suspect.
Elle hésita un moment; puis, attachant sur Luizzi un regard qui semblait vouloir lire au fond de son âme, elle reprit: - Pour qu'une femme jetée dans une pareille position pût s'en arracher, il faudrait qu'elle trouvât un coeur qui la comprît tout de suite, une générosité qui ne se fît pas attendre.
-- 98 --
- Du moment que vous sembleriez le désirer, elle se mettrait à vos genoux. - Folies! Les hommes ne font rien que pour obtenir, comme prix de leur dévouement, un amour... - Qui réponde à celui qu'ils éprouvent, dit Luizzi en s'approchant de la marquise. - Et quand le dévouement doit-être demandé sur l'heure, faut-il que le prix en soit accordé de même?
- Pourquoi ne le serait-il pas? Dit Luizzi entraîné par l'étrangeté de cette conversation, par l'expression presque égarée de Madame Du Val. Pourquoi ne le serait-il pas? Croyez-vous, Lucy, qu'il n'y ait pas un homme capable de comprendre une femme qui se donnerait à lui en lui disant: je te confie mon bonheur, ma vie, ma réputation, et pour que tu ne doutes pas que tu sois ma seule espérance, prends mon bonheur, ma vie, ma réputation; je les mets à ta merci, tu en seras le maître.
- Oh! Si c'était possible! S'écria la marquise.
-- 99 --
- Lucy, ce serait impossible peut-être à mille femmes, mais s'il s'en trouvait une belle, noble, comme vous... la voix de Luizzi était pleine de passion, il s'était encore rapproché de la marquise. Lucy cacha sa tête dans ses mains; ce ne fut qu'un moment, pendant lequel elle froissa avec violence les belles nattes de ses noirs cheveux; elle se leva soudainement, et Luizzi avec elle. - Mon dieu! S'écria-t-elle, je deviens folle. - Lucy, dit Armand.
- Folle! Folle! Répéta-t-elle; eh bien! Soit, je le serai tout à fait.
Et avec un mouvement qui tenait du délire, elle s'empara des verres pleins restés sur la table, et les but avec rage; puis elle se retourna vers Luizzi, l'oeil troublé, le regard perdu, et elle s'écria avec une folle ivresse des sens et de l'esprit.
- Eh bien! Oses-tu m'aimer? Pendant toute cette scène, la tête de Luizzi s'était aussi laissé frapper par la singularité de
-- 100 --
ce qu'il voyait et de ce qu'il entendait. Les circonstances, l'occasion, l'imprévu ont une ivresse qui étourdit, entraîne, égare; et Luizzi répondit à la marquise comme un homme qui croit en ce qu'il dit: - T'aimer! T'aimer! C'est la joie des anges, c'est le bonheur, c'est la vie! - Oui! N'est-ce pas que tu m'aimes? Luizzi ne répondit cette fois qu'en attirant la marquise dans ses bras; elle ne résista pas, mais elle répéta en balbutiant: - Tu m'aimes, n'est-ce pas? Tu m'aimes, n'est-ce pas? Tu m'aimes? Tu m'aimes? Disait-elle sans cesse et pour ainsi dire sans raison. Et ce mot était si obstinément répété qu'il semblait ne plus avoir de sens pour la marquise; elle le murmura jusqu'à ce que Luizzi eût triomphé de cette résistance instinctive que toute femme oppose aux désirs d'un homme. Le délire d'esprit qui avait emporté Lucy, l'ivresse qui avait égaré sa raison, la folie qui semblait l'avoir poussée à commettre une faute
-- 101 --
que l'amour même n'excuse pas; tout cela, délire, ivresse, folie sembla alors s'éteindre en elle; la fièvre de l'âme ne gagna point le corps; sa bouche, qui criait et riait amèrement sous l'inspiration de la colère, resta froide et silencieuse pour répondre à des mots d'amour. La femme qui s'était offerte à Luizzi semblait devoir être une folle ou une débauchée, celle qui se donna était une statue ou une victime. Il y avait là un terrible secret. Déjà Luizzi avait remords et honte de son bonheur.
Le boudoir était silencieux; la marquise, assise sur son divan, avait repris ce regard immobile et vibrant qu'elle avait en entrant. Cependant Luizzi suivait d'un oeil inquiet les mouvements convulsifs de sa physionomie; il voulut lui parler; mais elle parut ne pas l'entendre; il voulut se rapprocher d'elle, elle le repoussa avec une force qui étonna Luizzi; il voulut s'emparer de ses mains, elle se leva et se dégagea avec violence en s'écriant:
-- 102 --
- oh! C'est infâme! Et tout aussitôt cet orage du coeur et du corps qui grondait depuis si longtemps fit explosion, et la marquise eut une crise nerveuse effrayante. Elle poussait des cris aigus, elle parlait de malédiction, d'enfer, de damnation éternelle. Toutes les fois que Luizzi voulait la toucher, elle se contractait sur elle-même comme si elle eût senti l'horrible attouchement d'un serpent. Luizzi ne savait que faire lorsque la porte du boudoir s'ouvrit. Mariette entra; elle haussa les épaules avec impatience en disant: - J'en étais sûre!
Elle s'approcha de sa maîtresse, la délaça en lui parlant avec un ton d'autorité auquel il semblait que la marquise était accoutumée d'obéir. La crise fut longue et se termina par un affaissement queLuizzi n'osa pas troubler. - Il est temps de vous retirer, lui dit Mariette; venez; je vais profiter de ce moment de calme pour vous reconduire.
Luizzi suivit Mariette qui marcha rapidement,
-- 103 --
pressée qu'elle était de revenir près de sa maîtresse. Luizzi ne voulut pas faire de question à cette servante, et il se retira après avoir passé cinq heures dans une suite d'étonnements qui l'avaient entraîné à son insu, et hors de tout ce qui lui eût semblé possible. Il traversa ainsi le jardin, sortit, et rentra chez lui tellement plongé dans ses réflexions, qu'il n'aperçut pas que, depuis la porte du jardin de la marquise jusqu'à son hôtel, il avait été suivi par un homme enveloppé d'un long manteau.
Le lendemain de ce jour, Armand se présenta chez la marquise; il lui fut répondu qu'elle n'était pas visible.
Il y retourna jusqu'à quatre fois dans la même journée, et ne put pénétrer jusqu'à elle. Le surlendemain, il lui écrivit; sa lettre demeura sans réponse; il lui écrivit le troisième jour, sa lettre lui fut renvoyée sans avoir été ouverte. Il savait cependant que la marquise n'était point malade. Elle avait été vue à l'église de saint-Sernin
-- 104 --
entendant la messe tous les matins, comme c'était son habitude. Chaque soir elle était allée chez une vieille tante fort dévote, qui devait lui laisser toute sa fortune. Luizzi ne pouvait s'étonner assez; il y avait en lui un respect de bonne compagnie qui l'empêchait de s'informer de cette femme, et surtout de raconter ce qui lui était arrivé. Cependant il ne voulut pas être pris pour dupe, et il se résolut à revoir Madame Du Val, quelque moyen qu'il dût employer pour arriver à son but. Le hasard lui épargna la peine d'en chercher un; il apprit qu'une réunion très-nombreuse devait avoir lieu dans une maison dont son nom lui ouvrirait facilement l'accès; il sut que la marquise y était invitée et qu'elle avait promis d'y aller. Toutefois, au risque d'une inconvenance, Luizzi ne fit point demander une invitation, il se réserva de se faire présenter le soir même de la réunion, dans la crainte où il était que Madame Du Val ne tînt pas sa parole si elle était informée qu'elle l'y rencontrerait.
-- 105 --
Une fois assuré d'avoir une explication avec elle, il pensa à ses affaires et par conséquent à Madame Dilois.
Il examina le marché qu'elle lui avait remis, et ce marché lui parut convenable. Mais Luizzi avait des préventions contre cette femme dont le ton de coquetterie lui avait inspiré d'abord la belle illusion qu'avaient détruite les demi-confidences de Madame Barnet sur son origine et sa vie: ces préventions donnaient au baron peu de désir de conclure avec Madame Dilois; il se présenta donc chez plusieurs autres négociants. Le prix qu'on lui offrit de ses laines était moindre que celui proposé par la maison Dilois. L'intérêt l'emporta sur les préventions, et il retourna chez la belle marchande.
-- 108 --
IV la nuit dans la chambre à coucher. Il y alla le soir, à l'heure où les magasins et les bureaux sont fermés, afin de pénétrer dans la vie de Madame Dilois, quand elle cesserait d'être marchande. Il fut introduit par une servante fort polie, qui, sans l'annoncer, le conduisit jusqu'au premier étage, traversa une petite pièce, et, sans avertir, ouvrit une porte et introduisit le baron dans la chambre, en disant: - Voilà un monsieur qui veut vous parler. Madame Dilois parut surprise et embarrassée de cette visite inattendue. Elle était assise d'un côté de la cheminée et le beau commis de l'autre. La modeste mais élégante parure du matin était remplacée par un déshabillé où la propreté seule brillait d'un pur éclat, mais qui attestait qu'on se montrait volontiers à M Charles dans toutes les toilettes.La chambre était dans ce désordre qui annonce l'heure du repos; la couverture était faite, deux oreillers dormaient sur le traversin.
Dans les habitudes luxueuses d'un monde élevé, on ignore ce qu'il peut y avoir d'attrayant à l'oeil dans le lustre d'une blancheur éblouissante de linge. C'est à peine si l'on voit la finesse et la neige de la toile parmi les plis de soie d'un lit à la duchesse et les dorures d'une chambre
-- 109 --
éclatante; mais dans l'habitation modeste d'une petite bourgeoise de province, à côté de ces meubles en noyer, noircis par le temps, sous les rideaux de couleur sombre qui l'enveloppent, un lit blanc d'albâtre ressort comme une figure virginale. Tout ce qui est là devant vous, tout cet aspect inattendu, et qui a sa grâce particulière, peut donner au plus froid ou au plus timide des désirs soudains et hardis; et si, comme Luizzi, on sort d'une aventure où l'on a vu se jeter dans ses bras une femme d'un rang élevé, et pour laquelle on avait encore plus de respect que d'affection, il est permis de penser qu'il peut nous en arriver autant avec la petite bourgeoise qu'on estime coquette et facile, et qu'on se dise: - Pardieu! Voilà une place qui me convient, et qu'il faut que j'occupe ce soir. Ce soir, ce soir même, entendez bien; il y a de ces conquêtes qui ne flattent que par leur rapidité. Entre un homme comme le baron de Luizzi et une femme comme la marchande de
-- 110 --
laine, une victoire après un mois ou deux de cour assidue et de soins amoureux, une pareille victoire ne pouvait avoir rien de fort flatteur et de bien piquant; mais triompher en quelques heures d'une femme qui, selon la pensée de Luizzi, devait avoir assez l'habitude de la défaite pour avoir toutes les ressources de la défense, cela lui parut original, amusant, désirable. D'ailleurs il y avait là un rival à supplanter, un amant, beaucoup mieux qu'un mari; c'était une vraie bonne fortune. Car persuader à une femme de tromper son mari, c'est la conduire ou la maintenir dans la voie du mariage; mais la pousser à tromper un amant, la faire faillir à une faute, la rendre infidèle à une infidélité, c'est beaucoup plus difficile, beaucoup plus immoral en amour; cela vaut la peine de réussir.
Toutes ces idées, que nous venons d'énumérer longuement, expliquent la résolution de Luizzi plutôt qu'elles ne la dictèrent. Armand, en voyant le beau Charles près de Madame Dilois,
-- 111 --
en apercevant ce lit entr'ouvert, se sentit pris de l'irrésistible envie d'y tenir la place qu'il supposait que le beau Charles devait y occuper. Il commença par s'excuser sur l'inconvenance de l'heure.
- Pardon, madame, dit-il, après s'être assis entre Charles et Madame Dilois; pardon de me présenter si tard; nous autres gens qui ne faisons rien, parce que je crois qu'en vérité nous ne sommes bons à rien, nous commençons la journée si tard, que nous sommes arrivés à la fin sans avoir eu le temps de nous occuper de nos affaires; excusez-moi donc, madame, de venir vous importuner des miennes, lorsque les vôtres sont finies depuis longtemps. - Hélas! Monsieur, reprit Madame Dilois avec un petit sourire ennuyé, les affaires ne finissent jamais pour nous, et lorsque vous êtes entré, je recommençais déjà celles de demain; nous cherchions à nous rappeler une erreur de compte qui nous échappe depuis huit jours.
-- 112 --
Luizzi jeta un demi-regard sur le beau Charles, dont il trouva les yeux fixés sur lui. Cet homme est un amant, pensa-t-il; l'instinct de la jalousie lui a déjà donné de la haine contre moi.
Et cette idée servant d'éperon à celle que le baron avait déjà enfourchée, il alla si vite dans ses désirs, qu'il se jura d'en arriver à ses fins, et qu'il y engagea son honneur.
Cependant cela paraissait difficile; car le commis ne semblait point disposé à se retirer, et quelque bonne opinion qu'on ait de soi, ou quelque mauvaise opinion qu'on ait d'une femme, il est difficile de la séduire, ou difficile qu'elle se laisse séduire en présence de son amant. Toutefois les femmes ont tant de raisons pour céder à un homme, que l'amour n'entre certainement pas pour un quart dans le nombre de leurs défaites, et Luizzi n'était pas assez novice pour l'ignorer. Il chercha donc un endroit par où il pût avertir Madame Dilois qu'il avait besoin d'une conversation particulière. Il répondit donc
-- 113 --
à ce qu'elle lui avait dit sur la continuelle obsession des affaires.
- Et moi, qui n'ai aucun droit d'être ennuyeux, je viens ajouter encore à la persécution commerciale qui pénètre jusque dans votre retraite. Je ne puis me le pardonner, et je vais me retirer, si vous voulez bien m'indiquer une heure où vous serez plus libre de m'entendre. - Je ne veux pas vous donner la peine de repasser encore une fois; je sais, car vous me l'avez dit, que votre séjour à Toulouse est de peu de durée, et puisque vous ne pouvez attendre le retour de mon mari... - Oh! Madame, dit Luizzi en l'interrompant et en reprenant son tour de phrase avec la même inflexion, je sais, car on me l'a dit, qu'en traitant avec vous, j'avais affaire au véritable chef de la maison.
- Monsieur, je ne comprends pas ce que... - Au véritable chef, en ce sens que c'est en vous que se trouve la volonté, la supériorité,
-- 114 --
l'intelligence qui ont fait la fortune de votre commerce.
- Oui, certes, vous avez raison, reprit Charles, Madame Dilois s'entend mieux aux affaires que le premier négociant de Toulouse, et sans elle la maison Dilois ne serait pas ce qu'elle est. - C'est absolument ce que me disait il y a deux jours Madame Barnet.
- Madame Barnet! S'écrièrent ensemble Charles et Madame Dilois;-vous la connaissez? Ajouta celle-ci.
- M Barnet est mon notaire, et, m'étant rendu chez lui sans avoir l'adresse de le rencontrer, j'ai eu l'occasion de voir Madame Barnet.
- Ah! Quelle chipie! Dit le commis d'un air de mépris.
- Vous n'êtes pas reconnaissant, monsieur, reprit le baron; elle m'a parlé de vous dans les meilleurs termes; elle m'en a fait un éloge... - Que monsieur mérite toujours, dit Madame Dilois, d'un ton piqué.
-- 115 --
- Peut-être pas de sa part, repartit Luizzi en commentant ces mots d'un sourire et d'un regard très-significatifs.
Madame Dilois répondit par un regard et un sourire très-railleurs, et ajouta: - Vous avez beaucoup causé, à ce que je vois, avec Madame Barnet? Quant à Charles, il ne comprit rien; le jeu des physionomies lui fit voir seulement qu'il y avait une finesse dans ce qui venait d'être dit; mais cette finesse lui échappa, et il en devint plus morose. Madame Dilois le regarda, en clignant des yeux avec un air de pitié protectrice, et lui dit: - Je crois, Charles, que vous avez plus envie de dormir que de parler affaires; retirez-vous; demain nous reparlerons du compte en question. - Oui, madame, réponditCharles en se levant avec soumission: et prenant assez gauchement son chapeau, il salua avec tristesse, en disant plusieurs fois:
-- 116 --
- bonsoir, Madame Dilois. - Bonsoir, bonsoir: monsieur, je vous salue.
Madame Dilois se leva pour éclairer Charles et le reconduire. Cela ne fut point bien long; mais Luizzi entendit quelques mots échangés à voix basse. Madame Dilois rentra et Luizzi écouta encore; il n'entendit pas se fermer la porte de la rue. Charles logeait-il dans la maison, ou bien s'y était-il caché? Ce n'était pas un obstacle dont le baron eût à s'occuper; il croyait avoir assez bien jugé MadameDilois pour être sûr que c'était une de ces femmes qui se chargent des soins matériels de leurs aventures, qui savent écarter un importun, ouvrir une porte, faire faire des doubles clefs; une de ces femmes enfin qui portent dans l'amour l'activité prévoyante et adroite de leur esprit. Toutefois quand Madame Dilois eut repris sa place, Luizzi se hâta de lui dire, du ton le plus pénétré qu'il put prendre: - Je vous remercie d'avoir éloigné ce jeune homme.
-- 117 --
- Et vous avez raison, car je crois qu'il eût été moins facile que moi dans la discussion du marché qui nous reste à faire. Et ces paroles de Madame Dilois furent prononcées d'un ton si doucement railleur, avec des regards si doucement voilés que Luizzi en fut presque troublé. Il avait une théorie sur les femmes qui les lui représentait comme toujours prêtes à céder quand on savait les attaquer; il avait d'elles la plus mauvaise opinion possible quand il en parlait; mais il redevenait facilement timide et presque toujours gauche quand il leur parlait. Son esprit avait soufflé sur ses belles illusions du jeune homme, mais son coeur avait gardé toute son émotion en présence d'une femme; il sentit donc que la coquetterie de Madame Dilois prenait empire sur lui, il voulut le cacher pour en profiter et il lui répondit: - C'est peut-être moi, madame, que la présence de ce jeune homme eût rendu plus sévère sur les conditions de notre marché. - Et pourquoi cela, monsieur?
-- 118 --
- Oh! Madame, reprit Luizzi, d'assez bonne grâce, j'eusse été sévère, pour bien des raisons! La première, c'est que peut-être devant lui je n'aurais pas osé vous dire: faites comme il vous plaira, je ne veux que votre volonté; c'est qu'il m'aurait fallu rester marchand, devant lui... et puis... - Et puis? Dit Madame Dilois. - Et puis, quand la présence d'un homme est irritante, quand sa vue peut vous donner des idées qui vous blessent, sans qu'on ait le droit d'être blessé; quand on lui envie ce qu'on paierait de tous les sacrifices, on n'est pas très-porté à être généreux, et il faut oublier cet homme pour être à l'aise avec ses propres sentiments. Madame Dilois avait écouté avec une extrême attention: sans doute elle avait compris cette phrase entortillée, car elle fit semblant de ne pas la comprendre. Ceci est d'une tactique très-vulgaire, mais très-immanquable, tactique bonne pour les hommes et pour les femmes, et qui arrive toujours à faire dire beaucoup
-- 119 --
plus qu'on n'oserait sans cela; en conséquence Madame Dilois répondit: - Vous avez raison, monsieur, Charles a un accueil peu aimable: c'est pour cela que nous ne l'avons pas employé dans nos relations avec nos clients. C'est cependant un garçon fort honnête, et fort entendu.
- Ce n'est pas à titre de client, madame, que Monsieur Charles m'eût déplu. Madame Dilois ne put s'empêcher de rire assez doucement, et, se tournant tout à fait vers Luizzi, elle lui dit, comme si elle le défiait de lui répondre franchement.
- Et à quel titre vous déplaît-il? - Vous ne le devinez pas? - Vous voyez bien, monsieur le baron, que je ne veux rien deviner, repartit Madame Dilois avec un rire si franc de coquetterie, qu'il devait être ou bien hardi, ou bien innocent. - C'est me forcer à tout vous dire. - C'est donc bien désobligeant à entendre? - C'est difficile à faire comprendre.
-- 120 --
- En ce cas revenons au marché des laines, car j'ai l'intelligence très-rebelle. - Si votre coeur n'a pas le même défaut, c'est tout ce que je demande. - Mon coeur, monsieur le baron? Le coeur n'a rien à faire dans ce qui nous occupe. - Le vôtre peut-être, mais le mien! - Le vôtre! Est-ce que vous le donnez par-dessus le marché dans la vente de vos laines! Repartit la marchande avec cette expression amoureuse des yeux et de la voix, qui dans le Midi est une nature qui s'applique à tout. L'air dont Madame Dilois dit cela était, en même temps, si naïvement railleur, que Luizzi en fut vivement troublé et piqué; mais il eut l'esprit de le cacher, et répondit du même ton. - Non, madame, quand je le livre, je veux qu'on me paie.
- Et de quel prix? - Du prix ordinaire. Et il osa prendre tendrement les mains de Madame Dilois, et jeta un regard insolent sur le lit entr'ouvert.
-- 121 --
- Et combien donnez-vous de terme? Reprit-elle, en se défendant mal.
- J'exige que ce soit au comptant. - Je ne suis pas en fonds, et je raie cet article du marché.
- Mais moi, je l'y maintiens; tout ou rien. - Vous voulez que la bonne marchandise fasse passer la mauvaise? Dit-elle, d'un ton plein de malicieuse gaieté.
- Je ne suis pas si négociant; je donne la bonne pour rien, pourvu... - Pourvu qu'on paie la mauvaise, reprit-elle, et d'un prix... - Bien au-dessus de sa valeur sans doute, repartit Luizzi d'un air galant. - Ce n'est pas cela que je voulais dire; mais en vérité, je ne puis accepter: assez de folies, monsieur le baron... j'ai voulu faire de l'esprit avec vous, j'ai été prise au piége... - Le piége le plus dangereux, c'est votre beauté.
- Taisez-vous, on peut nous entendre... si
-- 122 --
quelqu'un entrait, de quoi aurions-nous l'air, si près l'un de l'autre? .. - Nous causons de notre marché. - En effet, il est si avancé! - Signez-le!
- Est-ce à une femme à commencer? Le baron prit une plume, signa, et se retournant vers Madame Dilois qui était toute triomphante, et dont les yeux baissés semblaient dire qu'elle n'osait voir ce qu'elle allait permettre, Luizzi prit ses mains et lui dit: - Et maintenant, je compte sur votre probité. Madame Dilois devint toute rouge, et d'une voix pleine de coquetterie, elle répondit: - Prenez, monsieur le baron. Et elle lui tendit sa joue brune et cerise. Luizzi resta assez stupéfait, mais il prit le baiser offert.
- Ce n'est guère, dit-il doucement.
-- 123 --
- Vrai! !! Reprit Madame Dilois d'un ton dégagé comme quelqu'un qui vient de payer une grosse dette, il vous faudrait...? - Un peu de bonheur.
- Comment l'entendez-vous? - Quand un mari est absent... dit-il en regardant la chambre comme pour s'y installer de l'oeil.
- Et quand une servante veille? - On l'envoie dormir. - Sans qu'elle ait vu sortir personne? - Vous avez raison; mais il est possible de rentrer dans la maison d'où l'on est sorti. - Vous êtes fertile en expédients: - Sont-ils impossibles? - Comment donc! Mais il y a une petite porte près de la grande.
- Et elle peut s'ouvrir pour laisser entrer. - Sans doute, mais pour entrer il faut être dehors. Commençons par là.
-- 124 --
- Nous finirons... - Ah! Monsieur le baron, dit Madame Dilois en jouant un sérieux embarras. - Oui, oui, dit-il d'un air triomphant, chassez-moi bien vite.
Madame Dilois sourit en se mordant les lèvres. Elle ouvrit la porte et appela. La servante parut, et éclaira Luizzi qui échangea avec la belle marchande des signes d'intelligence. Toute cette fin de conversation avait eu lieu sur des limites de plaisanterie et de coquinisme impossibles à poser pour un parisien. Il faut être du Midi, il faut avoir l'habitude de ce langage et de cet air empreint d'amour qu'ont nos femmes, pour savoir que ce qui, partout ailleurs, est un aveu, n'est souvent parmi nous qu'un badinage. Luizzi, ou tout autre devait croire, que Madame Dilois était une de ces femmes à la fois intéressées et amoureuses qui se distraisent des affaires par le plaisir, mais à qui ne lui donnent que le temps perdu, sont obligées de le prendre vite. Elle lui plut ainsi, il lui sut gré de n'avoir
-- 125 --
mis dans sa chute que le voile de la gaieté et non celui de l'hypocrisie, et il sortit en regardant combien Madame Dilois était jolie et agaçante, combien cette chambre était coquette et blanche. C'était un sanctuaire de plaisir, sinon d'amour, et Luizzi était tout joyeux d'idées jeunes, sinon d'émotions amoureuses. Quand il fut dans la rue, il entendit cadenasser et verrouiller la grosse porte: alors son imagination, peu satisfaite de sa facile victoire, se prit à désirer que c'eût été le mari qui eût rempli ces offices. De cette façon, se dit-il, c'eût été vraiment plaisant! Eh! Ma foi, si c'est l'amant qui est chargé de ce soin, ce n'est pas moins original! Et, sur cette idée, le baron, traversant et retraversant la rue déserte avec ces larges enjambées de l'homme satisfait de lui-même, se laissa aller à rire tout haut. Un petit rire moqueur, un rire frêle et ténu répondit au sien comme s'il avait été jeté dans son oreille. Le baron se retourna, regarda autour de lui, regarda en l'air: tout était silencieux. Cependant ce rire le troubla;
-- 126 --
il semblait avoir trop directement répondu au sien pour qu'il n'eût pas une signification; mais d'où venait-il? Luizzi ne put le découvrir. Il se rapprocha vivement de la petite porte, comme pour dire à ce rire impertinent: voilà qui va me venger de cette raillerie. Mais la porte n'était pas ouverte: ce n'était point étonnant, il était sorti depuis si peu de temps; mais la porte ne s'ouvrit point, et il y avait déjà une demi-heure qu'il était dans la rue où le froid le gagnait. L'impatience et la colère le réchauffèrent bientôt: était-il dupe, ou bien un obstacle imprévu retenait-il Madame Dilois? Cette supposition fut longtemps à se présenter à lui. Armand avait pour la repousser sa vanité naturelle d'homme, ses succès passés, son aventure avec la marquise, et surtout le ton de Madame Dilois, ce que lui en avait dit Madame Barnet, et ce qu'il avait supposé de Charles. Il lui fallut encore assez longtemps pour croire que l'on s'était moqué de lui. Mais enfin, l'onglée le rendit
-- 127 --
dit moins vaniteux. On le laissait à la porte, et peut-être M Charles le guettait en riant, derrière un rideau. Cette odieuse pensée torturait Armand; car la question n'était déjà plus de posséder ou de ne pas posséder cette femme, mais d'avoir été ou de ne pas avoir été bafoué; la question était d'être ou de ne pas être ridicule. Hamlet n'était pas si agité. Cependant Luizzi n'osait point encore se persuader qu'on se fût joué de lui à ce point; une heure entière se passa dans ce combat de l'orgueil contre l'évidence. L'amour-propre est un animal qui a bien plus de têtes que l'hydre de lerne, et auquel elles repoussent bien plus vite. Luizzi épuisa toutes les suppositions avant d'arriver à la conviction que Madame Dilois s'était moquée de lui. Cependant une bonne demi-heure se passa encore, et alors commença une conviction qu'un incident inattendu vint compléter tout à fait. La porte s'ouvrit; le baron y courut et se trouva face à face avec le beau Charles qui sortait. Tous deux, après avoir reculé d'un pas, se regardèrent
-- 128 --
dans la nuit d'un regard si courroucé, qu'ils s'éclairèrent mutuellement. - Vous voulez entrer bien tard! Dit Charles. - Pas plus tard que vous ne sortez. - On vous attend.
- Après vous, à ce qu'il paraît; mais je vous jure, mon cher monsieur, que vous n'avez rien à craindre.
- Que voulez-vous dire? - Que pour une fois par hasard on pouvait bien me laisser la première place. - Oseriez-vous penser? - Ce que j'ose vous dire, que la maîtresse du logis est la maîtresse du... - Vous ne le ferez pas, je vous le jure! S'écria Charles en saisissant Luizzi au bras. Le baron se dégagea avec un mouvement de colère indignée: - Allons donc, monsieur, vous êtes fou ou enragé!
-- 129 --
Le mépris avec lequel le baron prononça ces dernières paroles exaspéra Charles; il s'avança sur Luizzi.
- Savez-vous qui je suis? - Un manant qui défend une... - Monsieur! Cria Charles, taisez-vous! Savez-vous ce que valent les paroles que vous venez de prononcer?
- Aussi bien que vous ce que vaut une balle de laine.
- Mais je sais aussi ce que vaut une balle de plomb, et je vous l'apprendrai. - Un duel! Oh non! Non, monsieur: c'est assez d'avoir été dupe une fois. - Prenez-y garde, je saurai bien vous y forcer.
- Vous essaierez. - Plutôt que vous ne pensez... demain matin je serai chez vous.
- Comme il vous plaira. Charles s'éloigna rapidement. À peine avait-il disparu, que la porte s'entr'ouvrit
-- 130 --
et que la voix tremblante de Madame Dilois se fit entendre: - Entrez, entrez, dit-elle tout bas au baron. Luizzi eut bonne envie de refuser. - De grâce, entrez, lui dit Madame Dilois. Charles était déjà loin.Le baron entra. Madame Dilois le saisit par la main. La pauvre femme tremblait; elle conduisit Luizzi, par un escalier dérobé, jusque chez elle. Le calme presque virginal de cette chambre avait disparu; le lit était foulé; une lampe de nuit veillait seule. À sa clarté tremblante, Luizzi vit que le déshabillé de Madame Dilois était plus complet encore que lorsqu'il l'avait quittée: elle avait seulement un peignoir de nuit, et elle était descendue les pieds nus. - Ah! Monsieur, s'écria-t-elle, que vous ai-je fait pour vouloir me perdre? - Vous perdre! Dit Luizzi en ricanant, je n'y vois pas de danger, et en tout cas il n'y a pas de ma faute.
Luizzi était exaspéré; il avait tellement compté
-- 131 --
sur un triomphe complet qu'il était humilié vis-à-vis de lui-même, au plus haut degré. En outre de cela, il était gelé, il se sentait ridicule, il fut sans pitié.
- Quoi! Toute cette plaisanterie, tout ce que nous avons dit, vous l'avez pris au sérieux? - Comment au sérieux! Mais il me semble que tout autre à ma place en eût fait autant? - Tout autre! Mais pour qui me prenez-vous donc?
- Pour une fort jolie femme qui aime à se laisser aimer.
- Vous croyez réellement que je vous attendais? - Oui, vraiment, je croyais que vous m'attendiez. - Quelle opinion avez-vous donc des femmes? - Ma foi, madame, une meilleure qu'elles ne méritent, car je croyais que vous m'attendiez seule.
- Quoi! Vous supposez que Charles...
-- 132 --
- allons, allons, madame: c'est assez d'une plaisanterie, comme vous dites; être dupe deux fois dans une nuit, c'est trop. - Oh! Ne parlez pas ainsi, monsieur! Et pardonnez-moi. J'ai été trop loin dans une folie de paroles à laquelle je croyais que vous n'attachiez pas la moindre importance.
Elle s'arrêta, et haussant les épaules avec une tristesse impatiente, elle ajouta: - Quoi! Monsieur, un homme que je ne connaissais pas, que je rencontrais pour la première fois! Et vous avez pu penser... non, non, c'est impossible... - C'est tellement possible que je le pense encore.
- Et que vous le direz peut-être, n'est-ce pas? Comme vous en avez menacé Charles.
- Empêchez ce monsieur de m'y forcer, car assurément je ne me battrai pas avec lui sans en dire la raison à qui voudra l'entendre. - Et si j'ai assez de pouvoir sur lui pour l'arrêter, que feriez-vous?
-- 133 --
- Oh! Madame, ceci est une autre affaire; je ne comprends la discrétion que pour les secrets, et je ne sache pas qu'il y en ait encore entre nous.
- Et il n'y en aura pas, je vous le jure. - Comme il vous plaira, madame; gardons chacun notre liberté.
- Mais je suis mariée, monsieur; j'ai des enfants.
Luizzi était furieux; il répondit brutalement: - Une très-jolie fille entre autres. - Ah! Je vous comprends maintenant. Oui, vous me méprisiez assez, quand vous êtes venu ici, pour oser tout espérer. - Il me semble que je n'avais pas besoin de cette présomption, et que vous avez fait tout ce qu'il fallait pour me l'inspirer. - Et voilà ce que je ne comprends plus. Vous êtes d'un monde, monsieur, où les paroles ont, à ce que je vois, un sens plus réel que dans le nôtre.
- Je suis d'un monde, madame, où l'on ne
-- 134 --
fait pas de la coquetterie un moyen de commerce. - Oh! Monsieur, s'il en est ainsi, voilà votre marché; vous pouvez le déchirer. Madame Dilois tendit le papier à Luizzi, en se détournant pour cacher ses larmes; le baron était implacable, et il répliqua. - En vérité, madame, j'aimerais mieux l'achever, et alors je vous jure... que le silence le plus profond... - Madame Dilois fit un geste d'horreur. Alors, repritLuizzi, permettez-moi de me retirer.
Elle prit une bougie, elle l'alluma; le baron vit combien la pauvre femme était pâle et défaite; elle lui fit signe de la suivre après s'être silencieusement enveloppée d'un châle. Luizzi fut cruellement piqué d'être si froidement et si nettement éconduit.
- Réfléchissez-y bien. - Mon parti est pris. - Je suis vindicatif.
-- 135 --
- Et moi, je serai innocente, monsieur le baron.
- Adieu donc, madame. - Adieu, monsieur. Et, sans autres paroles, elle le reconduisit hors de chez elle, et il gagna son hôtel. Il se coucha fort agité, surtout fort inquiet de ce qu'il ferait. Enfin, il s'endormit pour ne s'éveiller que fort tard.
Dès qu'il eut appelé quelqu'un, il demanda si personne n'était venu le demander. - Personne.
- Ah! Pensa-t-il, le Monsieur Charles se sera ravisé; ou bien sa belle maîtresse l'aura ravisé! Luizzi se leva, déjeuna, en cherchant un moyen de raconter ce qui lui était arrivé. Luizzi n'eut pas un moment le remords de ce qu'il allait faire. Lorsque l'indiscrétion des hommes ne pardonne pas aux femmes le bonheur qu'elles leur donnent, jugez si elle pardonnera le bonheur qu'ils supposent qu'on a donné à un autre. Mais une confidence à faire n'est pas une chose
-- 136 --
si aisée qu'on pense. Il faut y être provoqué, sous peine de ressembler à un parleur manant et grossier. Luizzi ne savait trop à qui s'adresser, lorsque le domestique annonça M Barnet. - C'est le ciel qui me l'envoie, dit Luizzi, en pensant que M Barnet devait être le digne pendant de sa femme.
C'était un gros homme réjoui, l'air fin et spirituel, aux manières avenantes. - Vous m'avez fait l'honneur de passer chez moi, monsieur le baron; et ma femme m'a dit que vous aviez désiré avoir des renseignements sur la fortune du marquis Du Val. - C'est vrai... c'est vrai, dit Luizzi; mais ceux que Madame Barnet m'a donnés me suffisent; d'ailleurs je n'ai plus les mêmes projets, et je voudrais savoir maintenant... - Où en est la fortune des Dilois? Ma femme m'a tout dit. Bonne et excellente maison, monsieur le baron, dirigée par une honnête et bonne femme.
- Diable! Vous en répondez bien vite!
-- 137 --
- C'est la probité en personne. - Je ne dis pas non; mais est-ce la sagesse en personne?
- J'en jurerais sur ma tête. - Tant mieux pour votre femme, dit Luizzi en riant. Puis il se reprit, et ajouta: pardonnez-moi, j'ai moins que vous confiance en la vertu des femmes; vous ne les voyez guère que le jour de la signature du contrat, et ce jour-là, tout est amour, adoration et serments de fidélité; mais plus tard... - Auriez-vous quelque raison de croire que Madame Dilois... - Je vous le donne à juger. Et là-dessus, il raconta tout à Barnet, en riant et en se faisant assez ridicule pour avoir l'air de se sacrifier; infâme adresse qui met le sang de la victime sur les mains du bourreau, comme si c'était celui-ci qui fût blessé; Luizzi raconta, disons-nous, son aventure de la nuit. - Je ne l'aurais jamais cru, s'écriait Barnet, jamais, jamais! Quoi, Charles!
-- 138 --
- Oui, Charles, pendant que je montais la garde... - Et vous êtes rentré... - Oh! Pour rien, je vous jure; c'est déjà assez désobligeant de succéder à un mari, pour être peu tenté par la place occupée d'abord par un amant.
- Un amant! Madame Dilois un amant! Répétait le notaire avec stupéfaction. Luizzi était enchanté de ce qu'il venait de faire, et il ajouta, en se dandinant dans son fauteuil: - Ah! Mon dieu, mon cher, depuis trois jours que je suis à Toulouse, j'en ai appris plus que vous ne pensez sur les femmes irréprochables. - Qui l'aurait dit? S'écriait Barnet; ce petit Charles; ah, mon dieu! Mon dieu! Les femmes!- Il me semble que celle-là avait commencé de manière à faire deviner ce qu'elle serait. - Vous avez raison; bon chien chasse de race, et elle est née, dit-on, d'une mère... mais cela est un secret de notaire, c'est sacré. - Ah! Oui, vous avez des secrets de notaire
-- 139 --
assez curieux, et particulièrement un sur Madame Du Val?
- Oui! Oui; mais personne au monde ne les saura. Pauvre femme! En voici une, par exemple, qui a supporté sa vie avec une vertu et un courage! Luizzi ricana; mais il se tut. Il avait trop de gentilhommerie dans le coeur pour jeter la réputation de la marquise du Val à un bourgeois comme Barnet; mais si celui-ci eût été seulement un petit vicomte, Armand l'eût bien vite désabusé de sa bonne opinion. D'ailleurs, il se souvint qu'il devait, le soir, rencontrer la marquise, et, satisfait de sa première confidence, il pria seulement M Barnet de vendre ses laines à une autre maison deToulouse. Le notaire, de son côté, était venu pour parler de la vente d'une coupe de bois, et proposer au baron de conclure l'affaire avec un certain M Buré. - Est-il marié? Dit Luizzi avec cette fatuité insolente qui fait une insulte de la plus légère question.
-- 140 --
- Oui, et à une femme dont je répondrais... mais ma foi, monsieur le baron, je ne sais plus que penser et dire des femmes. Celle-là passe pour la vertu la plus pure.
- Nous verrons, reprit Luizzi, et il renvoya M Barnet.
Le soir venu, Armand alla dans la soirée où il savait trouver la marquise. Elle devint si pâle en l'apercevant, qu'elle lui fit pitié. Il s'approcha de Lucy; ils se retirèrent dans un coin du salon, et c'est à peine si elle put lui répondre. Luizzi crut remarquer qu'on les observait. - Refuserez-vous de m'entendre, lui dit-il? - Non, car j'ai une grâce à vous demander. - Je ne serai pas cruel.
- Je sais l'aventure qui vous est arrivée avec Sophie.
- Qui ça, Sophie? - Madame Dilois. - Madame Dilois! - Oh! Je vous en supplie, au nom du ciel, n'en parlez à personne!
-- 141 --
- En vérité, ce n'est pas de Madame Dilois que j'ai à m'occuper à vos côtés, et n'ai-je pas quelques droits de m'étonner de vos refus à me recevoir après... une rougeur pourprée remplaça la pâleur deMadame Du Val.
- Armand, lui dit-elle, je mourrai bientôt... je l'espère... oh! Oui, je l'espère... alors, vous saurez tout.
Lucy avait un air si inspiré de cette affreuse espérance, qu'elle toucha Luizzi. Elle continua: - Mais, ne me revoyez jamais! - Cependant... - à genoux, c'est à genoux que je vous le demande.
Et cet égarement que Luizzi avait déjà vu dans le regard de la marquise semblait prêt à éclater encore; il répondit: - Eh bien, je vous le promets. - Promettez-moi aussi, reprit-elle avec plus
-- 142 --
de calme, de ne parler jamais de Madame Dilois. Luizzi se crut assez fort pour arrêter la confidence faite à Barnet, et il le promit de même. Un moment après, Lucy se retira au milieu des saluts profonds de tous les hommes. À la porte du salon où ils étaient entassés, ils lui ouvrirent un passage comme à une noble et sainte personne à qui l'on ne pouvait trop montrer combien on avait de respect pour elle. Luizzi demeura tout pensif.
Quelques jeunes gens causaient à côté de lui, tout bas et en riant beaucoup de ce qu'ils disaient. En ce moment, la maîtresse de la maison s'approcha du baron, et l'appela par son nom.
- Et pardieu! Dit l'un de ses voisins, voilà le héros de l'aventure Dilois. Luizzi ne douta plus que ce qu'il avait dit à Barnet ne fût déjà le sujet de toutes les conversations, et, par un sentiment tout nouveau, il éprouva un vif remords de ce qu'il avait fait;
-- 143 --
puis il se mit à écouter ce qui se disait près de lui, en feignant d'être très-attentif à toute autre chose.
- Ma foi, il a été bien niais, disait l'un, et, à sa place, je n'en serais pas sorti sans avoir prouvé à la petite femme qu'on ne se moque pas ainsi d'un honnête homme. - Ce Charles me paraît le plus heureux de tous, car la petite marchande est ravissante. Et la conversation demeura sur ce ton assez longtemps pour que Luizzi se persuadât qu'il avait été un maladroit, et que le remords qu'il avait eu était ridicule. Par un enchaînement assez naturel de pensées, il arriva de son aventure de Madame Dilois à celle de Lucy, et se dit encore: qu'il avait été joué, cette fois, par une hypocrisie impudente, comme il l'avait été par une agacerie éhontée. Il en était là de ses réflexions, lorsque l'on se mit à parler de la marquise, et le concert d'éloges qui lui fut prodigué, changeant encore le cours des idées de
-- 144 --
Luizzi, le plongea dans une anxiété insupportable. Il résolut de la faire cesser, et se retira avec la pensée d'éclaircir ce premier mystère, grâce à son infernal confident. Luizzi comptait être seul, mais un homme l'attendait chez lui; cet homme était M Buré, un très-riche maître de forges des environs de Toulouse, celui dont Barnet avait parlé au baron. M Buré était un homme âgé; mais il portait en lui les signes d'une santé ferme et calme, maintenue par une vie sobre et occupée. L'affaire dont il entretint Luizzi, la manière dont il la présenta, donnèrent au baron une haute idée de la capacité de cet homme: il écouta avec faveur la proposition que M Buré lui fit de s'associer à une grande entreprise et consentit à l'accompagner à sa forge pour la visiter. Luizzi n'était pas fâché d'ailleurs de ces quelques jours d'absence, afin de prendre parti avec lui-même, et de sortir un moment de ce tourbillon de mystères qui l'enveloppait. Il commençait à comprendre, malgré lui, qu'il devait y avoir des causes très-extraordinaires
-- 145 --
à ce qui s'était passé. Il n'avait pas encore rencontré de tels caractères, ni éprouvé de telles aventures, et il voulut se donner le loisir d'y réfléchir.
Lorsque M Buré et Luizzi se séparèrent, il était déjà assez tard pour que Luizzi n'eût plus le temps d'avoir l'explication qu'il voulait demander à son diabolique ami; d'ailleurs il lui fallait partir presque sur-le-champ. Deux heures après, il roulait en chaise de poste, et, vers le milieu du jour, il entrait dans la forge de M Buré.
Sans lui laisser un moment de repos, et après un déjeuner pris à la hâte, M Buré conduisit le baron dans son établissement, et ne le ramena à sa maison d'habitation qu'à trois heures, au moment du dîner.
Toute la famille était assemblée; Luizzi regarda Madame Buré: c'était une femme charmante, gracieuse, avenante et pleine d'une douce sérénité. Son père et sa mère, le père et la mère de M Buréétaient là, et deux jeunes filles
-- 146 --
de quinze et de seize ans se tenaient près de leur mère, douces fleurs qui s'ouvraient timidement à une vie pure et sainte, n'ayant aucune idée du mal, car, dans cette famille, personne ne pouvait la leur donner.
On attendait quelqu'un, c'était le frère de Madame Buré; il avait été capitaine sous l'empire et gardait une haine profonde à tout ce qui se rattachait au retour des bourbons. À ce titre, le baron De Luizzidevait lui déplaire. Cependant, le capitaine l'accueillit avec une franchise pleine de bonhomie. Le dîner se passa à deviser simplement d'affaires. Après le dîner, M Buré et son beau-frère retournèrent à leurs occupations, et Armand resta seul avec Madame Buré, les vieux parents et les jeunes filles. Chacun était affairé de son côté de petits travaux ou de graves lectures, et Armand, qui s'était emparé d'un journal, put voir avec quel soin de fille et de mère Madame Buré s'occupa de tous ceux qui l'entouraient. C'était une prévenance et une protection si empressées que
-- 147 --
Luizzi en fut ravi, et que, facile à se laisser aller à toutes ses impressions, il pensa qu'il avait devant lui le modèle d'une vie parfaitement heureuse. Madame Buré surtout lui semblait une douce et ravissante réalisation de la femme à qui toutes les affections abondent au coeur pour le remplir d'amour et le répandre ensuite autour d'elle, comme la large coupe de nos fontaines où l'eau monte sans cesse, par des conduits cachés, pour en redescendre en nappes fraîches et pures. Luizzi se sentit heureux de ce spectacle, et quand le soir fut venu, il se retira le coeur content. Cette journée avait si bien contrasté pour lui avec celles qui venaient de passer, qu'il se plaisait à en rechercher les moindres circonstances. - Quelle femme que cette Madame Buré! Se disait-il, quelle exquise beauté!Quelle gracieuse simplicité! Certes jamais personne ne pensera à troubler une âme si calme, une vie si sereine; tandis que la marquise et Madame Dilois... comme il achevait mentalement ces noms, il
-- 148 --
se souvint de sa résolution d'apprendre le secret de leur conduite. Il balança longtemps, car par un secret avertissement, il lui semblait qu'il allait gâter la bonne émotion qu'il avait éprouvée. Mais ce qui eût dû retenir sa curiosité, fut ce qui le détermina à la satisfaire. - Aurai-je l'air, se dit-il, de trembler devant le diable? Et lorsque je suis résolu à connaître la vie humaine dans ses secrets les plus ténébreux, reculerai-je quand il s'agit d'apprendre sans doute l'histoire très-vulgaire de deux femmes perdues?
Sur cette raison, il se leva fièrement et, s'étant enfermé, il fit retentir sa magique sonnette, et le diable parut devant lui. Il avait le costume d'un élégant en visite, de ceux qui sentent bon, qui ne voient qu'à travers un lorgnon, qui parlent avec une parole bâillée, comme des carpes qui happent un moucheron à la surface de l'eau. Il paraissait ennuyé, et il lorgna Luizzi avec un petit ricanement que celui-ci reconnut aussitôt.
-- 149 --
- Eh bien! Lui dit-il, que veux-tu de moi? - Je veux savoir l'histoire de Madame Du Val, et celle de Madame Dilois. - C'est bien long!
- Nous avons le temps. - Et à quoi cela te mènera-t-il? - À connaître les femmes! - À savoir le secret de deux femmes; voilà tout. Vous êtes fous, vous autres hommes. Vous vous figurez que toute une vie est dans une aventure. La vertu des femmes, monsieur le baron, est une chose de circonstance. Un hasard peut la faire chanceler et la laisser choir, sans qu'il y ait de leur faute!
- Il me semble que la conduite de Madame Du Val peut me donner lieu de penser... - Que c'est une impudente débauchée, n'est-ce pas?
- Eh bien! Oui. Se donner en une heure à un homme... - Qu'elle connaissait depuis longtemps, et
-- 150 --
qui l'avait aimée. Et si elle s'était donnée au premier venu?
- C'est le fait d'une fille publique! - Pas tout à fait.
- D'une folle! - Point du tout. Écoute-moi bien; je t'ai trouvé dans l'ébahissement sur l'air de vertu qu'on respire ici, et bien je veux te raconter une petite anecdote qui te prouvera que votre manière de juger les femmes est stupide, même dans les idées de votre morale humaine. - Il s'agit de Madame Buré? - Oui.
- Ce doit être une honnête femme! - Tu en jugeras.
- Aurait-elle commis quelque faute? - Je ne sais pas, moi; mais je crois que Madame Dilois en a fait une en ne te cédant pas. - Pour toi, démon?
- Point du tout, pour elle. - Je voudrais bien savoir comment? - Je vais te dire l'histoire de Madame Buré.
-- 151 --
- À propos de Madame Dilois? - C'est ma manière. Le bon moyen de juger les gens, c'est de les regarder dans les autres. Si tu te fais homme politique, regarde comment tu as jugé le souverain que tu as aimé, et tu seras juste pour celui que tu hais, et vice versâ. Si tu prends femme, rappelle-toi ce que tu as supposé sur le compte des femmes de tes amis, et tu ne t'étonneras pas si la tienne te trompe; si tu t'achettes une maîtresse, souviens-toi combien en ont payé pour toi, et persuade-toi que tu entretiens la tienne pour les autres: n'aie pas surtout la sotte manie de te croire une exception: tout homme est né pour mentir à son père, être cocu, et se voir trompé par ses enfants. Ceux qui échappent à la destinée commune sont assez rares pour que tu n'en connaisses pas un.
- Madame Buré a donc trompé son mari? - Qu'appelles-tu tromper? Elle lui a rendu un service immense.
- En le faisant cocu!
-- 152 --
- Je parie que tout à l'heure ce sera ton avis.
- J'en doute. - Il est vrai que nul être vivant ne pourrait te le persuader. L'aventure qui est arrivée à Madame Buré est un secret entre elle et le tombeau, et personne au monde ne pourrait te la conter, si ce n'est elle ou moi. C'est un petit drame à deux acteurs; car, humainement parlant, je ne compte pas dans la liste des personnages, quoique, à vrai dire, je me mêle toujours un peu au dénoûment de ces sortes de pièces.
- Parle, je t'écoute, répondit Luizzi.
-- 154 --
V la nuit en diligence. Et le diable commença ainsi: c'était en 1819, dans la cour des messageries de Toulouse, le 15 février, à six heures du soir; la nuit était close, et une foule de voyageurs attendait l'heure de partir. Le conducteur arrive armé de sa liste et d'une lanterne, et appelle Madame Buré. À ce nom, une femme s'avance et monte lestement dans le coupé d'une diligence qui partait pourCastres. Voilà qui est bien; toutefois, en montant, elle laissa voir, à un grand beau jeune homme qui la suivait, une jambe d'une élégance parfaite; puis elle se retourna pour recevoir un petit paquet que lui tendait le conducteur, et montra ainsi au jeune homme son visage potelé et rose, son sourire agaçant et ses dents d'une pureté admirable. C'est là que commença le malheur. D'un même geste le jeune homme ôta sa casquette de sa tête, son cigare de sa bouche, et le jeta par terre. Il demanda avec une politesse exquise à Madame Buré si on lui avait remis tout ce qui lui appartenait, et, sur sa réponse affirmative, il prit place à côté d'elle, et l'examina à la lueur des lanternes, comme pour s'assurer qu'on pouvait avancer en toute sécurité à une pareille conquête. En effet, la nuit était parfaitement noire, et, une fois en route, il eût été impossible au beau jeune homme
-- 155 --
de juger de sa compagne de voyage. Comme c'était un officier d'artillerie très-fort sur les principes de la tactique, probablement il n'eût pas fait un pas en avant, s'il n'eût reconnu d'avance le terrain où il devait diriger ses batteries, et nul doute que la crainte de tomber dans une vieille femme ne l'eût sans cela rendu très-circonspect. Mais il avait vu de Madame Buré qu'elle était jeune, qu'elle était jolie, et qu'elle n'avait point l'air farouche. Aussi, dès que la voiture eut dépassé le faubourg, et qu'elle roula sur la route isolée de Puilaurens, il commença à se rapprocher de sa voisine. D'abord elle n'était pas assez couverte, et il jeta par terre son beau manteau neuf pour lui envelopper les pieds; puis il l'interrogea, et ne s'aperçut point que c'était lui qui répondait aux questions de Madame Buré. En effet, ils n'avaient pas fait une lieue qu'il avait dit qu'il s'appelait Ernest De Labitte, qu'il était en garnison à Toulouse, mais qu'il comptait quitter bientôt cette ville pour aller dans le nord. L'affaire qui l'appelait à
-- 156 --
Castres pouvait tout au plus le tenir occupé une heure, et il devait revenir à Toulouse par la voiture de retour.
Toutes ces circonstances ayant été bien constatées, Madame Buré, qui s'était d'abord montrée assez réservée, reçut les soins de l'officier avec un peu plus de négligence qu'elle n'en avait eu jusqu'alors, c'est-à-dire qu'elle les surveilla un peu moins. Le froid est un merveilleux auxiliaire en ces sortes d'affaires. Ernest De Labitte en profita assez simplement. - Mon dieu! Madame, vous ne devez pas être habituée à voyager seule; il est impossible de se mettre en route avec plus d'imprudence. Vous n'avez rien pour vous envelopper le cou. J'ai là quelques mouchoirs de soie que mon domestique a dû mettre dans les poches de la voiture; permettez que je vous en offre un. - En vérité, monsieur, on n'est pas plus galant. - Vous vous trompez, madame. Je fais peu de cas de cette galanterie qui met un honnête
-- 157 --
homme aux ordres de la première femme qu'il rencontre.
- Vos manières envers moi prouvent le contraire. - Elles vous prouvent tout au plus que, lorsque je trouve une femme aussi parfaitement gracieuse et charmante que vous l'êtes, je tâche de lui montrer que je comprends tout ce qu'elle mérite d'hommages.
- Oh! Dit Madame Buré en riant, si vous n'êtes pas galant, du moins êtes-vous très-flatteur. - Flatteur! Moi? Vous savez bien le contraire, madame; d'autres que moi vous ont dit, sans doute, combien vous êtes jolie; ils vous l'ont dit assez souvent pour que vous n'en puissiez douter. Je ne suis donc pas plus flatteur que galant.
Madame Buré fut assez embarrassée de l'aisance avec laquelle cet inconnu lui disait en face de si grossiers compliments, et elle ne répondit pas. Ernest attendit un moment et reprit:
-- 158 --
- mes paroles vous auraient-elles blessée, madame, et ma rude franchise serait-elle sortie des bornes du respect?
- Je ne puis le dire, et cependant je vous serai obligée de changer de langage. - Madame, l'admiration pour la beauté est aussi involontaire que la beauté elle-même; et, lorsqu'elle nous emporte... - On ne sait plus ce qu'on dit, n'est-ce pas, monsieur?
- Je vous demande bien pardon; on sait parfaitement ce qu'on dit, et, pour vous le prouver, j'ajouterai que je commence à soupçonner que vous n'êtes pas moins spirituelle que jolie. - Ah! RépliquaMadame Buré d'un ton sec, monsieur me fait l'honneur de soupçonner cela. - Prenez garde de vous fâcher, ou j'en douterai. - Vous conviendrez tout au moins que je suis bien bonne de vous écouter. - Je vous prierai de remarquer que vous ne pouvez pas faire autrement.
-- 159 --
- De façon que vous ne m'en savez aucun gré?
- Je vous sais gré d'être là. Il s'arrêta un moment, puis reprit d'un ton exalté: - Je vous sais gré d'être là, comme je sais gré à un beau jour de luire sur ma tête, à un air parfumé de courir autour de moi, à une nuit pure de m'enivrer de son silence; comme je sais gré à tout ce qui m'est étranger de me paraître sous un aspect heureux et céleste. Tout le commencement de cette conversation avait été jeté d'un coin à l'autre du coupé avec l'intonation railleuse de gens qui font ou veulent faire de l'esprit; mais Ernest prononça cette dernière phrase avec un si singulier enthousiasme, qu'il déplut à MadameBuré. Un mouvement involontaire rapprocha Ernest de sa voisine; mais elle ne jugea pas à propos de laisser l'entretien s'engager sur ce terrain; et, voulant le ramener à la familiarité ironique par laquelle il avait commencé, elle répliqua sans
-- 160 --
bouger de son coin, et avec un accent de trivialité qu'elle crut nécessaire pour arrêter la poésie de M Ernest: - Je suis en vérité trop heureuse de partager votre reconnaissance avec le soleil et la lune.La phrase ne manqua pas son effet, et Ernest se rejeta dans son coin; et, après un moment de silence, pendant lequel il se mordit les lèvres à part soi, il dit, d'un ton assez peu gracieux, à MadameBuré: - Madame, la fumée de tabac vous déplaît-elle? La question était si saugrenue que Madame Buré se retourna pour regarder Ernest, quoiqu'elle ne pût pas le voir.
- Je ne crois pas, reprit-elle froidement, qu'il soit d'usage de fumer dans une voiture publique.
Ernest en fut pour sa sotte demande, et le silence recommença.
L'action avait si vivement débuté qu'Ernest était très-contrarié de la voir cesser si soudainement;
-- 161 --
il cherchait tous les moyens possibles de renouer la conversation, et n'en découvrait aucun. J'ai été un niais, se disait-il, je me suis laissé aller à parler à cette femme avec le sentiment de bonheur que sa rencontre m'avait inspiré, car on n'est pas plus jolie; elle m'a répondu par une plate plaisanterie, et maintenant elle joue la dignité. C'est ma faute, à moi, qui fais de la poésie à propos de tout; si j'avais continué à la traiter cavalièrement, nous serions les meilleurs amis du monde. C'est quelque petite marchande de Castres, qui n'est si soignée de sa personne que parce qu'elle en profite. Il faut lui montrer que je ne suis pas un nigaud. Dès qu'Ernest eut pris cette résolution, il jugea à propos de l'exécuter, et, se laissant glisser doucement sur le coussin, il s'approcha de Madame Buré jusqu'à ce qu'il rencontrât ses genoux. Elle se retira assez vivement, et ne dit que cette parole: - Oh! Monsieur! Qu'il y avait de choses dans ces deux mots!
-- 162 --
Que l'intonation triste et digne dont ils furent prononcés renfermait de reproches pour Ernest et de chagrin pour cette femme d'être ainsi traitée! Cependant cette simple défense montrait aussi queMadame Buré ne croyait pas en avoir besoin d'autre vis-à-vis d'un homme qui paraissait distingué. Ernest fut honteux et désolé, et reprit sa place en silence; il eût voulu parler, et, malgré l'obscurité, il regardait Madame Buré d'un air de repentir, comme si elle eût pu le voir. En ce moment, il s'aperçut qu'elle faisait quelques légers mouvements; mais il n'osa lui faire de question, et se trouva trop de torts pour oser s'excuser. Ce fut ainsi qu'ils arrivèrent au premier relai. Tous les voyageurs des autres parties de la voiture descendirent. Madame Buré resta seule immobile; elle paraissait dormir.Ernest n'osa pas remuer. Tout à coup le conducteur de la voiture introduisit sa lanterne par la portière pour prendre quelque chose dans une des poches, et Ernest put voir ce qui avait occasionné
-- 163 --
les mouvements de sa voisine: elle avait doucement dégagé ses pieds du manteau qui les enveloppait, et l'avait repoussé jusqu'auprès d'Ernest. Le mouchoir de soie qu'il lui avait offert, et dont elle avait entouré son cou, était déposé à côté d'elle: Ernest en fut cruellement surpris. Dans cette liaison d'une heure, c'était comme une rupture, c'était comme des gages de confiance rendus.
Ernest fut sur le point de s'écrier; mais Madame Buré dormait, et il n'avait pas le droit de s'excuser au prix de son sommeil. Il demeura immobile à la regarder, jusqu'à ce que la voiture partît. Dès qu'elle fut en marche, Ernest ramassa doucement son manteau, et, pli à pli, il le reposa si légèrement sur les pieds de Madame Buré, qu'elle avait bien le droit de ne pas paraître s'en apercevoir. La lune se levait à ce moment, et jetait un peu de clarté dans la voiture. Ernest se replaça aussi loin qu'il put de Madame Buré; puis, voyant le mouchoir de soie resté sur le coussin, il essaya aussi de le
-- 164 --
remettre autour du cou de la dormeuse; il n'y put parvenir; et, craignant de l'éveiller, il reprit sa place. Comme il se désespérait dans son coin d'avoir forcé cette charmante femme à souffrir du froid, il vit la main de Madame Buré qui cherchait sur le coussin. Il y posa doucement le mouchoir: elle le rencontra, le prit, et s'en enveloppa sans rien dire. - Ah! Madame, s'écria Ernest avec une véritable émotion, vous êtes un ange!
Madame Buré montra qu'elle n'avait point dormi; et, achevant d'arranger tout à fait le manteau sur ses pieds, elle répondit avec un ton de reproche charmant: - Mais pourquoi donc traiter comme une aventurière une femme que vous ne connaissez pas?
Ernest ne répondit pas. Trop de sentiments étranges s'agitaient en lui. Il n'osait exprimer ce qu'il éprouvait, tant cela pouvait paraître extravagant et par conséquent injurieux pour Madame Buré. Il faut remarquer que, ne se
-- 165 --
voyant ni l'un ni l'autre, l'expression des traits ne pouvait rien dire de ce qu'ils sentaient, et qu'il fallait, pour ainsi dire, tout parler. Enfin, Ernest reprit avec une sorte de gaieté en colère: - Tenez, madame, je me disais tout à l'heure, à part moi, que j'étais un maladroit, et je vois que je n'ai été qu'un brutal; et maintenant, si je n'ose vous dire tout ce qui me passe par la tête, c'est de peur de vous fâcher encore.
- C'est donc bien étrange? - Oui, vraiment. Il s'arrêta, et reprit tout à coup: - En vérité, je crois que je suis amoureux de vous.
Madame Buré se mit à rire aux éclats; Ernest lui répondit avec une bonhomie pleine de tendresse: - Eh bien! J'aime mieux ça. Moquez-vous de moi; persuadez-moi que je suis ridicule, ce sera plus raisonnable. Mais tenez, là, tout à l'heure, quand j'ai vu mon pauvre manteau et
-- 166 --
mon pauvre mouchoir que vous aviez repoussés! ... C'est bien niais de l'avoir senti et bien niais de vous le dire; mais cela m'a fait de la peine, une peine sincère, je vous jure. J'étais humilié, mais j'étais encore plus malheureux! Et en disant cela il y avait dans la voix d'Ernest une émotion qui voulait rire et qui n'attestait que le trouble sincère du coeur. Quant à Madame Buré, elle ne riait plus, et elle répliqua doucement: - Vous avez le coeur bien jeune. - Et je vous remercie de me l'avoir fait sentir. Voulez-vous que je vous raconte mes pensées d'il y a une heure et mes pensées d'à présent? - Mais je ne sais pas... - Oh! Vous avez trop de supériorité dans l'esprit et dans le coeur pour que ce que je puis vous dire vous offense. D'ailleurs je n'accuserai que moi.
- Eh bien donc! Que pensiez-vous il y a une heure?
-- 167 --
- Je pensais... vous comprenez bien que je ne le pense plus... je pensais que vous étiez une femme qui n'aviez de compte à rendre de votre conduite qu'à vous-même... une de ces femmes qui donnent un peu au hasard... au caprice... à l'occasion... à un moment d'imagination... qui donnent... - En voilà assez, dit Madame Buré, d'un ton où il y avait autant de tristesse que de mécontentement; et c'est dans la catégorie de ces femmes que votre bonne opinion de moi m'avait placée?
- Oh! Ne le croyez pas, madame. Du moment que je vous ai vue, vous m'avez séduit. À quelque titre que ce soit, j'ai désiré sur-le-champ vous laisser un bon souvenir de l'homme que vous avez rencontré par hasard sur la route de Castres. Je dirai même que ce premier sentiment était presque indépendant de votre beauté et de votre jeunesse. Vous auriez eu soixante ans que je vous aurais entourée de soins comme ma mère; mais il s'est trouvé que vous
-- 168 --
étiez si jolie, que j'ai combattu cette première impression; je vous ai descendue de cet autel improvisé, et j'ai espéré que vous étiez moins parfaite que vous ne paraissiez pour oser tenter de vous plaire.Je l'ai essayé, mais votre charme m'a de nouveau dominé malgré moi, et si vous étiez juste, vous vous rappelleriez qu'au moment où vous avez prétendu que je vous comparais au soleil et à la lune, je vous disais du fond du coeur que votre présence m'avait souri comme un beau jour, comme une belle nuit! Que sais-je? Je parlais avec mon coeur, vous m'avez répondu avec votre esprit, j'ai été blessé; je me suis senti furieux contre moi de m'être laissé prendre à votre grâce, et je viens de vous punir par une grossièreté de la folie de mon coeur. Voyez comme je suis franc; je vous fais un aveu bien sincère; il l'est assez pour vous montrer que j'ai besoin de votre pardon. Ernest se tut, et Madame Buré ne répondit pas. Elle craignait sa propre voix. Il lui eût fallu plus d'art qu'elle n'en avait pour répondre
-- 169 --
naturellement. Cependant elle ne pouvait garder le silence, et pour se donner le temps de se remettre, elle offrit encore à Ernest l'occasion de parler longuement.
- Vous m'avez dit vos pensées de tout à l'heure, mais vous ne m'avez pas dit vos pensées d'à présent?
- Oh! Celles-ci sont encore plus folles et plus coupables peut-être, mais tout ce que je vous dirai ne peut vous offenser, je le répète: c'est la confidence d'un de ces rêves d'un moment qu'on bâtit dans sa tête et qui ne s'excusent que parce qu'ils s'évanouissent au jour, et dans quelques heures le mien sera fini. - Voyons ce rêve.
- Imaginez-vous donc que, lorsque j'ai découvert que j'avais été si peu convenable envers vous, je n'ai pas perdu tout espoir, ou plutôt tout désir.
- Comment, vous croyez encore? ... - Laissez-moi vous expliquer ce que c'est que ma tête et mon coeur. Dire que j'ai espéré,
-- 170 --
ce n'est point vrai; mais dire que je n'ai pas désiré une chose impossible, ce n'est pas vrai non plus. Et cette chose impossible, c'est que je vous ai souhaité quelque folle idée ou quelque enthousiasme plus fort que vous, et qui vous donnât à moi. Peut-être ne me comprenez-vous pas? Et tout ce que j'ai senti a été si fou, que je ne sais vraiment si c'est intelligible. Cette femme qui est près de moi, me disais-je, elle doit aimer quelque chose, elle a une passion ou un goût exclusif. Si elle aimait la poésie; si elle était de ces femmes qui jettent leur coeur à un art de peur de le perdre dans l'amour; si ce magnifique et saint langage de la poésie avait quelquefois endormi ses douleurs ou relevé ses espérances; qu'il serait doux de pouvoir lui dire tout d'un coup: je m'appelle Byron ou Lamartine; de me trouver en intimité depuis longtemps avec sa pensée; de lui inspirer, dans une heure d'oubli, l'idée d'être un moment à celui qu'elle a rêvé! Si elle était musicienne, me disais-je, je voudrais être Rossiniou Weber; si elle
-- 171 --
était peintre, quel bonheur si je m'appelais Vernet ou Girodet! Enfin, que vous dirai-je? J'ai bâti entre vous et moi les contes les plus extravagants pour penser que si j'avais été un homme supérieur, je ne vous aurais pas rencontrée pour vous quitter et vous dire adieu comme à tout le monde; tenez, madame, je crois que je deviens fou; mais j'ai pensé que si vous étiez dévote, j'aurais voulu être un ange. - Oui, véritablement, vous êtes bien fou, et tous vos rêves auraient été bien inutiles; car eussiez-vous été Weber, ou Byron, ou tout autre, vous n'eussiez pas trouvé en moi de passion ou de goût exclusif pour vous comprendre. Je ne suis qu'une pauvre femme bien simple et qui ai pris de bonne heure mon parti d'être heureuse de ma médiocrité. Vous le voyez, tous vos beaux rêves sont comme toutes vos mauvaises suppositions, ils s'adressent mal. - Vous avez raison, madame, et pourtant vous n'êtes pas une femme ordinaire. Je ne sais, mais il y a autour de vous une atmosphère
-- 172 --
de charme trop fine, trop subtile peut-être pour les gens qui vous entourent, mais qui m'a saisi au coeur. On vous ignore, et peut-être vous ignorez-vous vous-même... avez-vous jamais aimé?
- Oh! Non. Cette réponse s'échappa du coeur de Madame Buré, soudainement, sans réflexion et avec un tel accent d'effroi, qu'on voyait que cette femme avait toujours eu peur de son coeur, et l'avait gardé tout entier, ne pouvant pas le donner à un amour avoué, et craignant de le donner à un amour coupable. Ce mot voulait dire: je n'ai pas aimé, je m'en suis bien gardée; j'aurais trop aimé.
Ernest le comprit ainsi. - Ah! Vous n'avez jamais aimé! S'écria-t-il. Ah! Tant mieux. Vous m'aimerez, moi. - Ceci est plus que de la folie. - Oh! Vous m'aimerez, vous dis-je. Je suis jeune, je suis riche, je suis libre; ma carrière n'est pour moi qu'une occupation
-- 173 --
sans avenir, je puis la quitter comme je l'ai prise: tout ce que j'ai donné d'activité à des études fastidieuses, à des plaisirs plus fastidieux que ces études; tout ce que j'ai d'avidité dans le coeur pour la vie aventureuse, je le mettrai à vous chercher, à vous poursuivre, à vous adorer. Ne voyez-vous donc pas, madame, que je vais changer ma vie insipide d'exercice, de mathématiques, de revues et de café, contre un beau roman chevaleresque, le seul roman chevaleresque de notre siècle? Dans ce coupé de diligence, vous êtes la dame châtelaine inconnue qu'un pauvre chevalier errant rencontre, par hasard, dans une forêt, et à laquelle il se voue corps et âme. Dans quelques heures vous allez m'échapper, et je ne saurai où vous trouver. Je vous laisserai fuir, soyez-en sûre; et puis je m'orienterai et j'irai devant moi quêtant votre trace, non plus sur les pas de votre haquenée imprimés sur la route, mais au parfum de distinction et de bonheur que vous aurez laissé sur votre passage.Je ne sonnerai
-- 174 --
pas du cor à la herse de tous les castels, mais je frapperai à la porte de tous les salons; je ne vous chercherai pas dans quelque beau tournoi, mais je vous attendrai dans toutes les élégantes réunions; je ne demanderai pas votre belle présence à la fenêtre en ogive de quelque haute tourelle, mais il y aura un balcon chargé de fleurs, une fenêtre doublée de mousseline, derrière laquelle je vous verrai un jour après avoir longtemps cherché; et alors il faudra arriver à vous. Vous avez un père, un mari, un frère, qui vous défendront, il faudra tourner, miner, emporter: herses, tourelles et mâchicoulis qui me séparerez de mon héroïne, vous tomberez devant moi, et j'arriverai alors à ses pieds pour lui dire: c'est moi, je vous aime, je vous aime comme un fou, prenez ma vie et donnez-moi votre main à baiser.
- Que de folies! Que de belles imaginations! - Oh! Ces folies, je les ferai; ces imaginations, je les mettrai à exécution.
-- 175 --
- Laissons cela; ne pouvez-vous parler raisonnablement?
- Peut-être n'est-ce pas raisonnablement que je parle; mais à coup sûr, je parle sérieusement.
- Vous ne prétendez pas me le persuader? - Aujourd'hui? Non. Mais bientôt, mais quand je vous aurai retrouvée, quand vous me reverrez à votre horizon aller sans cesse autour de vous, comme le satellite esclave d'un si bel astre, alors vous reconnaîtrez que j'ai dit vrai. - Mais, monsieur, si j'étais assez folle pour vous croire, savez-vous que je pourrais trouver vos projets plus qu'extravagants. - Encore aujourd'hui vous avez raison. Mais alors, en voyant que je le fais, vous vous diriez que je ne pouvais faire autrement, et que la passion m'a emporté.
- En vérité, monsieur, nous voilà dans un monde qui m'est tout à fait inconnu. Il faudrait donc que, parce que j'ai eu le malheur de vous rencontrer, je fusse condamnée à voir ma vie
-- 176 --
persécutée par vous? Et pour parler sérieusement, et à votre exemple, de quel droit, pour donner à votre vie un intérêt chevaleresque, pour procurer à l'oisiveté de votre opulence l'intérêt d'un roman, de quel droit serais-je troublée, moi, dans ma vie, dans mes habitudes, dans mes devoirs? De quel droit serais-je insultée dans ma réputation? Car on ne supposerait pas qu'un homme à qui l'on n'a rien fait espérer fît tant d'efforts pour la seule nécessité de se créer un passe-temps qui lui manque. Vous comprenez donc bien que, si je vous écoute, c'est parce qu'il me semble que vous me lisez tout haut un roman que j'entends les yeux fermés. - Pensez-vous que je le laisserai sans dénoûment? - J'y compte bien.
- Sur mon honneur, madame, vous avez tort: il en aura un tôt ou tard. - Arrêtez! Arrêtez! S'écria Madame Buré en ouvrant une glace, et en appelant le postillon.
-- 177 --
- Que faites-vous, madame? - Je veux quitter ce coupé, monsieur. Il y a, je crois, dans l'intérieur de cette voiture une place vide entre un portefaix et une poissarde; j'y serai plus convenablement qu'ici. - Vous pouvez descendre, si vous le voulez, mais mon parti est pris, et je vous le jure encore sur l'honneur: je vous retrouverai tôt ou tard.
Madame Buré referma la glace, et, affectant un air d'aisance que le son de sa voix démentait, elle reprit: - En vérité, je deviens aussi folle que vous. Je vous crois... je m'alarme... vous me faites peur... j'oublie que nous plaisantons... allons, monsieur, achevez votre conte de fée; il est fort amusant.
- Oh! Ne raillez pas, madame, je vous aime déjà assez pour supporter vos injures et vos moqueries. Ne voyez-vous pas que vous n'avez que cette nuit pour douter de moi, et que j'ai tout
-- 178 --
l'avenir pour vous forcer à reconnaître cet amour?
- Encore, monsieur? - Toujours, madame, toujours et partout où vous me rencontrerez, ce seront les mêmes sentiments et le même langage.
- Eh bien! Monsieur, ajouta Madame Buré d'un ton grave, je veux vous parler sérieusement aussi... quoique j'en aie honte. À supposer que vous disiez vrai, à supposer que vous m'aimiez, ou plutôt que vous soyez assez désoeuvré pour faire tout ce dont vous parlez, pensez-vous que je ne saurais m'en défendre? J'ai un mari, monsieur, qui est un homme d'honneur; j'ai un frère qui est un ancien soldat de l'empire; il y aurait peut-être imprudence à les forcer à se placer entre vous et moi.
- Oh! Madame, demandez appui à vous-même, et ne m'opposez pas un obstacle qui, à mon âge, avec l'état dont je suis, ne pourrait être qu'une raison pour moi de persévérer. Menacer un amant d'un mari, un officier de la restauration
-- 179 --
d'un soldat de l'empire, c'est appeler la lutte et le duel: ce serait me forcer à faire ce que j'ai avancé.
Ernest prononça cette parole d'un ton de vérité si modeste, que Madame Buré comprit qu'il n'y avait point chez lui de fanfaronnade, et qu'elle répondit: - Ce n'est pas une menace, monsieur, je n'en ai pas voulu faire. Vous me réduisez à me défendre, je le fais comme je peux; je ne doute pas que vous ne soyez plein de courage et d'honneur, et que vous ne sachiez exposer votre vie pour un mot; mais un si frivole amour que le vôtre n'en vaut pas la peine. - Il en vaut plus la peine qu'un mot assurément. - Vous êtes habile et répondez à tout. Eh bien! Monsieur, j'ai une question à vous faire; me jurez-vous d'y répondre sincèrement? - Sur l'honneur, je vous le jure. - Si je vous disais qui je suis, si je vous montrais qu'une folie de jeune homme peut
-- 180 --
compromettre à tout jamais une femme honorée, que votre apparition dans notre solitude serait un événement, que vos poursuites seraient un scandale où je succomberais assurément sous la calomnie et le ridicule, ne renonceriez-vous pas à vos projets?
Ernest réfléchit longtemps et répondit: -... non... - Non?
- Non, madame, en sortant de cette voiture, vous emporterez ma vie: j'ai droit à la vôtre, c'est la loi fatale de l'amour; je souffrirai par vous; vous souffrirez par moi... nous serons unis dans la douleur... la douleur est un lien aussi saint que le bonheur. Je vous imposerai celui-là.
Madame Buré tressaillit, tant la voix d'Ernest avait de résolution inébranlable; elle se sentit comme prise d'un vertige en pensant à ce qu'elle entendait; elle mesura d'un coup d'oeil tout l'avenir d'inquiétudes, de douleurs, que la
-- 181 --
folie de cet homme allait lui créer, et arrivée ainsi à un désespoir réel, elle s'écria: - Mais comment puis-je me sauver de vous, monsieur?
L'accent qu'elle mit dans cette question était si vrai et si profond, qu'Ernest en fut ému, mais ce ne fut que le trouble d'un instant. - En vérité, lui dit-il, je ne puis vous expliquer le désir insensé qui m'a pris le coeur quand je vous ai vue; mais ce désir est si implacable, qu'il est impossible qu'entre nous il n'y ait pas une prédestination. Vous devez être à moi.
- Monsieur! ... - À moi, parce que je vouerai ma vie à vous obtenir, ou parce que ici vous vous affranchirez à tout jamais de mes éternelles poursuites. - Je n'ose vous comprendre. - Écoutez, madame, écoutez. De tous les souvenirs de la jeunesse qui, lorsque nous devenons solitaires et froids dans notre existence, nous jettent de si doux sourires et de si brûlantes
-- 182 --
chaleurs du passé; de tous ces heureux enfants de notre bel âge qui dressent leurs têtes blondes près de nos cheveux blancs, et qui appuient leurs mains tièdes sur les glaces de notre coeur, de tous ces souvenirs, les souvenirs les plus vivants et les plus enivrants ne sont pas ceux qui, mêlés de joie et de peine, nous ont demandé des années entières pour ne laisser qu'un mot après eux. Les plus puissants sont ces moments de bonheur inouï qui éclatent dans la vie comme un incendie, qui l'éclairent et la brûlent durant quelques heures, et qui, lorsqu'ils sont éteints, se représentent à nous affranchis de tous soins endurés pour les obtenir, libres de tout désespoir de les avoir perdus. Or, ne vous est-il pas arrivé, durant une chaude journée ou durant une nuit silencieuse, seule à l'abri d'une forêt ou assise sur le bord d'un lac, d'entendre passer au loin la mystérieuse harmonie des cors dans le bois? Ce sauvage concert dont les acteurs vous sont restés inconnus, ces voix qui n'ont duré qu'un
-- 183 --
moment, ne vous ont-ils point plongée dans une extase plus profonde que toutes celles que vous ont données les musiques les plus parfaites dans des salons illuminés de bougies ou dans une salle comblée de spectateurs? Ne vous en êtes-vous jamais souvenue comme d'un bonheur complet demeuré entre le mystère et vous? Eh bien! Si cela vous est arrivé, comprenez-moi maintenant. Je vous aime; je vous aime assez pour vous poursuivre implacablement de mon amour; je vous aime assez pour échanger la passion longue et obstinée que mon coeur vous a vouée, contre une heure, un moment, un éclair de bonheur: ou vous serez pour moi la fortune qu'on poursuit sans relâche jusqu'à ce qu'on l'ait atteinte, ou vous serez le trésor oublié que j'aurai rencontré par hasard sur une route où je ne repasserai plus. Ernest s'arrêta, Madame Buré ne répondit point.
- Vous vous taisez, vous vous taisez! ... - Eh! Que voulez-vous que je vous réponde,
-- 184 --
monsieur! Je vous laisse parler, je n'ai pas autre chose à faire; vos discours, que j'ai traités de folie, sont devenus une insulte directe et une menace odieuse.
- Oh! Ne croyez pas... - Que voulez-vous donc que je ne croie pas? Vous trouvez une femme, et il vous prend fantaisie de désirer cette femme; et parce qu'elle n'est pas ce que vous vous êtes imaginé, parce que vous croyez deviner qu'elle a quelque considération à ménager, vous la menacez dans cette considération, et vous lui dites: parce que vous êtes une femme qu'on peut perdre, donnez-vous à moi comme une femme perdue. Oh! C'est odieux et méprisable! Ernest se tut à son tour, et reprit un moment après: - Vous avez raison, madame, vous devez me trouver bien coupable, et il me faudra de longs jours d'épreuves, de longues années de persévérance, pour obtenir de vous cette estime qu'on donne malgré soi à toute passion sincère.
-- 185 --
Eh bien! Soit, madame, le temps, le temps est à moi. Il me justifiera. Il faut qu'il me justifie.
Il se fit un nouveau silence, et ce fut Madame Buré qui le rompit.
- Vous n'avez pas besoin de justification, dit-elle assez froidement: promettez-moi de renoncer à vos projets, et je vous pardonnerai. Je ne peux vous en vouloir, vous ne me connaissez pas.
- Mais vous me connaissez, madame, et je vous ai assez offensée pour que ce pardon que vous m'offrez ne soit qu'un moyen de vous défaire d'un misérable... - Oh! Quel mot... - Pourrez-vous me juger autrement après ce que je vous ai dit? Et puis-je vous laisser cette opinion de moi?
- Mais mon opinion n'a pas la gravité que vous lui supposez. Voyons, monsieur, vous m'avez dit que j'étais belle, spirituelle; eh bien! J'accepte vos éloges; je vous ai assez plu un moment
-- 186 --
pour vous faire perdre la raison, et je ne vous en veux pas. Redevenez ce que vous étiez d'abord, un homme poli et indifférent, et nous nous quitterons bons amis, je vous le jure. - Je vous crois, mais je n'accepte pas le marché.
- Oh! Pourquoi? - Ne me faites pas vous le dire. Je recommencerais à vous insulter peut-être. Mais si demain, dans quelques jours, plus tard, vous me trouviez sur vos pas, partout où vous serez, ne vous en étonnez pas.
- Quoi! Monsieur, vous ne renoncez pas... - Non, madame, non. Mais où vivez-vous donc, je vous prie? Quels hommes vous entourent qu'il n'y en ait pas un qui vous ait fait comprendre tout ce que vous pouvez jeter de folie dans la tête et dans le coeur d'un homme? Vous croyez peut-être que je joue une comédie; tenez, mettez votre main sur ma tête et sur mon coeur: ma tête brûle et mon coeur bat avec violence. Il avait saisi la main de Madame Buré, et
-- 187 --
elle sentait le tremblement convulsif qui agitait Ernest.
Elle lui arracha sa main et se prit à trembler aussi, mais d'un effroi insurmontable. - Vous avez peur, lui dit-il; oh! Calmez-vous. Je puis contenir ma tête sans qu'elle éclate, mon coeur sans qu'il se brise, car j'ai une espérance. Je vous reverrai. - Mais, monsieur, s'écria Madame Buré d'une voix si suppliante qu'on sentait qu'elle croyait à la sincérité des paroles de cet homme; mais si je vous priais, moi, de ne pas le tenter, si je vous le demandais, au nom même de cette folie que je vous ai inspirée? - C'est de l'amour, madame! - Eh bien! Soit; si je vous le demandais au nom de cet amour, ne me l'accorderiez-vous pas? - Non, madame, non.
- Mais ce serait me perdre, je vous l'ai dit, monsieur.
Elle s'arrêta, et reprit d'une voix tremblante et entrecoupée:
-- 188 --
- voyons, soyez généreux... je vous crois, vous m'aimez; une fatalité inexplicable vous a inspiré cette folle passion; mais faut-il que moi je la subisse, ou que je devienne aussi insensée que vous pour m'y soustraire?
- Ah! Madame, s'écria Ernest, en se rapprochant de Madame Buré.
- Allons, calmez-vous, réfléchissez. Que penseriez-vous demain de la femme qui s'oublierait à ce point?
- Demain, madame, ce sera un rêve fini, sinon oublié; demain il y aura entre vous et moi un abîme infranchissable. - Folie! Et qui me l'assurera? - Ma parole que je vous engage et ma vie dont vous pouvez disposer si je manque à ma parole.
- Écoutez, Ernest; tout ce que je viens d'entendre est si nouveau et si étrange, que ma tête se perd et que je ne sais plus ni ce que je dis ni ce que je fais: ah! Jurez-le moi, n'est-ce pas que jamais vous ne tenterez de me revoir? Il y va de
-- 189 --
mon repos, de ma vie, de mon bonheur; Ernest, jurez-le-moi.
- Oui, je vous le jure, jamais, jamais... Ernest se rapprocha de Madame Buré, qui murmura doucement: - Jamais! N'est-ce pas, jamais? - Jamais! Dit Ernest.
- Ô mon dieu! Mon dieu! Prenez pitié de moi.
Malheureusement, reprit le diable, ce n'est pas Dieu qui était en tiers dans le coupé de la diligence, et je n'eus pas pitié de cette pauvre femme.
- Et que fit Ernest quand la diligence fut arrivée à Castres? Dit le baron De Luizzi. - Il tint parole une heure; il laissa partir Madame Buré sans la suivre, sans s'informer d'elle.
- Et plus tard? ... - Plus tard, il savait que Madame Buré était la femme d'un maître de forges des environs
-- 190 --
de Quillan; il apprit que le gouvernement avait commandé une fourniture assez considérable dans cette forge, et se fit nommer par le ministre pour en surveiller la confection. Chemin faisant, il apprit encore que la famille dans laquelle il allait s'introduire était nombreuse, qu'on la citait comme un modèle de ces moeurs patriarcales qui se rencontrent encore loin du monde, dans quelques demeures inconnues. Il sut que le frère et le mari de Madame Buré étaient deux de ces sévères protestants du midi qui ont gardé leur foi austère dans l'honneur de la famille. On lui parla même de malheurs étranges arrivés dans cette maison, et de la disparition d'une soeur de M Buré, jeune fille trompée, qu'on n'avait osé blâmer, tant on l'avait vue malheureuse, jusqu'au jour où on ne l'avait plus vue.
Si Ernest eût appris que la femme qu'il avait épouvantée de folles menaces n'était qu'une aventurière qui ne s'était pas plus compromise avec lui qu'avec un autre, certes il n'eût point sollicité
-- 191 --
du gouvernement d'aller à la forge dont elle était la maîtresse. Mais c'était une femme à perdre complétement, à qui il n'avait pas suffisamment à son gré appris l'oubli constant de ses devoirs, et il ne voulut pas laisser sa victoire inachevée. Cet orgueil de séducteur se trouva secouru encore par sa vanité de jeune officier: un frère et un mari terribles; mais c'eût été lâcheté que de renoncer à poursuivre la soeur et la femme de ces deux héros; il y allait de l'honneur d'Ernest, il y allait de son bonheur. Je puis vous assurer qu'il se le persuada. Il se crut assez amoureux pour se pardonner à lui-même son manque de foi, et il compta que Madame Buré aurait la même indulgence pour un amour assez vrai pour être devenu infidèle à l'honneur.
Heureusement pour Madame Buré, la nouvelle de la nomination de M De Labitte arriva avant lui à la forge, de manière que, lorsqu'il se présenta, elle put le recevoir avec une tranquillité si bien jouée, avec une aisance si polie,
-- 192 --
qu'Ernest eut le droit de penser qu'il aurait eu grand tort de ne pas manquer à sa parole. Ernest logeait à Quillan, mais Madame Buré l'invita à dîner. Le jeune officier se trouva tout de suite en présence de cette sainte et nombreuse famille, que tu as vue et où il venait porter le désordre. De vieux parents à cheveux blancs, bons et sereins, ayant derrière eux tout un passé d'honneur; des hommes faits, sérieux et confiants; de jeunes filles candides et discrètes, enfants timides et respectueux; et au milieu d'eux tous, comme le centre par où se touchaient toutes ces affections, Madame Buré, bonne et noble, belle et calme.
Quoiqu'elle n'eût pas l'air de vouloir faire de ce tableau respectable une leçon pour Ernest, celui-ci n'en fut pas moins touché, et la pensée de repartir immédiatement lui vint au coeur. Mais l'esprit discuta cette pensée, et l'eut bientôt convaincue de niaiserie. Ernest fit même tourner toute cette sainteté de famille au profit d'un amour coupable et bien caché à l'ombre de
-- 193 --
cette pureté générale: l'intrigue en devenait plus piquante.
Le soir venu, les occupations des hommes et les habitudes de retraite des jeunes filles laissèrent Ernest seul avec Madame Buré. - Hortense, lui dit-il, ai-je obtenu ma grâce?
- En doutez-vous? Répondit-elle; cependant il est quelques précautions qu'il faut que je prenne pour mon repos. Cette nuit, trouvez-vous à l'extrémité d'un petit chemin qui aboutit à un pavillon situé dans un angle de notre parc; j'y serai, et vous ouvrirai la porte. Maintenant retirez-vous; et, sous prétexte de vous épargner une partie de la route, je vais vous montrer le pavillon et le chemin qui y conduit. Son bonheur parut si facile à Ernest, qu'il se repentit presque d'avoir tant fait pour y trouver si peu d'obstacles. Cependant il promit d'être au rendez-vous. À minuit, il frappait doucement à la petite porte du pavillon. Une femme ouvrit une fenêtre et demanda:
-- 194 --
- est-ce vous, Ernest? - C'est moi.
- Il faudrait escalader cette fenêtre, car je n'ai pu retrouver la clef de la porte. La fenêtre n'était qu'à cinq ou six pieds du sol, et Ernest en saisit le bord avec facilité. Mais au moment où il s'enlevait à la force de poignets pour achever de la gravir, il sentit comme un anneau de fer glacé s'appuyer sur son front, et il entendit ces seules paroles: - Vous êtes un infâme, et vous avez manqué à votre parole.
Le coup de pistolet partit, et Ernest tomba mort au pied du pavillon.
Dans ce pays de forêts, tout habité par des braconniers, un coup de feu dans la nuit n'étonnait personne. Les ouvriers qui surveillaient les fourneaux écoutèrent, et l'un d'eux s'écria: - Nous pourrons peut-être bien en manger demain.
- De quoi? Dit M Buré, qui faisait sa dernière tournée.
-- 195 --
- Ma foi, du lièvre ou du sanglier que sans doute un de nos camarades vient d'abattre dans la forêt.
- Prenez garde, on finira par vous y prendre, et cette fois je ne paierai pas l'amende. M Buré acheva l'inspection de ses ateliers et retourna dans sa maison, où il retrouva sa femme couchée et dormant, ou feignant de dormir d'un profond sommeil. On ne découvrit point les assassins, et la famille de Madame Buré a grandi sous ses yeux sans que rien ait jamais troublé les saintes affections qui unissaient la soeur au frère, la femme au mari, et la mère à ses enfants.
Le diable s'arrêta et dit au baron De Luizzi: - Et maintenant qu'en pensez-vous? Luizzi se tut, et après avoir longtemps réfléchi, il répondit: - Cette femme a sauvé le repos et l'honneur de sa famille; - au prix d'un adultère et d'un meurtre! Est-ce une honnête femme?
-- 196 --
- C'est une femme malheureuse. - Tu trouves: elle est pourtant bien calme et bien belle!
- La marquise et Madame Dilois auraient-elles de plus terribles secrets dans leur existence? - Je te le dirai dans huit jours. Et le diable disparut et laissa Luizzi confondu d'étonnement et perdu de doutes.
-- 199 --
VI vision. Luizzi en quittant Toulouse avait donné ordre qu'on lui envoyât à la campagne les lettres qui arriveraient en son absence; il supposa que par ce moyen il serait exactement informé de ce qui adviendrait de son indiscrétion, et se tint prêt à repartir à tout événement, soit pour démentir, soit pour soutenir ce qu'il avait avancé.
-- 200 --
Car l'homme est ainsi fait; l'homme, du moins, a été fait ainsi par la société. Si Madame Dilois était venue demander grâce à Armand, Armand se serait battu pour prouver que Madame Dilois était une honnête femme; si M Charles avait exigé que m le baron De Luizzi rétractât une parole calomnieuse, M De Luizzi se serait battu pour prouver que Madame Dilois avait un amant; et si vous demandez aux hommes de coeur ce qu'ils disent de cette conduite, ils répondent qu'ils en feraient autant; ils appellent cela du courage et de la dignité. Si vous y pouviez regarder de près, vous verriez que ce n'est qu'un petit courage et une épaisse sottise. Du reste, après y avoir longtemps réfléchi Luizzi avait pensé que ce qu'il avait dit de Madame Dilois serait un de ces propos sans conséquence, qui murmurent un moment et se perdent bientôt parmi les mille bruits d'une ville aussi médisante et aussi tracassière que Toulouse. D'un autre côté, Luizzi s'était laissé dominer par le récit que lui avait fait le diable. Possesseur
-- 201 --
pour la première fois d'un secret à travers lequel il pouvait, pour ainsi dire, regarder une femme et la voir sous son véritable jour, il se résolut à étudier Madame Buré. Il essaya de retrouver sur sa physionomie une ombre de vers le passé, où, l'oeil et l'âme attachés à un fantôme invisible, on demeure immobile et tremblant, jusqu'à ce qu'une voix qui vous appelle, une main qui vous touche, vous avertisse qu'on observe votre préoccupation et vous fasse jeter sur ce remords, dressé devant vous comme un spectre, un sourire qui le voile, une parole joyeuse qui le cache, linceuls roses et gracieux sous lesquels dorment un cadavre et un crime. Mais Luizzi ne vit rien de pareil dans Madame Buré: la sérénité inaltérable de son visage ne se troubla pas un moment durant les jours pendant lesquels il l'observa. Cette femme était si également calme, bonne, avenante, que Luizzi se prit à douter quelquefois de la véracité de Satan; d'autres fois, cette assurance l'indignait,
-- 202 --
et cela au point qu'il fut tenté de jeter à Madame Buré le nom de M De Labitte. Il pouvait en parler comme d'un homme qu'il avait connu, témoigner des regrets sur sa mort malheureuse, et dater ses relations d'une époque qui pouvait faire trembler la coupable. Luizzi résista à cette tentation: le motif qui lui donna cette force, s'il l'avait expliqué comme il croyait le sentir, eût été fort honorable, mais le diable n'était pas disposé à lui laisser d'illusion sur son propre compte, pas plus que sur le compte de personne, et cela valut au baron une rude leçon sur ce qu'il appelait sa noble discrétion. Voici à quelle occasion il la reçut. Trois ou quatre jours après son arrivée, il trouva la famille Buré assemblée à l'heure ordinaire; mais un air de mécontentement assez vif régnait sur tous les visages. Luizzicraignit d'en être la cause; la prétention d'être une influence tient tellement certains hommes qu'ils s'emparent de tout, même des incidents désobligeants, pour se les attribuer. Luizzi supposa
-- 203 --
qu'une famille où se trouvait une femme et deux jeunes filles charmantes pouvait s'alarmer de la présence d'un beau jeune homme comme lui. Les premières paroles qu'il entendit lui ôtèrent cette flatteuse opinion.
- Je suis forcé de vous quitter, lui dit M Buré. Je pars dans une heure; je reçois à l'instant la nouvelle d'une faillite qui peut me faire perdre cinquante mille francs, ma présence à Bayonne peut sauver une bonne partie de cette somme, et je n'ai pas un instant à perdre. Il laissa Luizzi dans un coin du salon, et reprit sa conversation avec sa femme et son père. Tout à coup le frère de Madame Buré, le capitaine Félix, entra, le visage pâle et l'air hagard. - Est-il vrai, s'écria-t-il, que ce misérable Lannois ait suspendu ses paiements? - Oui vraiment, dit Madame Buré. - Enfin! Reprit le capitaine avec une joie
-- 204 --
cruelle. Je pars pour Bayonne, entendez-vous: c'est moi que cette affaire regarde. - C'est moi avant tout le monde, dit M Buré.
- Toi! Reprit le capitaine. M Buré lui fit signe qu'un étranger les écoutait, et tous deux sortirent. Madame Buré était tremblante, les grands-parents tout troublés; les jeunes filles semblaient seules étonnées. À peine les deux hommes étaient-ils sortis que l'on entendit l'éclat de leurs voix; Madame Buré quitta le salon, les grands-parents la suivirent; Luizzi resta seul avec Mesdemoiselles Buré.
- C'est un grand malheur, dit-il, et je conçois la colère de monsieur votre oncle; il est si cruel, quand on est honnête homme, de se voir trompé, que je partage son indignation. - Pour une si faible somme, dit l'un des enfants.
-- 205 --
- Que dites-vous, mademoiselle? Cinquante mille francs!
- Oh! Monsieur, notre maison a subi de bien plus grandes pertes sans que j'aie jamais vu mon père et mon oncle dans cet état. - D'ailleurs mon oncle devait s'y attendre, dit l'autre jeune fille; je l'ai entendu dire souvent que M Lannois finirait par faire de mauvaises affaires, et c'était lui pourtant qui poussait toujours mon père à en entreprendre de nouvelles avec lui.
- Oui, c'est étonnant! Reprit sa soeur. Et Luizzi se répéta en lui-même ce mot: c'est étonnant!
La conversation en demeura là, et le dîner ayant été servi, tout le monde y prit place. La sérénité commune était revenue; le dîner fut court, parce que M Buré partait immédiatement. Au moment de s'éloigner il prit Luizzi et
-- 206 --
Félix dans une embrasure de fenêtre, et dit au baron: - Puisque je pars pour terminer une affaire à laquelle mon frère se croyait bien plus intéressé que moi, il finira pour moi l'affaire que j'avais entamée avec vous, monsieur le baron. Les deux hommes s'inclinèrent, mais tous deux semblaient répugner à avoir à traiter ensemble. Quoiqu'on fût en plein hiver, Luizzi sortit après le dîner pour se promener dans le parc; il vit bientôt passer un domestique avec un cheval qu'il conduisait par la bride: cet homme dit à Luizzi qu'il allait attendre son maître à la porte d'un petit pavillon ouvrant sur un chemin de traverse qui abrégeait la distance qui séparait la forge de Quillan. Cette indication rappela à Luizzi le souvenir du récit du diable, il pensa que c'était le pavillon au
-- 207 --
pied duquel avait dû être assassiné M De Labitte. Quoique nulle trace de ce crime ne dût exister, Luizzi fut pris de l'envie de voir le lieu où il avait été commis. C'est une curiosité si commune qu'il est inutile de la justifier. Tous les ans les châteaux royaux sont encombrés de bourgeois qui se font montrer les endroits où se sont passés les actes illustres de notre histoire. Il y en a qui disent sentir l'immensité de l'abdication de Napoléon en voyant la misérable table sur laquelle elle a été signée. Ils se plaisent à observer ce cadre où fut posé un tableau qui n'existe plus. Ils le reconstruisent dans cette bordure vermoulue, s'imaginant qu'ils le comprennent mieux ainsi. Luizzi était de cette nature, et, lorsqu'il arriva au pavillon, il sortit, traversa la route, et, se plaçant en face, il se mit à examiner la fenêtre où l'aventure de Madame Buré s'était dénouée par un meurtre. Luizzi s'était enfoncé de quelques pas dans le bois qui était de l'autre côté du chemin; il s'était appuyé à un arbre, et, de cet endroit,
-- 208 --
il philosophait en grandes phrases mentales sur cette lamentable histoire.
- C'est donc là qu'une femme a osé commettre froidement un crime que le plus résolu des hommes n'aborde qu'avec terreur! Le sentiment de son honneur, l'orgueil de sa considération sont donc bien puissants chez elle! Ces sentiments réfléchis et qui semblent ne devoir agiter l'âme d'aucun mouvement violent peuvent donc arriver aux mêmes résultats que la haine, la vengeance et la jalousie! Luizzieût sans doute bâti une théorie complète sur ces données s'il avait eu le temps de continuer son monologue; mais il entendit s'approcher le capitaine et M Buré. À peine furent-ils arrivés à la porte qu'ils renvoyèrent le domestique. M Buré passa la bride de son cheval dans son bras, et lui et son frère s'éloignèrent lentement.
- Ainsi, disait le capitaine, tu me le jures! Point de grâce! Point de pitié!
-- 209 --
- Fie-toi à ma haine. - Il faut qu'il meure aux galères! - J'ai de quoi l'y envoyer. - Peut-être quand Henriette verra sa condamnation dans les journaux, peut-être finira-t-elle par nous croire.
- Je l'espère, dit M Buré; car son supplice est bien affreux, et si jamais on découvrait... un geste du capitaine arrêta sans doute M Buré; car il se tut tout à coup, et bientôt Luizzi les perdit de vue et n'entendit même plus résonner les pieds du cheval sur le chemin. Il profita de cet instant pour rentrer dans le parc. Évidemment il y avait sous cet événement, sous ces projets, une histoire cachée et terrible. Ces gens de moeurs si patriarcales, et qui méditaient le déshonneur d'un homme qui n'avait peut-être que le tort d'être malheureux; cette femme d'une si vertueuse apparence, et qui avait deux crimes si abominables à se reprocher;
-- 210 --
et puis ce nom d'Henriette mêlé à la conversation, tout cela inspira à Luizzi un vif désir de connaître les secrets les plus intimes de cette famille. Ainsi, au lieu de rentrer dans le salon commun, il prit un long détour pour arriver à la maison par une porte qui lui permît de monter chez lui sans être aperçu. L'allée qu'il suivit le conduisit à l'autre extrémité du parc, et près d'un pavillon semblable à celui qu'il venait de quitter: c'était le logement du capitaine, de M Félix Ridaire. Ce pavillon fut un nouveau sujet de méditations pour Luizzi; en effet, il avait remarqué que jamais personne n'allait y visiter le capitaine: celui-ci s'y retirait toujours d'assez bonne heure, et s'y faisait apporter son souper. Une idée assez bizarre fit présumer à Luizzi que ce pavillon qui, dans le parc, faisait pendant au premier qu'il avait vu, devait avoir un secret qui, dans l'histoire de la famille, fît pendant à celui de M De Labitte. Cette idée s'empara tellement de Luizzi, qu'il s'approcha du bâtiment et en fit le tour,
-- 211 --
écoutant comme si quelque voix accusatrice et plaintive allait s'en échapper. Il n'entendit rien et se retirait assez désappointé, lorsqu'il se trouva en face du capitaine Félix. - Vous ici! Monsieur le baron, lui dit-il assez brusquement, et après avoir laissé s'échapper une sourde exclamation de surprise. - Oui, répondit celui-ci très-troublé, je souffre un peu, et j'ai espéré que le grand air me ferait du bien.
- Le grand air est un pauvre remède, répliqua le capitaine, qui s'efforça de sourire et de parler avec volubilité pour cacher sa décontenance. - Pour vous peut-être, dit Luizzi, pour les hommes habitués à vivre sans cesse au milieu des bois et des campagnes, ce remède n'en est plus un: c'est votre état normal, c'est comme la bonne chère pour l'homme riche: mais pour nous autres citadins, qui passons notre vie dans
-- 212 --
des appartements soigneusement clos, dont nous absorbons l'air en quelques minutes, un grand espace libre, où le corps se baigne dans une atmosphère toujours pure, est comme une nourriture salubre pour le misérable. L'air, capitaine, c'est, après la liberté, la première espérance du prisonnier haletant parmi les miasmes délétères d'un cahot: et l'habitant des maisons basses et des rues étroites de nos grandes villes, se promenant à la campagne, c'est le pauvre admis par hasard à la table du riche.
Le capitaine avait écouté Luizzi avec un regard plein d'une sombre défiance; puis à mesure qu'il parlait, Luizzi crut remarquer qu'il se troublait. Enfin à cet éloge outré de la promenade et du grand air, l'expression soupçonneuse des traits du capitaine était encore assombrie, et il avait répondu d'un ton amer: - Sans doute; mais le pauvre admis par hasard à la table du riche se défend rarement d'un excès. Prenez donc garde, monsieur le baron,
-- 213 --
l'indigestion s'assied à côté du pauvre, et le rhumatisme flotte dans l'air; il est temps, je crois, de quitter le banquet, il fait froid. - Vous avez raison, reprit Luizzi; je sens que l'humidité me gagne.
Et, sans attendre davantage, Luizzi s'éloigna et rentra dans son appartement. Une fois seul, il réfléchit longtemps sur ce qu'il avait à faire. La première fois qu'il avait consulté le diable, le récit de celui-ci l'avait passablement amusé, mais il avait dérangé sa vie. Ce calme charmant qu'il avait trouvé au sein de cette famille avait réjoui le coeur de Luizzi; puis cette douce sensation d'un moment avait disparu, et malgré lui son séjour à la forge était devenu une espèce d'inquisition tacite qui l'avait obsédé. Cependant l'affaire qu'on lui proposait était assez avantageuse pour qu'il ne la refusât point, et, à tout considérer, il pensa qu'il traiterait avec d'autant plus de certitude qu'il saurait mieux avec qui il allait s'associer. Luizzi, après de mûres
-- 214 --
réflexions, ayant donné cette raison plausible à la curiosité dont il était dévoré, fit retentir l'infernale sonnette; mais le diable ne vint pas. Luizzi attendit quelques minutes et recommença: aussitôt la fenêtre s'ouvrit avec fracas, et un homme d'un aspect hideux se présenta; il était couvert de haillons; non point de ces haillons du peuple qui dénotent la misère, mais de ces haillons de l'élégance qui sont toujours la livrée du vice. De longs cheveux gras encadraient un visage livide, où l'inflammation d'un sang vineux perçait sur les pommettes rougies: cette chevelure huileuse avait déposé sur le collet d'un frac bleu à boutons de métal une couche de crasse luisante et solide: cet homme portait un chapeau lustré par une brosse mouillée, qui était parvenue à dissimuler passablement l'absence des poils du feutre, mais qui n'en déguisait point les nombreuses cassures. Un col de velours noir râpé s'unissait à l'habit boutonné, de manière à faire douter de l'absence de la chemise; un pantalon, noir aussi, prodigieusement
-- 215 --
tiré sur une hanche et descendant sur l'autre, laissait voir qu'il n'était soutenu que par une seule bretelle, et les sous-pieds qu'il avait conservés servaient bien plus à maintenir dans ses pieds les souliers éculés du misérable qu'à tendre les plis du pantalon: ce vêtement était tigré de taches profondes; l'encre avait tenté vainement d'en noircir les coutures blanches, et l'aiguille n'avait pas fait rentrer ses bords défaufilés. Cet homme était armé d'un bâton, portant à son extrémité un noeud énorme, rendu encore plus lourd par la multitude de petits clous dont il était orné.
Luizzi recula à son aspect, et un sourire féroce et bas parut sur les traits de l'être qui était devant lui.
- Tu abuses, Luizzi, lui dit-il; je t'avais dit dans huit jours, et voilà que tu me rappelles déjà: tu ne sauras cependant rien de la marquise ni de la marchande avant cette époque. - Ce n'est point d'elles que j'ai à te parler.
-- 216 --
- De qui donc? - Il faut que je sache l'histoire du capitaine Félix, celle de ce Lannois qu'il veut poursuivre avec tant d'acharnement.
- Eh bien, demain. - Non! Sur l'heure. - Luizzi, accepte mes confidences comme je te les fais, et ne m'oblige pas à te raconter ce que plus tard tu ne voudrais pas savoir. Tous les secrets ne sont pas si faciles à porter que celui de Madame Buré. Tu as encore une conscience, prends garde à ce qu'elle te fera faire. - La conscience se tait quand on veut, et Madame Buré m'en donne un exemple puissant. - À propos, que penses-tu de cette femme? - Que c'est un fanatisme de considération qui l'a poussée au crime.
-- 217 --
- Non, c'est un sentiment bas et méprisable. - Lequel?
- La peur. - La peur! La peur! Après m'avoir détrompé sur la vertu de cette femme, tu me désillusionnes jusqu'à son crime. Ne me feras-tu voir toujours que les hideux côtés de la vie?
- Je te montrerai la vérité comme elle sera.
- Ainsi donc, c'est véritablement la peur qui l'a rendue criminelle? - Oui, la même peur qui a fait que tu n'as pas osé laisser échapper un mot devant cette femme, qui s'assure si bien de la discrétion de ceux qui peuvent la compromettre; la même peur qui t'a fait te retirer si vite devant le capitaine, lorsqu'il t'a rencontré auprès du pavillon qu'il habite.
-- 218 --
- Maître Satan, répondit Luizzi avec mépris, je ne suis point un lâche, je l'ai prouvé! - Tu es un brave français, voilà tout: une épée ou un pistolet dans un duel, un canon dans une bataille, ne te feront pas reculer, je le sais. Mais hors de là, toi comme tant d'autres, vous trembleriez devant mille autres dangers. Vous avez le courage de la mort prompte et en plein soleil; mais le courage contre une mort lente ou ignorée, mais le courage contre la souffrance de tous les jours, le courage qui fait dormir dans une tombe ouverte qui peut se fermer sur votre sommeil, ce courage, tu ne l'as pas. - Et qui donc peut se flatter de l'avoir? - Ceux qui n'auraient peut-être pas le tien. - Un prêtre fanatique.
- Ou un enfant qui aime: la religion et l'amour, les deux grandes passions innées de l'humanité.
-- 219 --
- Ce n'est pas de la métaphysique que je te demande, mais une histoire. - Je te la dirai demain. - Tout de suite; je veux la savoir. - Je n'ai pas le temps. - Je veux la savoir, repartit Luizzi en saisissant la sonnette.
- Eh bien! Dit le diable, ose donc la regarder. À ce moment, la fenêtre, qui était restée ouverte, sembla devenir la porte d'une autre chambre donnant de plain pied dans la sienne. Luizzi ne vit rien au premier abord, car la chambre était faiblement éclairée par une lampe; mais peu à peu il distingua les objets, et bientôt il aperçut dans cette enceinte une femme assise dans un large fauteuil, et un enfant endormi sur ses genoux.
Luizzi avait vu souvent de ces êtres pâles et
-- 220 --
maladifs dont l'aspect attriste et fait pitié, il en avait vu qui portaient en eux le principe d'une mort prochaine et qui traînaient un corps en dissolution: mais jamais spectacle pareil à celui qui était sous ses yeux ne l'avait frappé. Cette femme posée devant lui était blanche comme ces statues de cire qu'on n'a pas encore coloriées des teintes roses qui doivent imiter la vie; sur son visage aux contours jeunes et purs, une teinte bleuâtre interrompait seulement autour des yeux cette pâleur mate et immobile; l'enfant qu'elle tenait pâle, comme elle, chétif, maigre, affaissé, eût semblé mort, (si la mort elle-même peut paraître si inanimée), sans le mouvement lent et doux de sa respiration.
La jeune femme ne bougeait point, l'enfant dormait, de façon que Luizzi les contempla à loisir; ses yeux s'habituèrent bientôt à la clarté sombre de cette chambre, et il vit qu'elle était tendue d'épais tapis sur le sol, aux murs et jusqu'au plafond; du reste il n'y
-- 221 --
avait trace ni de fenêtres, ni de cheminée, ni de portes, et cependant il voyait vaciller la lumière de la lampe comme si un courant d'air assez vif l'avait rencontrée; il reconnut que ce souffle provenait d'une ouverture pratiquée au raz du sol, et qui jetait dans la chambre un air qui s'échappait par une autre ouverture pratiquée dans le plafond. Un lit et un berceau existaient dans un coin de cette chambre; elle était garnie de meubles en bon état, et toutes les précautions semblaient prises pour que le séjour en fût le moins cruel possible. Luizzi regardait attentivement, et malgré le peu de clarté répandue dans cette sombre retraite, il en voyait les détails les plus imperceptibles comme s'ils eussent été illuminés d'une façon particulière: il lui semblait que son oeil, en se dirigeant vers un objet donné, y portait une lumière pénétrante et qui le dessinait nettement à ses yeux. C'était une vision surhumaine, car il voyait même à travers les objets qui auraient pu lui faire obstacle.
-- 222 --
Étonné de ce qui lui arrivait, il voulut se retourner pour demander à Satan l'explication de ce douloureux tableau; mais il avait disparu, et Luizzi, irrité de voir lui échapper celui qui s'était fait son esclave,Luizzi allait ressaisir son talisman souverain, lorsqu'un long soupir poussé par la jeune femme ramena son attention dans l'intérieur de cette chambre. Elle s'était levée, avait déposé son enfant dans le berceau, et, après avoir longuement écouté l'horrible silence qui semblait comme un rempart impénétrable entre elle et le monde vivant, elle leva un pan de la tapisserie et en tira un livre; elle vint ensuite s'asseoir auprès d'une table sur laquelle elle posa sa lampe, et ouvrit le volume; elle appuya douloureusement son front sur sa main, se pencha vers le livre ouvert et sembla le lire avec attention. Luizzi, grâce à cette puissance de vision surnaturelle qui lui montrait les moindres objets, put lire le titre de l'ouvrage, mais ce titre l'étonna
-- 223 --
plus qu'il ne l'avait encore été jusque-là. Ce livre était Justine, l'ouvrage immonde du marquis de Sade, ce frénétique et abominable assemblage de tous les crimes et de toutes les saletés. Une pensée douloureuse vint à l'esprit de Luizzi: cette jeune fille serait-elle un de ces êtres fatalement marqués pour l'infamie et le désordre? N'était-elle ensevelie dans ce cachot que pour y enfermer avec elle les féroces lubricités d'une nature effrénée? Avait-elle soustrait ce livre aux regards de ses gardiens pour s'en repaître en secret dans les délires de son imagination, après avoir fait craindre à sa famille de la voir réaliser les épouvantables fureurs versées dans cet ouvrage par une âme où le sang et la boue bouillonnaient comme la lave d'un volcan? Tant de corruption pouvait-elle s'allier à tant de jeunesse! Sous l'impression de cette pensée, Luizzi regarda cette jeune femme, et dans ses traits purs et décorés du calme d'une secrète douleur il ne vit rien qui pût justifier sa supposition. Cependant
-- 224 --
elle continuait à lire avec attention ces pages obscènes: malgré cela, il y avait tant de souffrance dans tout son être, que Luizzi n'osait l'accuser sans la plaindre.
Malheureuse! Pensa-t-il, si elle est née avec ce frénétique délire que la science médicale explique, mais que notre langue ne peut décrire; elle est la victime de ce besoin d'honneur et de considération qui possède cette famille; si entraînée par cette fureur amoureuse... Luizzi pouvait penser à son aise, mais nous qui écrivons nous n'avons pas la même liberté, ou nous n'avons pas la puissance nécessaire. C'est un si pauvre interprète de nos pensées que notre langue! Elle manque tellement de mots honnêtes pour les choses les plus vulgaires, qu'il faut proscrire du récit bien des passions qui nous touchent, bien des événements qui nous atteignent de toutes parts. Si la femme qui était là sous les yeux de Luizzi eût été une fille de la Grèce, un poëte eût traduit en vers faciles et
-- 225 --
harmonieux la pensée de notre baron." C'est la Vénus de Pasiphaé, de Myrrha et de Phèdre, eût-il dit; c'est la Vénus ardente et courtisane, pour laquelle se célébraient les aphrodisées furieuses deCorinthe et de Paphos; c'est Vénus Aphacite qui a soufflé son haleine enflammée dans la poitrine haletante de la jeune fille; c'est Vénus qui lui a jeté au flanc ce trait empoisonné et brûlant qui l'irrite, la harcelle, l'égare et la précipite dans les amours insensés, comme le taon attaché aux nazeaux du noble coursier le rend bientôt indocile, emporté, furieux, et le lance, avec des hennissements sauvages et douloureux, à travers les bois, les ravins et les torrents, jusqu'à ce qu'il tombe déchiré, meurtri, souillé de sang et de boue, et se débattant encore en expirant sous l'insecte qui le mord, le brûle et le tue." Mais nous qui n'avons point de mots français pour ces pensées, nous traduisons mal celles de Luizzi, en empruntant ceux d'une nation qui avait une image poétique pour
-- 226 --
les plus misérables choses de la vie. Tout ce que nous pouvons dire, c'est qu'il considérait cette jeune femme avec une pitié mêlée d'effroi, lorsqu'il s'aperçut que de ses yeux épuisés tombaient encore quelques larmes chétives qui vacillaient au bord de sa paupière. Certes, la lecture qu'elle faisait n'avait rien de bien attendrissant, et si Luizzi avait été surpris du livre que cette malheureuse tenait dans les mains, il le fut encore bien plus de l'effet qu'il produisait sur elle. Cet incident ramena Luizzi sur les pages de cet odieux ouvrage, et à ses premiers étonnements il vint s'en joindre un encore plus grand. Il découvrit, après chaque ligne imprimée, une ligne manuscrite; l'écriture était d'autant plus distincte de l'impression qu'elle était de couleur rouge. Luizzi, tout plein de la supposition qu'il avait d'abord adoptée, voulut savoir quel commentaire une femme jeune et belle avait pu ajouter à cette production monstrueuse. Grâce à la puissance de vision que le diable lui avait donnée, il put lire aisément ces caractères mal
-- 227 --
formés et imperceptibles, et voici la première phrase qu'il déchiffra: "ceci est mon histoire, je l'écris sur ce livre et avec mon sang, parce que je n'ai ni papier ni encre. Si je n'ai pas effacé ligne à ligne le livre abominable sur lequel j'écris, et qu'un infâme a mis dans mes mains pour tuer mon âme après avoir tué mon corps, si je ne l'ai pas effacé c'est que mon sang est devenu rare, et qu'à peine il m'en reste assez pour raconter mes malheurs et demander vengeance... à cette phrase, toute l'âme de Luizzi tressaillit; une pitié profonde et un remords désolé le remuèrent jusque dans ses entrailles. Sa pensée lui parut une torture ajoutée à l'incessante torture de cette malheureuse. Oh! Quel effroyable supplice infligé à cette âme obligée de verser de chastes pleurs entre ces lignes de boue, et de faire monter sa prière à Dieu, entre les blasphèmes débauchés de ces pages
-- 228 --
dégoûtantes! La voyez-vous forcée de tenir son oeil tendu sur le mot, sur la lettre qui traduit son désespoir, sous peine de rencontrer à côté un mot hideux, infâme, turpide! Oh! Comment cette blanche hermine a-t-elle traversé, dans son long et étroit dédale, ce bourbier fangeux! Comment ce papier si sale de ce que la main d'un misérable y a imprimé, est-il coupé de lignes pures et douces où s'est posée timidement l'âme d'une infortunée! Et, pour qu'elle n'ait pas effacé cette vie souillée dont le récit marche à côté de sa vie malheureuse, elle n'a eu qu'une raison: son sang est devenu trop rare. Ô malheureuse! Malheureuse!
Ainsi pensa Luizzi, ainsi s'écria-t-il, emporté par la violente émotion qu'il avait éprouvée. Mais sa voix ne retentit qu'autour de lui; la prisonnière resta immobile, et Luizzi se souvint que ce qu'il voyait était bien loin de lui, et qu'une puissance surnaturelle seule l'en avait rendu témoin. Mais une puissance humaine pouvait
-- 233 --
sauver cette infortunée de cette horrible prison, et, pour pouvoir y parvenir, Luizzi voulut connaître les causes de ce malheur: pour les connaître, il lui fallait lire le manuscrit qu'il avait sous les yeux; il s'y décida, et voici ce qu'il lut: VII manuscrit, amour vierge.
"J'ai déjà fait ce récit deux fois, mon bourreau me l'a enlevé; je le recommence encore, et puisse Dieu me donner la force de l'achever; car la vie de mon âme et de mon esprit s'en va comme celle de mon corps. Depuis longtemps je le relisais tous les jours, pour que le souvenir du monde vivant que j'ai connu ne s'effaçât
-- 234 --
pas entièrement de moi; et cependant, malgré cet entretien constant avec mes souvenirs, je sens qu'ils se perdent et se confondent. Je me hâte donc, pour qu'il reste quelque chose de mon âme en ce monde, pour qu'on sache combien j'ai aimé, combien j'ai souffert. Ah, oui! J'ai aimé et j'ai souffert! Dans le passé perdu de ma vie et dans le présent, voilà les deux seules pensées qui brillent toujours pures au milieu de ce chaos de douleurs où ma tête s'égare: c'est que j'ai tant aimé et tant souffert! Mon dieu, mon dieu! Si le long supplice auquel on m'a condamnée n'a pas tout à fait égaré ma raison et éteint ma mémoire, s'il est vrai que vos saintes paroles ont dit qu'il serait beaucoup pardonné à celle qui avait beaucoup souffert, et à celle qui avait beaucoup aimé; prenez-moi en pitié, mon dieu, et faites-moi mourir, mourir vite! Et que mon enfant... tuerait-il mon enfant si je mourais? ... Oh! Oui, il le tuerait: je vivrai. Faites-moi vivre, mon
-- 235 --
dieu, quoi qu'il arrive; car je sens que, dussé-je devenir folle, il y aurait toujours une pensée qui me dominerait: c'est qu'une mère doit mourir pour sauver son enfant. Voilà une chose que je vais écrire en gros caractères au haut de chaque page de ce livre, pour que mon oeil le voie sans cesse et ne puisse l'oublier jamais: une mère doit mourir pour sauver son enfant." Et cela était écrit véritablement ainsi, et la malheureuse tourna un regard douloureux vers la chétive créature qui dormait dans son berceau, puis elle posa sa tête dans ses mains pendant que Luizzi continuait à lire ce manuscrit qui s'éclairait pour lui à travers les pages déjà lues, comme s'il l'eût tenu dans ses mains et en eût tourné les feuillets à sa volonté. Ce manuscrit continuait ainsi: "j'ai vécu jusqu'à l'âge de dix ans sous la tutelle de mon père et de ma mère: à cette époque mon frère se maria avec Hortense, qui avait à peine quinze ans; Hortense, devenue ma soeur,
-- 236 --
a toujours été bonne et douce pour moi; je ne crois pas qu'elle m'ait trahie. Je n'ose penser qu'elle soit du nombre de mes bourreaux. Elle tremble cependant devant son frère Félix, et elle n'aura pas osé me défendre; elle doit bien souffrir! Elle m'aimait pourtant mieux qu'une soeur, elle m'appelait sa fille. En effet, mon père et ma mère se départirent de leur autorité pour la confier à Hortense, quoique nous fussions tous dans la même maison. Durant six ans, je ne me rappelle rien qui marque dans notre vie. Nous étions heureux. Le bonheur ne laisse pas de traces. Le bonheur est comme le printemps; quand il est passé rien ne montre plus comment il a été; l'arbre se dépouille de ses feuilles et reste nu. Mais quand l'orage et la foudre l'ont fracassé, la cicatrice reste toujours, même lorsque le printemps revient. J'étais heureuse en ce temps-là, oui, heureuse, et maintenant je me rappelle comment je l'étais: je priais Dieu avec foi; je jouais entre
-- 237 --
ma soeur, si jeune femme, et mes deux nièces, si beaux enfants; je voyais le passé et l'avenir de ma vie rire et chanter devant et derrière moi; enfants heureux et aimés comme je l'avais été, femme heureuse et aimée comme je le serais un jour! Oh! Quel beau rêve adoré ils me faisaient de ma vie! Comme je l'accueillais avec un doux sourire! Comme je lui tendais mon coeur quand il venait me parler le soir tout bas, sous la longue allée de sycomores où je me promenais seule à la nuit tombante! J'avais seize ans; tout mon être aspirait la vie. Oh! Que c'est beau et doux de se promener le soir seule dans de l'air, avec un rayon de soleil au bord de l'horizon, avec des oiseaux qui murmurent des chants qui fuient à l'unisson du jour qui s'éteint; et puis de sentir un être invisible et bon qui marche à côté de vous et qui vous dit: tu es belle, tu seras heureuse, et tu aimeras, tu aimeras!
Aimer! Aimer! Quelle joie de la vie, se donner toute âme à un noble coeur, le vénérer pour
-- 238 --
ce qu'il a de généreux, le chérir pour ce qu'il a de bon, l'adorer pour ce qu'il a de saint; car celui-là qui vous aime est saint; le prêtre de notre coeur, celui qui en a ouvert le tabernacle, est un homme à part tous les hommes, et Dieu l'a touché de son doigt et l'a couronné de sa gloire. Je le rêvais ainsi et je l'ai trouvé ainsi... Léon, Léon, m'aimes-tu encore! ... Mon dieu! M'aime-t-il? Ils ont voulu m'en faire douter: c'est un bien grand crime, c'est leur plus grand crime!
J'avais donc seize ans, et je m'enivrais de vivre; oui, j'étais belle, oui, ma jeunesse était forte et grande. À présent que je suis morte, que mes membres flétris s'affaissent sous leur propre poids, je me rappelle comme un bonheur indicible ce bonheur inaperçu de sentir la vie dans tout son être. Que d'air j'aspirais! À chaque soupir de la brise du soir, il me semblait que cet air m'enivrait comme le vin d'un festin qui s'achève; il me semblait que cet air m'apportait des espérances et des désirs
-- 239 --
et m'en inondait la poitrine. Et puis lorsque j'étais restée immobile et penchée durant de longues heures sur une pensée languissante et secrète, je me mettais à courir; je courais vite, et mes cheveux volaient sous le vent; mes pieds étaient fermes, je battais des mains, je poussais au ciel des chants joyeux comme ceux de l'alouette; j'écoutais mon coeur murmurer et bondir; je me regardais devenir belle, je me jurais d'être si bonne, j'espérais, j'espérais. J'étais trop heureuse: cela devait finir. Un soir, tout changea! Ce soir-là se dresse devant moi comme si c'était le soir d'hier; il n'y eut aucun malheur cependant; mais il y eut une crainte dans mon coeur, une crainte que je n'ai pas assez comprise et que l'on a cruellement étouffée en moi. Oh! La vanité de la raison égare les hommes; carDieu ne les a pas plus laissés sans défense contre leurs ennemis que les plus faibles et les plus grossiers animaux. Ceux-là ont un instinct qui leur dit qu'une plante est vénéneuse, ceux-ci, qu'ils sont près d'un ennemi
-- 240 --
qui les menace; l'agneau se détourne de la fleur qui glace le sang; le chien frémit à l'approche de la bête fauve qui flaire sa proie; l'homme a aussi le pressentiment de l'infortune qui tourne autour de lui.
Ce pressentiment, je l'éprouvai; car moi, innocente et bonne, je détournai ma tête de cet homme quand il entra, je me sentis trembler quand il dit: je suis le capitaine Félix, et j'arrive de l'armée. Oh! Que n'ai-je suivi cet instinct de mon âme! Pourquoi n'ai-je pas nourri et fait grandir en moi cette aversion qu'il m'inspira! Pourquoi, lorsqu'il nous parlait des grandes batailles de l'empire, des malheurs de sa chute, de toutes ces choses qui me le faisaient écouter, pourquoi ai-je raisonné mon coeur pour lui dire: mais celui-là est brave, il est fidèle à ce qu'il a aimé: c'est l'honneur, la probité et la vertu!
Pourquoi, quand son regard sévère me pesait sur le front comme un rayon glacé, quand
-- 241 --
son visage dur et froid me rendait dure et froide pour lui; pourquoi me suis-je dit que c'était un enfantillage de croire à ces vaines apparences? J'étais pourtant bien avertie, car dès ce moment, l'espérance, cette vie de l'âme, ne vint plus à moi que voilée. Le bonheur ne me sembla plus un asile prochain et ouvert: c'était déjà un lointain pays vers lequel il me faudrait marcher à travers des précipices et de rudes sentiers: et, lorsqu'en souriant mon frère dit un jour qu'il fallait resserrer les liens de notre famille par mon mariage avec le frère d'Hortense, n'ai-je pas senti un frisson de mort me saisir des pieds à la tête! Alors, Dieu me disait pourtant: voilà le malheur! Mais je ne l'ai pas cru! J'ai écouté toutes ces vaines raisons du monde, qui me montraient cet homme comme vertueux, bon, honorable, qui me faisaient honte de mon effroi, qui semblaient m'accuser de méconnaître
-- 242 --
la vertu, l'honneur, la probité. J'étais une folle! On me le disait, je me le répétais sans cesse, et je n'avais rien à répondre ni à moi-même ni aux autres, si ce n'est que cet homme avait fermé mon coeur, coupé les ailes de mes rêves, étouffé les profondes aspirations de ma vie.
Pouvais-je dire ce que moi-même je ne comprenais pas? Et ne me pardonnerez-vous pas, mon dieu! D'avoir permis, dans le doute où j'étais de moi, sous l'obsession qui m'entourait, d'avoir permis à cet homme de me dire qu'il m'aimait, de lui avoir répondu que je l'aimerais, et d'avoir accepté pour un temps éloigné le lien qui devait faire la joie de ma famille! Oh! Tout cela a été fatal.
Car je sentais en moi que je ne l'aimerais jamais.
Et lui, comment m'aimait-il? Je ne me l'expliquais pas, et voilà ce qui m'a perdu. Oui, me disais-je, si cette aversion que je
-- 243 --
sens pour lui venait de ce que tous nos sentiments sont ennemis, il ne m'aimerait pas lui: l'antipathie, qui sépare deux âmes sans raison, le dominerait comme elle me domine. C'est que je ne savais pas alors qu'un homme peut aimer une femme comme le tigre aime sa proie, pour dévorer sa vie, boire ses pleurs, la tenir palpitante sous son ongle sanglant. Ils l'aiment, disent-ils, parce qu'ils vont jusqu'au crime pour l'obtenir. Ah! Mon Dieu, cet amour sauvage et altéré est-il de l'amour? Aimer, est-ce donc autre chose que donner le bonheur?
J'avais donc promis d'épouser Félix, et notre mariage avait été fixé au jour où s'accomplirait ma dix-huitième année. Grâce à cette promesse, j'avais acheté deux ans de liberté, je repris ma sérénité, mais non pas mes espérances. Oh! Que n'ai-je alors accompli le sacrifice tout entier, que n'ai-je épousé Félix à cette époque! Je n'aurais pas aimé Léon, ou, si je l'avais aimé, j'aurais reculé devant la pensée de trahir mon mari.
-- 244 --
Mais on a fait de la promesse d'un enfant un lien aussi sacré que le serment fait devant un prêtre. Et pourtant si j'ai aimé Léon, je n'en suis pas coupable, je ne l'ai pas voulu, j'en suis innocente. Il faut que je dise comment cela m'est arrivé.
C'était durant un des jours pluvieux du triste été 1816, un dimanche, il était midi. Seule j'avais osé braver la tiède humidité de la journée. J'avais pris la cape de laine et le chapeau de paille de l'une de nos servantes, et, malgré la pluie qui tombait incessamment, j'avais été voir la femme de l'un de nos ouvriers, qui était malade. Je venais de quitter la grande route pour gagner leur maison située à quelque distance dans les terres, lorsque je m'entendis appeler par un cavalier, qui, en m'apercevant de loin, avait vivement pressé le pas de son cheval. La manière dont il me parla me fit voir que mon costume l'avait trompé sur ce que j'étais, car il se mit à crier du bout du sentier.
-- 245 --
- Hé, la fille, la fille! Je me retournai; il s'avança tout à fait près de moi.
- Qu'y a-t-il pour votre service? Il me regarda en souriant doucement, et me dit d'un air de gaieté suppliante. - D'abord, la belle fille, ne me répondez pas: tout droit, toujours tout droit. - Que voulez-vous dire? - C'est que depuis quatre heures du matin que je suis en route, j'ai demandé trente fois mon chemin, et que l'on n'a pas manqué une seule fois de me répondre: tout droit, toujours tout droit, et je vous avoue que j'aimerais autant prendre une autre direction.
- En vérité, monsieur, cela dépend de l'endroit où vous allez.
- Je vais à la forge de M Buré.
-- 246 --
Je ne pus m'empêcher de rire, et je lui répondis: - Eh bien, monsieur, j'en suis fâchée pour vous, mais c'est toujours tout droit. Je ne sais pourquoi l'idée de me trouver ainsi amenée à indiquer à ce jeune homme le chemin de notre maison; pourquoi la nécessité de lui répéter ce mot qui semblait si fort lui déplaire, m'inspira de lui parler d'un air de gaieté railleuse; mais il me répondit en prenant à son tour un air de gaieté triomphante: - Tu en es fâchée, la belle fille? Et moi j'en suis ravi.
Et il sauta au bas de son cheval et se prépara à venir de mon côté: je compris tout de suite que c'était un compliment qu'il me voulait faire, en disant qu'il était ravi de marcher près de moi, mais je l'arrêtai en riant de même. - C'est que ce n'est pas toujours tout droit par ici; c'est toujours tout droit par là-bas, lui
-- 247 --
dis-je, en lui montrant du doigt le chemin qu'il venait de quitter.
À peine lui avais-je répondu ainsi, qu'il devint tout rouge: il ôta son chapeau et me dit d'une voix tout émue: - Mademoiselle, je vous remercie. À cette parole je demeurai aussi interdite que lui; je baissai les yeux devant le regard craintif et doux qu'il leva sur moi, je lui fis machinalement une révérence cérémonieuse, et je continuai ma route. Pourquoi avais-je frémi à la première vue du capitaine Félix, dont j'avais souvent entendu vanter les qualités? Pourquoi avais-je souri à la première rencontre de ce jeune homme que je ne connaissais pas; pourquoi en m'éloignant étais-je si attentive à écouter si j'entendrais le pas de son cheval reprendre le chemin que je lui avais indiqué; et puis, lorsque j'arrivai à l'angle d'un sentier qu'il me fallait prendre, comment se fit-il que je me retournai pour voir s'il était
-- 248 --
parti, et d'où vient que je fus heureuse de le trouver à la même place, son chapeau à la main? Il ne fit pas un mouvement, mais je sentis qu'il me regardait et que ses yeux ne m'avaient pas quittée. Il demeura encore longtemps ainsi, je le voyais à travers les buissons qui bordaient le chemin où je marchais; enfin, après avoir regardé autour de lui, il fit des gestes que je ne pouvais bien apercevoir, remonta à cheval et s'éloigna lentement.
J'avais commencé cette promenade le coeur léger et sans penser à autre chose qu'au but de ma visite; j'arrivai pensive à la chaumière de notre ouvrier, et ce ne fut qu'en voyant la douleur de sa femme Marianne, que je me rappelai que j'étais venue voir un malade. - J'étais bien sûre que vous viendriez, me dit-elle, je vous guettais de la chambre d'en haut, et je vous ai reconnue quand vous avez quitté la grande route et que vous vous êtes arrêtée à causer avec un monsieur qui était à cheval.
-- 249 --
Je me sentis rougir à cette parole, et je m'empressai de répondre.
- C'est un étranger qui me demandait le chemin de la forge.
- Alors il n'était guère pressé d'arriver, car il est resté un bon quart d'heure planté là comme un terme.
Cette nouvelle observation de Marianne me gêna... la bonne femme continua: - Du reste il s'était bien adressé, et il a dû être bien étonné quand vous lui avez dit qui vous étiez?
- Oh! Mon dieu, je ne lui en ai pas parlé, et il m'a prise pour une paysanne. - Ah bien, il sera fièrement embarrassé s'il est encore à la forge quand vous arriverez. Cela me fit penser que j'allais le revoir, et je me sentis embarrassée aussi comme s'il avait
-- 250 --
été devant moi. J'étais si troublée que Marianne s'en aperçut, et qu'elle reprit: - Est-ce que ce monsieur vous a dit quelque chose de déplaisant?
- Rien du tout. - C'est pourtant bien drôle; vous êtes tout émue, et lui qui est resté là, comme cloué à sa place.
Marianne m'observait en me parlant ainsi; je crus lire dans son regard qu'elle ne croyait pas à la vérité de ce que j'avais dit; cela me blessa et je lui dis avec humeur: - Tenez, voilà ce que je vous apportais pour votre mari.
- Merci, merci, ma bonne demoiselle, me dit-elle avec une reconnaissance si sincère qu'elle effaça tout mon ressentiment; puis elle ajouta: - J'ai surtout une grâce à vous demander, obtenez de M Félixqu'il ne donne pas à un autre la place de chef d'atelier; il en a menacé mon
-- 251 --
mari, si d'ici à huit jours il n'a pas repris son ouvrage.
- Mon frère ne le permettra pas, lui répondis-je. - Oh! Mademoiselle, depuis que M Buré a laissé la direction des ateliers à M Félix, il ne veut plus s'en mêler.
- Eh bien! J'en parlerai au capitaine. - Oh! Oui, parlez-lui, me répondit-elle avec tristesse et en se laissant aller à causer plus qu'elle ne voulait sans doute, poussée qu'elle était par de cruels souvenirs; parlez-lui pour mon pauvre homme: l'ouvrier n'est déjà pas si heureux avec lui, pour qu'on veuille lui faire perdre son pain parce qu'il a le malheur d'être malade... il n'est pas bon M Félix... la maison est bien changée depuis qu'il est arrivé... si vous saviez comme il m'a reçue quand j'ai été lui demander une avance!
Elle parlait en pleurant, et moi je l'écoutais la terreur dans l'âme.
-- 252 --
- Femme! Femme! Murmura l'ouvrier étendu dans son lit.
Marianne comprit mieux que moi cette interruption. - Oh! Pardon, pardon, me dit-elle... j'oubliais que M Félix...: c'est certainement un brave homme..., un homme qui vous rendra heureuse.
Ce dernier mot me fit tressaillir. J'avais deux ans devant moi, j'avais oublié que je devais épouser Félix. Ce souvenir me fut rendu si soudainement après une si naïve révélation sur la dureté de son coeur, qu'il me glaça. Je devins pâle. Je me sentis si troublée, que je me levai pour sortir.
Marianne courut après moi. - Je vous ai fâchée, me dit-elle; ah! Excusez-moi: voyez-vous, nous sommes si pauvres! Et j'ai eu peur.
La pauvre femme pleurait, je pleurais aussi.
-- 253 --
Aujourd'hui que je puis étudier, dans mon horrible loisir, tout ce qui s'est passé en moi, je ne saurais comment expliquer le désespoir qui me saisit tout à coup; je me mis à éclater en sanglots, je venais de voir clairement dans mon coeur que jamais je n'aimerais Félix. Était-ce un avertissement que j'allais en aimer un autre? Je ne sais, mais ce moment me révéla tout le malheur de ma vie. Marianne me regardait; elle ne comprenait rien à ma douleur. Que de fois, quand j'étais enfant, j'ai vu de jeunes filles prises de ces soudains désespoirs, et que de fois j'ai entendu dire, d'un air capable, à des vieillards qui avaient oublié leur âme: ce sont des vapeurs, c'est la jeunesse qui la tourmente, cela se passera avec quelques soins!
Et l'on appelait un médecin. Moi-même, à ce moment, où le ciel semblait dévoiler mon avenir à mes yeux, devant cette épouvante qui me tenait, je fis comme ces vieillards;
-- 254 --
je combattis mon désespoir; je rentrai mes larmes; je ne voulus pas croire à mon âme qui se soulevait tout entière. Et je répondis: - Je suis malade, j'éprouve un malaise horrible!
Comme s'il était plus naturel et plus raisonnable de souffrir de son corps que de son coeur. - Voulez-vous que je vous reconduise? Me dit Marianne.
- Non, non! M'écriai-je soudainement; je m'en irai seule.
Seule! J'avais besoin d'être seule. Avant ce temps, c'était pour marcher plus libre et plus gaie dans mes heureux rêves; en ce moment, c'était pour pleurer. Je repris tristement le chemin de la maison.Arrivée à l'endroit où l'inconnu m'avait parlé, je m'arrêtai involontairement. Cependant je ne pensais pas à lui. Sort-il donc de l'âme des émanations sympathiques qui flottent dans l'air?
-- 255 --
Oh! Pauvre enfant que j'étais, je m'arrêtai et je regardai tristement autour de moi. Cet endroit du chemin avait déjà pour moi un souvenir que je cherchais. Tout cela fut rapide et insaisissable; il n'y avait ni désir ni regret; mais quand je rentrai à la maison, j'avais le coeur ému et serré. Mon désespoir s'était enfui; je n'avais plus envie de pleurer, mais j'aurais voulu encore être seule. Hortense me trouva dans le salon, et me dit: - Henriette, il faut penser à t'habiller; nous avons quelqu'un à dîner.
- Qui donc? Lui dis-je aussitôt, comme si elle m'annonçait une nouvelle bien extraordinaire. - Un jeune homme, M Lannois, que son père a envoyé passer quelques mois ici, pour y apprendre la conduite d'une fonderie. - Ah! Il va demeurer plusieurs mois ici? Lui dis-je.
-- 256 --
- Sans doute... mais qu'as-tu donc avec ton air surpris? Est-ce la première fois que cela arrive? Va t'habiller!
J'avais seize ans; toutes mes pensées tristes s'envolèrent, et je me fis une fête de la surprise de M Lannois. Pour la rendre plus complète, je voulus qu'il vît dans toute son élégance la demoiselle qu'il avait traitée en paysanne. Je préparai ma robe la plus fraîche avec les plus belles broderies, je m'apprêtai à lui paraître bien richement vêtue pour que le contraste fût grand: c'étaient mes bonheurs d'enfant qui me reprenaient. Mes sensations de jeune fille reprirent bientôt. Pardonnez-moi, vous qui me lisez; mais seule peut-être et du fond de ma tombe vivante, j'ai le droit de dire les secrets d'un coeur de femme; ma pensée changea tout à coup: je reculai devant l'idée de plaisanter même en pensée avec cet inconnu, et je serrai ma belle robe brillante; je m'habillai modestement, et je trouvai que je lui paraîtrais ainsi plus belle que parée, belle
-- 257 --
comme doit l'être une jeune fille sérieuse, car j'étais devenue sérieuse.
Quand je descendis, on se promenait dans le jardin. Je le reconnus causant avec mon frère; lorsqu'il me vit sa surprise fut extrême; il devint si troublé que mon frère s'en aperçut, et que j'en fus charmée.
- Qu'avez-vous? Lui dit-il. Je m'étais approchée avec une assurance triomphante. Je ne puis dire quel naïf mouvement de bonheur j'éprouvai à le trouver si tremblant devant moi.
- Mon dieu! Monsieur, répondit Léon en balbutiant, j'ai eu déjà le malheur de rencontrer mademoiselle.
- Comment! Le malheur, dit mon frère en riant, et je ne pus m'empêcher de rire aussi. Léon fut tout à fait décontenancé. À mesure qu'il perdait sa présence d'esprit, je retrouvais la mienne; enfant, joueuse, après avoir senti
-- 258 --
des émotions inconnues, je riais de bon coeur, sans comprendre qu'il y avait déjà de l'orgueil dans cette gaieté. Le trouble de Léon alla jusqu'à la tristesse; il était si jeune aussi, il avait alors dix-huit ans; il fut blessé de la raillerie qui l'accueillait, et ne sut que répondre. - Voyons, lui dit mon frère, qu'est-il donc arrivé?
Il me plaisait si bien, ainsi timide et embarrassé, que je ne voulus pas l'aider, et enfin il murmura d'une voix douce et suppliante: - J'ai rencontré mademoiselle, enveloppée d'une cape, je l'ai prise pour une paysanne, je lui ai demandé mon chemin.
- D'un ton peu respectueux, sans doute? Dit mon frère.
- Je ne crois pas avoir été grossier... mais vous savez... on dit... - Oui, reprit mon frère en riant, dans notre
-- 259 --
pays on a une façon de parler assez leste, et l'on crie volontiers: hé, la fille!
- Oui, monsieur. - Eh bien! Faites vos excuses à la demoiselle, qui vous pardonne, j'en suis sûr. Mon frère s'éloigna fort indifféremment, et nous restâmes en face l'un de l'autre. Léon n'osait lever les yeux sur moi; son embarras me paraissait aller trop loin et commençait à me gagner; je le vis relever en rougissant la manchette de son habit, et détacher un petit cordon de cheveux qu'il me présenta. - À la place où vous vous êtes arrêtée, me dit-il, vous avez laissé tomber ce bracelet, et il faut bien que je vous le rende.
Sans attacher d'importance à cette restitution, elle me parut si tardivement faite, que je ne pus m'empêcher de dire à Léon: - Quand l'ai-je perdu?
-- 260 --
- Quand vous avez tendu la main hors de votre cape, je l'ai vu tomber. - Et vous ne m'en avez pas avertie? - J'étais si troublé! À votre main, une main blanche et fine, j'ai vu que je m'étais trompé... c'est alors que je vous ai appelée mademoiselle... et puis, après ma grossièreté, je n'aurais plus osé vous parler; d'ailleurs quand j'ai ramassé ce cordon, vous étiez si loin!
- De façon que si vous ne m'aviez pas retrouvée, vous l'auriez gardé?
Léon rougit comme un coupable, et répondit en se faisant une excuse d'une chose à laquelle ni lui ni moi ne pensions pas assurément. - Ce bracelet n'a pas une valeur telle... - Pour vous, peut-être; mais pour moi! ... Je l'ai fait avec mes cheveux, pour me parer le jour où ma soeur s'est mariée, et depuis il ne m'a pas quittée.
-- 261 --
Léon regardait ce bracelet d'un regard plein de charmante tristesse, et il reprit assez vivement: - J'avais bien vu tout de suite qu'il était de vos cheveux, et c'est pour cela... - Eh bien! Dit mon frère en se rapprochant, la paix est-elle faite?
- Tout à fait, lui répondis-je avec assurance. Et je m'apprêtais à passer mon cordon de cheveux à mon bras. Par un de ces avertissements du coeur que, même en ce moment, je ne pourrais expliquer, je levai les yeux sur Léon. Ses regards étaient attachés sur mes mains, et suivaient attentivement le bracelet: ces regards m'arrêtèrent, et, au lieu de l'attacher à mon bras, je le mis dans ma poche. Un triste sourire effleura les lèvres de Léon. J'avais donc compris qu'il mettait du prix à ce que ce cordon, qui avait entouré son bras, vînt entourer le mien,
-- 262 --
et il devina de même que je ne voulais pas lui accorder cette faveur.
Ô frêles et doux souvenirs de ce saint amour que je lui ai voué, descendez dans ma tombe, jeunes et tendres comme vous avez été! Revenez tous pour que mon oeil arrêté sur votre ombre légère s'y repose de ses larmes et de l'aspect glacé de cette prison muette. Faites-moi regarder doucement en arrière, moi devant qui l'espérance ne marche plus. Souvenirs heureux! Oh! Que vous m'avez doucement bercé le coeur, lorsque je vous ai compris plus tard, lorsque, arrivée à l'aimer de toute la puissance de mon âme, j'ai senti que toutes ces fugitives inspirations avaient été les premiers tressaillements de la passion qui devait s'emparer de moi! Oui, oui, cet amour qui m'a pénétrée et brûlée dans toute la profondeur de mon âme, cet amour qui m'a égarée, c'est lui qui déjà me troublait du vent tiède de son aile. Depuis l'arrivée de Félix j'avais froid hors moi et en moi, et j'ai fait comme l'enfant qui a froid; j'ai ouvert les plis
-- 263 --
de ma robe pour me réchauffer le sein à cette chaude haleine; et je l'ai respirée pour m'y baigner le coeur. Oui, c'était l'amour qui déjà, sans me parler, me montrait du doigt un chemin inconnu, et qui m'a menée à la mort! Hélas! J'ai suivi ce sentier sans savoir ce que je faisais. Plus tard cependant j'ai compris que, si je l'avais bien voulu, j'aurais su ce que j'éprouvais; car on ne change pas ainsi pour rien en un moment, sans qu'il y ait autre chose dans la vie qu'une rencontre indifférente et un nouveau venu qui s'en ira.
Tout l'effroi profond que m'avait causé Félix n'avait poigné mon coeur que dans des heures de solitude et de jour; le léger tressaillement qui m'agita à la vue de Léon m'empêcha de dormir paisiblement toute la nuit. Et pourtant ce n'est pas à lui, à lui Léon, que je pensai; ce n'est pas son image qui passa devant mes yeux fermés; ce n'est pas sa voix qui murmura à mon oreille: c'était un être inconnu,
-- 264 --
sans forme, qui m'obsédait et me parlait ainsi.
Une seule fois en ma vie j'avais senti un trouble pareil: c'était un jour où nous devions aller revoir dans la montagne la grotte des fées, si merveilleuse et si splendide; il fallait s'éveiller de bonne heure; je ne dormis pas, et toute la nuit je vis des montagnes et des grottes imaginaires; mais jamais celle où je devais aller.
Ainsi Léon ne m'apparut pas, mais quelque chose qui me venait de lui, comme les grands rochers de mon imagination me venaient des rochers de nos enchanteresses. Ce pressentiment d'amour m'atteignait comme un génie ami, comme un sorcier divin qui frappe notre âme de sa baguette magique, qui ouvre toutes les sources de notre amour, les fait couler hors de nous; et puis se présente le voyageur altéré qui tend sa coupe, la remplit des larmes heureuses de notre âme, et s'en abreuve. Et cela fut ainsi pour moi le matin de cette nuit
-- 265 --
si doucement agitée: je me levai avant tous, j'ouvris ma fenêtre, et, la première chose que je vis, ce fut Léon, arrêté, et les yeux levés sur ma chambre. Si alors il n'éprouva pas que je devais l'aimer un jour, si alors, comme le voyageur altéré, il ne tendit pas son âme pour recueillir en lui ce flot d'émotions qui s'échappait de moi, c'est qu'il était timide et bon; car il y eut un moment, un moment d'un éclair, où toute ma joie dut éclater et sourire sur mon visage! Puis, avec la même rapidité il me sembla que tous ces traits épars de mes rêves, que toutes ces formes indécises de fantômes légers qui m'avaient poursuivie s'éclairaient, s'assemblaient soudainement, se dessinaient avec netteté, et je reconnus que c'était Léon qui avait erré dans la nuit que je venais de passer. Alors j'eus peur; alors je me retirai de ma fenêtre; je reculai vivement, et je tombai assise sur le bord de mon lit, la main sur mon coeur, qui battait comme si j'avais longtemps couru. Avais-je donc fait bien vite un bien long chemin dans l'amour?
-- 266 --
Cependant, bientôt les occupations de la journée, les occupations des jours suivants apaisèrent tous ces mouvements tumultueux, et je ne sentis plus d'agitation; mais déjà ma vie était comme l'eau de la fontaine où a passé l'orage, l'onde redevient calme; mais elle n'est plus limpide. Mon âme n'était plus agitée, mais elle était troublée. Il faut, pour que l'eau de la fontaine laisse dormir au fond de son lit le limon du torrent, que de longs jours paisibles et sereins lui rendent son cristal. Quant à moi, à travers mes pensées troublées, je ne voyais plus le fond de mon coeur, et je n'eus pas le repos qui devait leur rendre leur innocente transparence. Depuis quinze jours, je ne voyais plus Léon qu'aux heures des repas, et quelquefois le soir dans les réunions de la famille. Il était respectueux et attentif pour mes vieux parents, gai et empressé avec Hortense, si taquin, et si complaisant pour mes petites nièces, que les deux enfants l'adoraient. Pour moi seule il était réservé et triste; quand je lui parlais, il rougissait; quand
-- 267 --
je lui demandais un service, lui si leste, si empressé, si adroit, se le faisait toujours répéter, et faisait toujours quelque maladresse. J'avais souvent entendu parler confusément de l'amour qui avait adouci les caractères les plus farouches ou donné de la grâce aux plus gauches, et je comprenais que c'était le même pouvoir qui enlevait la grâce et donnait de la sauvagerie à Léon. Je sentais que, pour lui, je n'étais pas ce qu'étaient les autres.
Que j'aie appelé ce sentiment de son vrai nom, que je me sois dit que c'était de l'amour, non; car il me rendait heureuse, et l'on m'avait fait peur de l'amour; on me l'avait montré comme un ennemi. En aimant Léon, en m'en sentant aimée, je me défendais de regarder ce que j'éprouvais: et lorsque dans cette solitude, où j'ai appris tant de choses, j'ai pu lire dans d'autres livres que mon coeur, je me suis toujours étonnée que Juliette, la fille de Capulet, n'ait pas dit au beau jeune homme qui la charme, comme
-- 268 --
Léon me charmait: Roméo, ne me dis pas que tu es Montaigu, car il faudrait te haïr. Cependant, un jour vint où je ne doutai plus de l'amour de Léon, où ce sentiment s'éclaira complétement pour moi; ce fut le jour où je compris qu'il détestait le capitaine Félix. Ce fut à l'occasion de l'ouvrier malade que j'allais voir quand je rencontrai Léon pour la première fois. J'avais obtenu de mon frère qu'on ne le rayerait pas du nombre des ouvriers; mais le capitaine s'était refusé à ce qu'on lui payât le prix des journées manquées. C'eût été, disait-il, d'un fatal exemple pour beaucoup de paresseux qui eussent trouvé commode de gagner leur argent dans leur lit.
Depuis ce temps, je ne pensais plus à Marianne ni à Jean-Pierre son mari; déjà je n'avais plus le temps de m'occuper des autres. Voici ce qui arriva: c'était à l'heure du dîner: le capitaine et Léon ne se rencontraient
-- 269 --
guère qu'à cette heure; car celui-ci se retirait presque toujours de nos soirées pour travailler. Le capitaine s'adressant à Léon, lui dit d'une voix dure: - Jean-Pierre est venu à la forge aujourd'hui? - Oui, monsieur.
- Il est allé dans les bureaux? - Oui, monsieur.
- Il a reçu de l'argent? - Oui, monsieur. - De qui?
- De moi. - Sur quelle caisse l'avez-vous pris, Monsieur Lannois?
Léon, en qui je voyais bouillonner la colère, devina sans doute que le capitaine voulait contester le misérable paiement qui avait été fait, et
-- 270 --
il répondit avec dédain et en tournant le dos à Félix: - Sur la mienne, monsieur. Le capitaine, qui avait, à ce que je crois, un parti pris de faire une mercuriale à Léon sur ce qu'il avait osé se permettre, fut si déconcerté de cette réponse qu'il en devint tout pâle. Mais il ne savait comment se fâcher, et dans son impuissance il ajouta: - Il paraît que Jean-Pierre vous a rendu d'importants services.
Le ton dont ces paroles furent prononcées irrita Léon et le fit sortir de sa timidité, et il répliqua avec une exaltation triomphante: - Oh! Oui, monsieur, oui; il m'a rendu un grand service.
- Durant sa maladie? - Durant sa maladie.
-- 271 --
- Et lequel? Léon sourit, tout son visage changea d'expression; de la colère qui l'agitait il passa à une douce et triste soumission; il posa la main sur son coeur, et, levant sur moi un regard où pour la première fois il osa me parler, il répondit: - Oh! Ceci est mon secret, monsieur. - C'est sans doute aussi celui de Jean-Pierre, dit le capitaine et je serai bien aise de le savoir.
- Vous pouvez le lui demander. - Je me serais fort bien passé de votre permission. - Je n'en doute pas, monsieur.
Pendant les derniers mots de cette conversation, Félix n'avait cessé de m'examiner, car il avait surpris le regard de Léon, et ce regard m'avait troublée. Je l'avais compris, moi. Il voulait me dire: c'était pendant que vous alliez chez
-- 272 --
Jean-Pierre que je vous ai vue pour la première fois, et voilà ce service que j'ai récompensé... le dîner fut silencieux, car cette petite explication avait eu lieu devant tout le monde, et chacun était gêné.Moi seule affectai une grande aisance. Comme j'avais compris l'aveu de Léon, j'avais compris le soupçon de Félix; et, pour la première fois, je trouvai une sorte de joie à le tromper. Léon se retira, et nous restâmes seuls avec mon frère et sa femme. Hortense se plaignit doucement à son mari de la dureté de Félix.
- Moi, je n'ose lui parler, lui dit-elle; mais toi, tâche de lui faire entendre raison. Ce jeune homme est bon, laborieux, et Félix le traite mal.
Je fus si reconnaissante pour Hortense que ma pensée parut sans doute dans mes yeux, et que mon frère qui me regardait secoua doucement la tête.
-- 273 --
- Oui, dit-il, Félix le traite mal, il ne l'aime pas; et comme je ne veux pas que ce jeune homme ait à se plaindre de nous, je trouverai un prétexte pour le renvoyer à son père. - Oh! M'écriai-je avec une colère douloureuse, ce serait trop injuste!
- Ce serait plus raisonnable, répondit sévèrement mon frère, en me regardant d'un air scrutateur.
Je baissai les yeux, et il s'éloigna après avoir fait un signe à Hortense qui m'examinait aussi. En devinant mon secret, on m'avertit que j'en avais un. Ce fut la première fois que le nom d'amour me vint expliquer la préférence que j'avais pour Léon. Cependant, si Hortense, si ma soeur m'avait tendu la main dans ce moment et m'eût dit: Henriette, l'aimes-tu? Je lui aurais répondu en me jetant dans ses bras, en fondant en larmes, en lui jurant de ne plus l'aimer; car c'était, selon les idées de notre famille, un crime que l'amour. Mais Hortense, d'ordinaire si
-- 274 --
bonne et si douce pour moi, se montra gauchement sévère; elle crut devoir se ranger du parti de Félix, qu'elle venait de blâmer, parce qu'elle supposa qu'il avait besoin d'être défendu dans mon coeur, et elle me dit avec autorité: - Henriette, je viens d'avoir un tort en blâmant la conduite de mon frère, n'en aie pas un plus grand en le condamnant légèrement. Cette admonestation me blessa; et profitant de ce que je n'avais rien dit qui pût la motiver, quoique assurément je sentisse que je la méritais au fond du coeur, je répliquai avec aigreur: - Moi, condamner le capitaine Félix! Je n'ai pas parlé de lui, je n'ai pas même prononcé son nom.
Ma façon de répondre blessa Hortense, et elle me dit sèchement: - Vous savez bien ce que je veux vous dire, mademoiselle.
-- 275 --
- Ce que vous voulez me dire, répétai-je avec humeur, tant il me semblait injuste de s'en prendre à moi d'une chose où je n'étais pour rien; en vérité, je l'ignore. Qu'ai-je à faire dans l'opinion que vous venez d'exprimer sur votre frère, et vous conviendrait-il de faire croire que c'est moi qui l'ai accusé de dureté? - Vous ne l'avez pas dit, mais vous le pensiez, lorsque vous vous êtes écriée que c'eût été une injustice de renvoyer M Lannois à sa famille. - Je ne faisais que répéter ce que vous aviez dit.
- Vous êtes bien raisonneuse, Henriette, me dit Hortense; c'est le fait des gens qui ont tort?
- Tort? Quel tort! Tort en quoi? Lui dis-je, en sentant les larmes me gagner. Ma soeur, qui jusque-là ne m'avait regardée que d'un air sévère, s'approcha de moi, et, me
-- 276 --
prenant la main, elle me dit, après un silence assez long, durant lequel elle chercha à pénétrer jusque dans mon âme: - Henriette, ma soeur, prends garde d'être imprudente, et souviens-toi de ce que tu as promis. Félix t'aime.
J'aurais voulu douter de mon coeur qu'on m'aurait forcé d'y voir clair. Oui, je le pense encore, oui, peut-être sans cet avertissement aurais-je laissé se calmer, dans l'ignorance de ce qu'il était, ce trouble inconnu de ma vie. Mais lorsqu'on lui eut donné un nom, quand on l'eut appelé amour, quand on lui mit sur le front sa couronne de feu, quand je sus qui il était, je fus curieuse de le voir, de le regarder, de le mesurer, ne fût-ce que pour le combattre. Avant ce jour Léon habitait mon âme sans l'occuper; à partir de ces paroles il en devint toute la pensée. J'aimais Léon, on me l'avait
-- 277 --
dit, était-ce donc vrai? Je me consultai, et alors je fis en moi-même d'étranges découvertes. Le visage de Léon, ses yeux doux et purs, ses beaux et longs cheveux blonds, sa noble tournure, sa voix suave et chantante, ses gracieux hochements de tête quand il jouait des colères d'enfant contre mes petites nièces; tout cela s'était gravé en moi sans que j'eusse pensé à l'observer. Je le connaissais mieux que je ne connaissais mon père, mon frère; je le connaissais mieux que tous ceux avec qui je vivais depuis longues années. Il me semble que j'aurais parlé pour lui, trouvé ses réflexions, fait ses gestes, tant j'étais pénétrée et pour ainsi dire vivante de cette existence qui n'était pas la mienne. Je fus épouvantée d'être ainsi en moi-même au pouvoir d'un autre; ma fierté s'indigna d'être à la merci d'une vie en qui la mienne n'apportait peut-être aucun trouble, et la peur de n'être pas aimée me prit soudainement. L'amour! Oh! L'amour est comme toutes les
-- 278 --
puissances supérieures, tout lui sert, l'abandon et la résistance. J'aurais aimé Léon si je ne l'avais pas redouté, je l'aimai parce que je le craignis. Eh, mon dieu! Pouvais-je ne pas l'aimer? N'est-il pas des pentes si rapides qu'on y tombe parce qu'on s'agite pour les remonter et qu'on y tombe aussi parce qu'on ne résiste pas à leur rapidité? Je l'ai éprouvé, moi; car cette image de Léon m'épouvantait; elle s'asseyait si près de moi dans mes nuits, elle me quittait si peu durant mes jours que je la trouvais importune, presque audacieuse; elle s'emparait de moi et me parlait en maîtresse. Je voulus m'arracher à cet entraînement. Mais tout ce qui m'avait soutenu jusque-là, occupations, prières, travail, tout cela semblait me manquer, tout cela fuyait quand je voulais m'y appuyer. C'était comme le sable des bords du précipice, qui cède dès qu'on y cherche un soutien: il me semblait qu'un soleil de feu eût plané sur ma vie, et réduit tout en poussière en n'y fécondant que l'amour. Hélas! Hélas! Je m'explique mal. Je ne me rendis
-- 279 --
pas alors un pareil compte de mon âme. Toutefois je pris une résolution solennelle, je ne voulus pas que Léon se doutât de l'obsession de sa pensée, et, pendant un mois entier, je m'appliquai à lui être désobligeante. Il fallait que l'effroi que j'avais de moi-même fût bien grand, pour que je n'eusse pas pitié de la tristesse de Léon. Il était si malheureux! Ah! Ce malheur me disait si bien à quel point il m'aimait, que ce malheur me plaisait, et je l'aimais en secret de souffrir ainsi.
La seule épreuve qui me fut dure à supporter, et que Dieu me pardonne cette lutte, puisque j'en sortis victorieuse, la seule épreuve où je sentis fléchir mon courage, fut la joie du capitaine. Que Félix fût malheureux de ma froideur, c'était mon droit; je le sentais, car je souffrais aussi; je ne le lui disais pas: mais, par un accord tacite avec moi-même, je comprenais que j'avais droit de blesser celui pour qui j'avais tant de consolations cachées en moi: mais que Léon eût à subir les regards triomphants et les railleries
-- 280 --
froides du capitaine, c'est ce qui m'irritait, c'est ce qui m'eût cent fois poussée à dire à Léon: je mens quand je détourne mes yeux de toi; je mens quand j'évite ta rencontre, je mens quand je te parle sans bonheur et que je t'écoute sans paraître t'entendre!
Oui, je l'eusse averti, si je ne l'avais aimé à ce point que j'éprouvais qu'une fois mon coeur ouvert, toute ma vie s'en serait échappée pour aller à lui.
Il m'aimait aussi lui, et je le savais moi. Cette aventure de Jean-Pierre m'avait été expliquée par cela seul que personne n'avait pu la comprendre. Félix avait interrogé ce pauvre homme, et ce pauvre homme lui avait dit qu'il n'avait rien à répondre à ces questions; non-seulement il n'avait rendu aucun service à Léon, mais lorsque celui-ci lui avait donné de l'argent, il l'avait vu pour la première fois.On attribua la réponse de Léon à une mutinerie d'enfant. Moi
-- 281 --
seule je savais le service que lui avait rendu Jean-Pierre; n'allais-je pas chez ce pauvre malade lorsque Léon me rencontra?
Cependant un jour devait venir qui devait m'arracher à cette rude tâche de froideur que je m'étais imposée. On ne parlait plus de renvoyer Léon; il était si laborieux, si doux, si soumis; ce nuage de soupçon qui avait existé sur lui et sur moi s'était dissipé; moi-même je reprenais quelque sécurité, lorsqu'un événement imprévu me montra que je n'avais gagné de repos que hors de moi. Parmi les plaisirs de mon enfance, j'avais gardé celui de cultiver de mes mains un coin écarté et bien étroit de notre jardin. Il arriva que des magasins ayant été construits tout près, on voulut faire un chemin pour y conduire nos marchandises à travers le parc: ce chemin m'enlevait mon petit parterre, tout riche de rosiers que j'avais élevés et que j'aimais. Si mon frère m'eût dit simplement ce qui allait arriver, peut-être n'eussé-je pas pensé à me plaindre
-- 282 --
de ce hasard; mais il advint que j'entendis Félix donner l'ordre au jardinier d'enlever toutes mes fleurs pour que les terrassiers pussent travailler le lendemain. Je voulus résister; il essaya d'abord de me plaisanter, je ne répondis que par des reproches sur sa maladresse à faire tout ce qui pouvait me blesser; son naturel l'emporta, il me répliqua rudement, et je courus cacher mes larmes dans ma chambre. On m'y laissa; j'entendis murmurer, sous mes fenêtres, des mots qui me firent pitié pour celui qui les prononçait.
- C'est un caprice de petite fille, disait le capitaine; j'aime mieux celui-là qu'un autre: qu'elle pleure ses roses, cela n'est pas dangereux. Hortense cherchait à lui persuader de monter pour me calmer.
- Elle tient à ces misérables fleurs, lui disait-elle.
-- 283 --
- Eh bien! Répondit Félix, demain ou après-demain je les ferai enlever avec soin et on les plantera où elle voudra; mais que j'aille lui demander pardon de ce que je fais les affaires de la forge! Je ne veux pas la mettre sur ce pied-là. Ce ton, ces paroles de Félix ne m'irritèrent pas d'abord: oui, je le dis, j'eus pitié de cet homme qui se tuait ainsi gauchement dans un coeur où il avait placé une espérance. Puis, mon frère étant survenu, il eut le malheur de dire que je serais touchée de la galanterie du capitaine s'il daignait prendre le soin de conserver mes pauvres rosiers.
Avoir une reconnaissance pour Félix, avouer qu'il pourrait faire quelque chose d'obligeant à mon intention, cela me sembla un malheur plus grand que tous les autres. Je ne puis dire pourquoi, mais cela m'irrita, et je n'eus plus qu'une pensée, ce fut, quand la nuit serait venue, d'aller à mon jardin, de le détruire, de le ravager, pour que Félix ne me le sauvât pas:
-- 284 --
j'aurais haï mes roses s'il les eût conservées. J'étais si exaspérée que je compris qu'on peut tuer son bonheur en des moments pareils, pour ne pas le devoir à des soins qui vous pèsent. J'attendis donc, et quand l'heure du sommeil eut sonné pour tout le monde, je sortis doucement de la maison, je me glissai comme une fille coupable le long des allées et des massifs, et, pleine d'une émotion colère et triste, j'approchai de l'endroit où j'allais briser ces frêles arbrisseaux, mes compagnons d'enfance. Cette idée m'avait surtout déterminée. Félix était devenu pour moi l'image vivante de mon malheur, et comme il avait éteint mes beaux rêves, j'aimais à me dire que c'était lui qui dévastait aussi mes belles fleurs, et, par un besoin de souffrir de sa main, je m'écriais en moi-même: - Ah! Cet homme est le mauvais génie de tout ce que j'ai aimé!
J'étais à quelques pas du petit carré vers lequel je me dirigeais, quand j'entendis un léger
-- 285 --
bruit. La frayeur d'être surprise dans ce qui m'avait semblé d'abord une vengeance légitime, et dans ce qui m'apparut tout à coup comme une colère ridicule, cette peur fit que je me cachai; mais, le bruit continuant à se faire entendre, j'en voulus savoir la cause. Je parvins à petits pas jusqu'auprès de mon jardin de roses. C'était là qu'on travaillait: un homme était penché vers la terre; il enlevait les fleurs avec soin, les déposait avec une tendre attention sur une brouette, qu'il poussa bientôt vers une autre partie du parc. Je le reconnus: c'était Léon. Oh! Comment pourrais-je dire ce qui se passa en moi? Une joie céleste tomba dans mon coeur; elle le remplit tellement, qu'elle m'enivra et déborda; je fus forcée de m'appuyer contre un arbre, et je sentis des larmes couler sur mes joues: et mes fleurs, mes belles fleurs, que je les aimai! Qu'elles me devinrent chères et précieuses! Dès que Léon fut éloigné, je courus vers celles qui restaient encore, et je les regardai l'une après l'autre; mais l'idée de les briser
-- 286 --
m'eût révoltée; elle m'eût semblé une odieuse ingratitude. J'étais seule, la nuit m'enveloppait d'ombre; je pris une rose, la plus belle, je la coupai, et là, dans une folle extase d'amour, ouvrant un passage à cette passion que je renfermais depuis si longtemps, je pressai de mes baisers cette rose ainsi sauvée. Puis, entendant revenir Léon, je la jetai à terre pour lui, comme s'il devait la reconnaître; j'en pris une autre pour moi, comme s'il me l'avait donnée, et je m'enfuis, la tête et le coeur perdus, égarés, comme si cet échange de fleurs, que j'avais fait à moi seule, avait été l'aveu de son amour et du mien.
Le lendemain, j'étais heureuse et rayonnante; Léon m'aimait, Léon m'avait sauvé du besoin de remercier Félix. Je l'aimais de son amour et de mon aversion pour un autre. Pourtant je n'étais pas méchante; si Félix eût voulu rester un ami pour moi, je l'aurais apprécié ce qu'il valait; mais une fatalité cruelle lui inspirait toujours des choses qui devaient le perdre dans
-- 287 --
mon coeur, et me pousser dans une voie où j'aurais voulu ne pas avancer.
Chacun s'aperçut le lendemain de ce qui était arrivé, et dès le matin on en causait avant que je fusse descendue. Cela se trouvait un dimanche, de façon que tout le monde était réuni pour le déjeuner.Félix entrait au moment où, après avoir embrassé ma famille, je répondais au salut de Léon. Félix s'arrêta à la porte, et, me confondant avec Léon dans un même regard, il dit, en voulant dissimuler sa colère sous un air de gaieté railleuse: - J'ai du malheur, Henriette, j'avais fait préparer un endroit charmant du parc pour y transplanter vos rosiers, mais une main plus habile et plus prompte m'a prévenu. Ce regard de Félix, en nous rassemblant sous une même accusation, m'inspira l'idée soudaine de me faire la complice de ce crime qui le blessait tant.
- Vraiment! Lui dis-je en faisant l'étonnée,
-- 288 --
qui donc a pu commettre cette galanterie mal-avisée?
- Je ne le connais pas encore, répondit Félix d'un ton tout à fait irrité, sans cela je l'aurais déjà remercié, moi, de son attention pour vous.
Félix avait adressé du regard cette espèce de menace à Léon. Celui-ci semblait prêt à éclater: j'intervins.
- Vous lui en voulez donc beaucoup? Lui dis-je en riant.
- Assez, repartit Félix, pour lui donner une leçon.
- Comme les donnent les capitaines, repris-je en voyant la colère s'allumer sur le front de Léon, les armes à la main, sans doute? - Pourquoi pas? Dit Félix, en regardant toujours Léon.
- Eh bien! Repartis-je après avoir pris une
-- 289 --
paire d'épées suspendues dans la salle à manger, me voici prête à la recevoir.
Je tendis une épée au capitaine, et je tirai l'autre de son fourreau, en me mettant en garde.
- Quoi! S'écria Félix, c'est vous! - C'est moi, lui dis-je, qui suis la coupable; allons, capitaine, en garde!
Je m'avançai sur lui l'épée haute; il recula en rougissant de colère.
Ma famille, qui n'avait vu dans tout cela qu'un enfantillage, se prit à rire. Mon père et Hortense se mirent à dire gaiement: - Allons, Félix, défends-toi; elle te fait peur?
Seule je devinai la colère de Félix, car seule je compris que je venais de le rendre ridicule devant celui qu'il eût voulu anéantir; cependant il se remit, et reprit avec assez de présence d'esprit,
-- 290 --
car il ne soupçonna pas un moment que je pusse mentir: - Vous êtes plus adroite à manier l'épée que la bêche, ma chère Henriette, car vous avez bien étrangement replanté tous ces beaux rosiers que vous aimez tant.
Léon fut tout interdit, et moi, qui voulais qu'il fût heureux comme je l'étais, je répondis: - Ils me plaisent comme ils sont. - Eh bien! Dit mon père, Henriette nous montrera cela après déjeuner. Ce fut mon tour d'être embarrassée, car j'avais bien vu Léon emporter mes rosiers, mais je ne savais où il les avait mis. - Volontiers, répondis-je à tout hasard, et comptant m'échapper avant tout le monde pour découvrir cet endroit.
Pendant le déjeuner, j'examinai le visage de Léon. Il n'osait croire sans doute à ce que ma
-- 291 --
conduite devait lui faire supposer. Peut-être si je l'avais vu radieux, je me serais repentie de m'être aussi imprudemment mise dans sa confidence, d'avoir accepté si complétement ce dévouement de bons soins; mais il passait si rapidement d'une joie douce à une incertitude tremblante, que je lui pardonnai mon imprudence; la timidité de son espérance me charma. Moins il osait envers moi, plus je me sentais hardie envers lui.
Cependant on continuait à me parler de mon jardin, et l'on me demanda quel endroit j'avais choisi pour l'y transporter.
- Mais un endroit charmant, vous verrez. - Pour ma part, dit Félix, il m'a fallu suivre la trace de la roue de la brouette pour le découvrir. Je pensai que cet indice pourrait me guider, mais Félix ajouta: - Et si le jardinier eût eu fini de ratisser les
-- 292 --
allées comme à présent, je déclare que jamais je n'aurais été chercher un parterre de roses où vous l'avez caché.
Le parc est assez grand pour que je fusse moi-même assez embarrassée de découvrir mon nouveau parterre. Je commençais à trembler de mon mensonge.
- Mais où diable l'as-tu donc caché? Me dit mon père.
- Je vous y mènerai. - Félix, dites-nous cela, ajouta mon père. - Je ne ferai pas une maladresse de plus, en enlevant à Henriette la surprise qu'elle vous ménage.
Félix avait du malheur, il repoussait pour m'obliger le seul service qu'il pût me rendre. Quant à Léon, il ne pouvait comprendre mon embarras, puisqu'il ignorait comment je savais que mes rosiers avaient été déplantés. Bientôt on se leva de table, et Léon disparut; j'étais
-- 293 --
fort en peine de ce que j'allais faire. On me pressait, je pris un parti, et je priai qu'on me suivît.
À tout hasard, je comptais faire errer ma famille dans le parc, et profiter de l'instant où je trouverais mon parterre comme si j'avais choisi le chemin le plus long. Mais mon père était fatigué, il me prit le bras.
- Allons, me dit-il, et ne nous fais pas courir; j'ai de vieilles jambes qui ne plaisantent plus.
Ce fut alors que mon embarras fut à son comble, et ce fut alors aussi que cette sainte divination qui éclaire les coeurs vint me tirer de cet embarras. À défaut d'un mot du coupable, à défaut d'une trace sur la terre, je cherchai le fil invisible et léger qui avait dû conduire Léon. Léon avait dû choisir l'endroit du parc où je me plaisais le mieux, un lieu solitaire et couvert, où j'aimais à aller m'asseoir seule sur un banc de bois. J'y marchai avec la certitude de ne pas me tromper; on me suit, j'arrive et je découvre mes
-- 294 --
rosiers disposés autour de ce banc, où j'avais tant de fois pensé au bonheur avant de connaître ni Félix ni Léon.
Ce fut encore pour moi une nouvelle joie, non pas que Léon eût choisi cet endroit; dans ma pensée il ne pouvait y en avoir d'autre; mais je fus heureuse de l'avoir si bien deviné. Hélas! Toutes ces choses, qui paraîtront peut-être puériles à ceux qui me liront, ont été les plus grands événements de ma vie. Ce fut ainsi que je marchai seule dans ma passion. Puis, vint bientôt le jour où nous marchâmes à deux. Car jusque-là j'avais aimé Léon, Léon m'avait aimée; mais il me semble que je n'aurais pas osé dire que nous nous aimions. Ce fut encore à l'occasion de ce jardin que commença notre intelligence, ce fut à cause de ce jardin que notre amour se confondit en une pensée unique.
Depuis le jour dont j'ai parlé, mon parterre était devenu le but de notre promenade du dimanche
-- 295 --
après le déjeuner. Les fleurs en étaient devenues une propriété si exclusive, que, par un accord tacite, personne n'eût osé en cueillir une sans ma permission: par cela même elles étaient devenues précieuses: c'était une faveur que de les obtenir. Mon père ne manquait jamais de me dire: - Allons, Henriette, fais-nous les honneurs de ton parterre.
Et je donnais une rose à toutes les personnes présentes. Léon était venu plusieurs fois, et comme aux autres je lui donnais une fleur. Mais je la lui donnais devant tout le monde, et je comprenais qu'ainsi je ne lui donnais rien. Un jour il arriva que j'avais fait ma distribution quand il nous rejoignit; nous quittions le parterre. Je n'aurais osé retourner cueillir une fleur pour Léon. Il s'approcha de moi, qui marchais la dernière avec mon père. - Vous êtes venu trop tard, lui dit celui-ci.
-- 296 --
- Je n'aurai donc rien? Dit Léon. Je ne répondis pas, mais je laissai tomber la rose que je tenais à la main. Il la ramassa, la serra sur son coeur. J'attendais depuis longtemps ce moment de le payer de ses soins, car je ne puis dire par quel charme inouï il devinait mes pensées, et semblait les accomplir avant que je ne les eusse exprimées. Je vis du bonheur dans ses yeux et je fus heureuse. Depuis ce temps je ne lui donnais plus mes roses, je les laissais tomber; et puis il avait son rosier, un rosier où je ne cueillais de fleurs que pour lui. Dire comment, sans nous parler, nous nous comprenions, expliquer par quelle intelligence commune nous causions avec la parole des autres, comment un regard furtif donnait à un mot indifférent, prononcé par un indifférent, un sens qui n'était qu'à nous deux, ce serait vouloir écrire l'histoire de notre vie, heure à heure, minute à minute. Cependant tout cela était innocent; ces gages si éphémères qu'il conservait avec
-- 297 --
tant de soin, je les eusse donnés à un ami, et aucune parole n'avait dit encore à Léon que je les lui donnais à un autre titre. Un jour vint cependant où je reçus et rendis un gage qui délia pour ainsi dire le silence de nos coeurs. Qu'on me pardonne ces détails des seuls jours où j'ai senti la vie dans toute sa puissance; qu'on ne rie pas de ces frêles bonheurs, qui seuls encore m'aident à supporter le lourd malheur qui m'a frappée: ce sont les seuls moments du passé où je puisse endormir ma peine par le souvenir, et celui-ci me fut bien doux, non pas pour le bonheur qu'il m'apporta, mais pour le bonheur que je pus rendre; car j'avais raison de le penser: aimer c'est rendre heureux.
C'était la veille du jour de ma naissance. Mon père, ma mère, mes frères, jusqu'à mes nièces, me lutinaient en me menaçant de leurs cadeaux pour le lendemain.
-- 298 --
- Tu ne t'attends pas à ce que je te donnerai, disait l'un.
- Tu verras si je connais ton goût, disait l'autre.
Chacun se promettait de me faire un grand plaisir; Léon seul n'osait rien me dire. Il ne se vantait pas, mais il me regardait. Oh! Que c'est affreux de ne plus voir, de ne plus aimer. Ô mon dieu! Quand ouvrirez-vous ou fermerez-vous tout à fait ma tombe! Léon me regardait.
Mon dieu, quel charme avez-vous donc mis dans les yeux de celui qu'on aime? Quelle lumière céleste, quel rayon éthéré en jaillit donc, qu'il pénètre dans l'âme comme un air qui fait vivre et qui parfume la vie? Léon me regardait, et je sentais mon coeur se fondre en joie sous son regard. J'étais sûre qu'il avait bien pensé à moi. Le lendemain venu, après que tout le monde fut levé et fut venu m'apporter, ceux-là
-- 299 --
des fleurs, ceux-ci des bijoux, je descendis dans le jardin. Léon s'y trouvait. J'étais résolue à recevoir ce que son regard m'avait promis. Je m'approchai de lui: il était tremblant; il allait parler, lorsqueFélix s'approcha et m'offrit une charmante parure. Léon se retira; mon regard le rappela. Je vis qu'il prenait une résolution; j'attendis.
- Pardon, me dit-il, j'avais oublié; ce matin, en courant dans le parc, j'ai trouvé ce mouchoir; il est marqué à votre lettre; je crois qu'il vous appartient, je viens vous le rendre. Je fus blessée d'abord: il avait trouvé un de mes mouchoirs et il ne le gardait pas! Je le pris sans le regarder et le remerciai sèchement; il s'éloigna tout confus. En ce moment Hortense vint près de nous, et, m'arrachant vivement ce mouchoir, elle me dit: - Voyez la petite sournoise, elle a fait son beau mouchoir avant moi, elle y a travaillé la nuit pour l'avoir pour sa fête; ce n'est pas loyal.
-- 300 --
Mais comme il est joli! Je n'aurais pas cru qu'il vînt si bien, car tu étais bien distraite en y travaillant.
Je n'avais pas compris d'abord; mais en regardant ce mouchoir je vis qu'il était absolument pareil à celui que je brodais et qui n'était pas fini. C'était donc le présent de Léon, un présent que je pouvais garder sans le cacher, un mouchoir qui m'appartiendrait mieux que le mien; car moi seule saurais d'où il me venait. J'acceptai l'explication donnée par Hortense, et tout aussitôt je remontai chez moi; je cherchai celui qui n'était pas achevé, je pris une bougie, je le brûlai. Pouvais-je désirer avoir de moi rien qui pût rivaliser avec ce que m'avait donné Léon? Quand je descendis pour déjeuner, il était rêveur, il était triste et me regarda. Je tenais son mouchoir, je le passai sur mon front; tout son visage s'illumina de joie. J'avais souvent entendu dire qu'il faut redouter les paroles de l'amour. Ce sont ses regards et ses douces extases qu'il
-- 301 --
faut craindre. Que m'eût dit Léon qui valût ce bonheur que je venais de lui donner? Il me revint au coeur, et je ne parlai pas pour qu'il ne m'en échappât rien.
Puis nous allâmes faire notre promenade. Pour la première fois Félix nous accompagnait. Je fis ma distribution de roses, et Léon eut une des dernières qui restaient sur son rosier. Ce jour-là je la lui donnai en lui disant: merci. Il la reçut avec transport. À ce moment Félix s'approcha.
- Et moi, me dit-il, n'aurai-je rien? - Si fait, lui répondis-je, et j'allai cueillir une autre fleur.
- Serai-je moins bien partagé que Léon, et n'aurai-je pas comme lui une de ces belles roses mousseuses qui sont là?
- Il en reste si peu. - C'est pour moi que vous vous en apercevez.
-- 302 --
J'avais trop de bonheur dans l'âme pour vouloir le compromettre. Je pris la plus belle rose et la donnai à Félix, qui me remercia. Je voulus regarder Léon pour me faire pardonner; mais il jeta loin de lui la rose que je lui avais donnée, et demeura à sa place immobile et désespéré. Je compris sa colère, car je venais de flétrir notre secret. Félix causait avec moi; je lui répondais à peine; on l'appela et il s'éloigna de quelques pas. J'oubliai toute prudence, je m'approchai de Léon.
- Vous avez jeté votre rose? - Ce n'est plus la mienne, c'est celle de tout le monde.
- C'est mal ce que vous dites là. - C'est mal ce que vous avez fait. - Vous qui rendez si bien ce que vous ne trouvez pas, que diriez-vous si j'avais refusé ce qui n'était pas à moi?
- Oh! Ne me le rendez pas, reprit-il avec
-- 303 --
effroi: il se tut, et puis ajouta tout bas, en me regardant: mais laissez-moi regretter de n'avoir pas gardé ce que j'avais véritablement trouvé. Je suivis ses yeux; ils s'arrêtèrent sur ce bracelet de cheveux qu'il m'avait si timidement rendu. Par un mouvement plus rapide que ma pensée, je le détachai de mon bras, et lui dis: - Tenez.
Il jeta un cri. Je m'enfuis aussitôt. Je craignis de voir son bonheur. Hélas! On prétend que c'est la douleur de ceux qu'elles aiment qui égare les femmes: ce ne fut pas ainsi pour moi. Toutes les fois que je souriais à Léon, toutes les fois que je le regardais, que je lui parlais, il y avait en lui tant d'ivresse, tant de bonheur, que je ne puis dire quel attrait je trouvais à semer une si puissante félicité près de moi. Oh! Je l'aimais bien, je l'aimais pour qu'il fût heureux. C'est pour qu'il fût heureux que j'ai été coupable; c'est parce
-- 304 --
que je crois en son bonheur s'il me revoyait, que je souffre, et c'est pour cela aussi que je souffre avec courage.
Les jours qui suivirent celui-là furent les jours vraiment heureux de ma vie. Je sentis, dans toute sa plénitude enivrante, le bonheur d'aimer et d'être aimée. Pourtant, je ne me dissimulais point qu'il y avait entre Léon et moi un obstacle qui serait invicible. Je le voyais, je le regardais en face; mais il ne m'inspirait pas de terreur. Je n'avais aucun moyen de changer le sort qui m'attendait, mais je n'en cherchais pas: j'aimais, j'étais aimée! Ce sentiment tenait tout mon coeur. Cette ivresse était si complète que je n'avais plus besoin de souvenirs ni d'espérance. Le présent était toute ma vie. Ce que j'avais été, ce que je deviendrais ne pouvait parvenir à m'occuper: j'aimais, j'aimais. Mon dieu! Mon dieu! Maintenant que la réflexion, la solitude, le désespoir m'ont éclairée sur tant de choses qui se disaient autour de moi,
-- 305 --
il me semble que ceux qui parlaient d'amour n'avaient jamais aimé, ou bien j'aimais comme les autres n'avaient aimé jamais. Mon Léon était mon âme, ma pensée, ma vie. Je n'étais pas comme ceux qui font des projets d'avenir pour être heureux ensemble: c'eût été penser hors de ce que j'éprouvais, et je ne le pouvais faire. Je me sentais le coeur suspendu dans un bien-être au-dessus de tous les calculs et de toutes les prévoyances; les forces de ma vie et de ma pensée suffisaient à peine à cet enivrement. Ô mon Léon! Je t'ai aimé, aimé comme tu ne peux le croire, car maintenant en te donnant ma vie, maintenant en acceptant la torture de mort où je vis, pour ne pas renier ton amour, je ne t'aime plus comme alors: je pense à ma vie perdue, à mon honneur flétri; je sais ce que je fais, j'ai une volonté: alors je n'en avais pas; j'aimais, c'était tout: devoir, honneur, vertu, c'était aimer. Pauvre Léon, que je t'aimais!
-- 306 --
Ce qui se passa entre moi et Léon durant un mois que je fus ainsi, je ne le pourrais dire. Tout me plaisait et m'enivrait. S'il était près de moi, j'étais heureuse; s'il était loin de moi, j'étais heureuse; je ne redoutais ni son absence ni sa présence. Quand il me parlait, sa voix vibrait en moi et y éveillait un écho si puissant qu'il murmurait sans cesse, et que je l'écoutais encore quand il ne me parlait plus. Ai-je vécu de la vie des autres durant ce temps? Étais-je de ce monde? N'ai-je pas été ravie au ciel dans une atmosphère inconnue? N'est-ce pas un rêve où veillait l'amour seul, tandis que la prudence et le devoir dormaient dans mon coeur?
Oui, ce fut un rêve, un délire, une ivresse sans nom, car lorsque le malheur vint m'en arracher, je n'aurais pu dire ce qui s'était passé; je n'aurais pu préciser une seule circonstance de ces jours si pleins; j'en éprouvais seulement un ressentiment qui avait sa joie douloureuse. Mon coeur était rompu de la céleste
-- 307 --
étreinte qui l'avait tenu si longtemps. Il me semblait, lorsque je revins à la vie ordinaire, que si cet état eût duré plus longtemps, ma force s'y serait doucement fondue comme une cire blanche dans un doux foyer, et que mon âme s'y serait évaporée comme un éther subtil au soleil.
C'était ainsi qu'il fallait me faire mourir, mon dieu! Et non pas comme je meurs à présent. Je serais retournée à vous sans avoir péché, et vous m'eussiez accueillie, car vous êtes le dieu de l'innocence.Et pourtant j'espère fermement que vous ne me repousserez pas, seigneur! Seigneur! Car vous êtes aussi le dieu de la douleur.
J'hésite, j'hésite à commencer le récit de ce qui va suivre, car maintenant tout y est terreur, désespoir et crime.
Oh! Félix était bien ce que j'ai dit, le tigre qui aime sa proie pour la dévorer, le tigre qui s'accroupit sous les fleurs étincelantes du cactus,
-- 308 --
où sa robe rayée se mêle et se perd dans les bouquets de ses épais buissons: c'était bien le tigre qui veille longtemps et silencieux pour bondir soudainement sur sa proie, et ne lui apparaître qu'avec la mort. Un matin, l'hiver était venu, je descendis dans le parc, j'allais me promener dans une allée qu'on découvrait de la fenêtre près de laquelle travaillait Léon. Je ne pouvais guère le voir, mais je savais qu'il me voyait, et je lui apportais ma présence. Le soir dans la veillée, il trouvait mille moyens de me dire entre nous tout ce que j'avais fait, mes moindres gestes, combien de fois j'étais passée: nous avions des signes convenus pour tout cela; nous étions heureux de ces entretiens. Le matin dont je parle, Léon m'arrêta au détour d'un massif.
- N'allez pas plus loin, me dit-il, le capitaine a fait enlever mon bureau de la fenêtre où il était, il se doute de notre amour. Je l'ai vu se diriger vers notre allée. Il va sans doute vous y
-- 309 --
espionner. Je me suis échappé pour vous prévenir. À ces mots, j'aperçus Félix qui venait vers nous.
- Fuyez! Dis-je à Léon. - Non, me dit-il, ce serait lui montrer que nous avons quelque chose à cacher. Calmez-vous, et répondez-moi comme je vous parlerai. Le capitaine nous avait vus. Cependant il ne hâta pas sa marche: cette lenteur m'épouvanta; elle m'apprit qu'il était sûr de ce qu'il soupçonnait et de ce qu'il voulait faire. Du bout de la longue allée où il venait d'entrer, jusqu'à nous, il me sembla sentir ses regards durs et glacés sur mon coeur. Lorsqu'il fut à quelques pas de Léon, celui-ci me dit avec calme: - Je m'occuperai, mademoiselle, de copier cette musique nouvelle.
- Je vous serai obligée, lui dis-je.
-- 310 --
Félix s'arrêta, et nous jeta un sourire de pitié et de mépris.
- Monsieur Léon, dit-il, voulez-vous me suivre, j'ai quelques ordres à vous donner. Une idée soudaine me prit de savoir ce qui allait se dire, et je répondis aussitôt: - Je vous laisse ensemble.
Je feignis de me retirer rapidement, comme si je fuyais; mais, grâce à l'épaisseur de nos charmilles d'if, je pus me rapprocher de l'endroit où Léon et Félix étaient restés.
Le capitaine ne prit pas la parole sur-le-champ. Il voulait sans doute me laisser le temps de m'éloigner.
Ce fut Léon qui parla le premier; sa voix me fit un effet étrange: ce n'était pas la voix dont il me parlait. Autant celle que j'aimais avait de douceur et de soumission, autant celle que j'entendis en ce moment avait de fierté et d'assurance.
-- 311 --
- Quels ordres le capitaine Félix a-t-il à me donner?
- Un seul, monsieur, répondit celui-ci avec un calme qui m'étonna, et c'est celui de vous tenir prêt à partir demain.
- Je ne suis pas entré dans la fonderie de M Buré pour faire les affaires extérieures. - Aussi n'est-ce pas pour ses affaires que vous partirez, ce sera pour les vôtres. Vous êtes assez instruit, MonsieurLannois, et je pense qu'il est temps de vous renvoyer à monsieur votre père.
Cette nouvelle me foudroya. Je fus obligée de m'appuyer sur la charmille; j'étais près de m'évanouir, quand la voix de Léon me rassura en m'épouvantant.
- C'est-à-dire, reprit-il, que vous me chassez, monsieur?
- Je ne me suis pas servi de cette expression,
-- 312 --
reprit le capitaine d'un ton parfaitement calme.
- Soit, monsieur, répondit Léon d'un ton légèrement railleur; je n'ai pas le droit de vous faire plus grossier que vous n'êtes. - Vos injures sont inutiles, mon petit monsieur, repartit Félix d'un ton méprisant. - Et vos ordres sont également inutiles, mon terrible capitaine, répliqua Léon en ricanant. - Il faudra pourtant y obéir.
- Quand celui qui est le maître ici me les aura signifiés.
- Le maître ici, c'est moi! - Pas encore, pas encore, s'il vous plaît; le maître, c'est M Buré. Je sais bien que vous avez la promesse d'être associé à la maison quand vous aurez touché la dot d'Henriette.C'est si commode de faire sa fortune en épousant
-- 313 --
une jeune fille riche. Mais le mariage n'est pas encore fait. Jusque-là vous êtes commis, commis comme moi, monsieur le capitaine, et s'il vous plaît de donner des ordres, il ne me plaît pas à moi de les recevoir. Je m'attendais à une explosion de colère de la part de Félix. Je reconnus, au son de sa voix, qu'il y avait chez lui un parti pris de se modérer. - Tous vos voeux seront satisfaits, monsieur, et je vais prier M Buré de vous répéter ce que je viens de vous dire.
- C'est-à-dire, s'écria Léon hors de lui, que vous allez me dénoncer!
- Vous dénoncer! Monsieur Léon, et pourquoi? Je vous crois un fort honnête homme; vous ne manquez pas d'assiduité ni d'intelligence; mais, que voulez-vous? C'est peut-être un caprice; mais votre figure ne me revient pas, elle m'agace les nerfs.
-- 314 --
- Savez-vous, capitaine, que je peux prendre ceci pour une insolence.
- Et à quoi cela vous mènera-t-il? - À vous en demander raison. - Je ne puis pas, mon bon ami. Quand votre père vous a envoyé chez d'honnêtes négociants, nous vous avons reçu en bon état de santé; nous vous retournerons de même comme d'honnêtes négociants que nous sommes. Puis après, quand monsieur votre père nous aura avisés que vous êtes arrivé sans avaries, s'il vous convient de venir vous promener par ici, alors je vous rendrai toutes les raisons qu'il vous plaira de me demander.
- J'y compte, répondit Léon avec un dédain qui, au milieu de mon désespoir, me fit plaisir; car il devait humilier Félix: j'y compte, mon bon ami, comme vous dites; mais en attendant, je vous avise, mon très-bon ami, que vous êtes un sot.
-- 315 --
Toute la résolution du capitaine céda à cette injure.
- Misérable! S'écria-t-il. - Hé! Venez donc, capitaine, venez donc, il y a des épées chez moi.
- Non, reprit Félix, qui se remit aussitôt, non, il faut d'abord vous chasser. Et, craignant sans doute de céder à sa colère, il s'éloigna rapidement. Je voulus faire quelques pas pour aller vers Léon; la force qui m'avait soutenue me manqua tout à coup, et je tombai évanouie.
Quand je revins à moi, j'étais dans le salon de notre maison, entourée de toute ma famille. Les regards qu'on jetait sur moi étaient tous empreints d'une farouche sévérité. Mon frère seul me regardait avec quelque bonté. Je n'étais pas remise encore dans ma raison, que mon frère me dit presque avec douceur:
-- 316 --
- Henriette, es-tu coupable? Ah! Malheur, malheur et malédiction sur ceux qui parlent aux coeurs innocents un langage qui suppose le crime ou le vice! Ces mots: es-tu coupable? Avaient sans doute pour ma famille un autre sens que pour moi, car la réponse que je leur fis eut aussi une signification que je n'ai comprise que plus tard. Pauvre enfant qui aimais, mais qui aimais encore comme un enfant! Je ne pensais qu'à celui qu'on allait chasser, et je répondis à cette terrible question: es-tu coupable? Par ces mots: - Grâce, grâce pour Léon.
- Malheureuse! S'écria mon père en se levant.
- Oh, Henriette! Me dit Hortense tout bas. Mon père, que ma mère avait peine à contenir, poussait de lourdes malédictions. Je restai stupéfaite; j'avais la conscience de ma faute, car j'avais désobéi au voeu de ma famille;
-- 317 --
mais j'avais aussi celle de mon innocence. Sans savoir ce qu'étaient les crimes de l'amour, je comprenais bien que je n'avais pas oublié tous mes devoirs. Je me levai donc aussi à mon tour, et, m'adressant avec force à mon père, je répondis: - Vous m'avez demandé si j'étais coupable; coupable de quel crime? Coupable d'aimer M Lannois, c'est vrai; coupable de le lui avoir dit, c'est vrai; coupable d'avouer qu'il m'aime, c'est vrai: s'il y a des crimes au-delà de ceux-ci, je les ignore.
Aussitôt je sortis du salon, mécontente envers tous de n'avoir trouvé que des visages sévères et accusateurs, lorsque le bonheur de ma vie venait d'être brisé. Désespérée en moi seule de la profondeur de peine où je me sentais tomber, comprenant, par la douleur, cet amour que j'avais compris par la joie; amour immense, amour qui était le centre de ma vie, et qui la tuera ou me rendra folle si on l'en arrache; car cet amour c'est le coeur de mon âme.
-- 318 --
Cependant la colère se mêlait à mon désespoir; n'avoir pas trouvé un mot de pitié dans tout ce monde qui m'entourait et qui était heureux, cela m'irritait. J'accusais autant que j'étais accusée, lorsqu'un incident inouï vint pousser ce sentiment au dernier degré de violence. J'ouvre la porte de ma chambre, et je vois Félix devant mon secrétaire ouvert, fouillant les tiroirs, examinant mes papiers: je poussai un cri d'horreur et de mépris. - Qu'y a-t-il? S'écria mon frère, qui m'avait suivie avec sa femme.
- Un laquais qui force les meubles, m'écriai-je dans la fureur de mon indignation. - Henriette! S'écria Félix, à qui la violence de mon injure ne laissa pas le temps de rougir de son infâme action.
- Sortez, lui dis-je, sortez de chez moi; je vous chasse de cette chambre.
À ma voix, à mon aspect, mon frère et sa
-- 319 --
femme restèrent immobiles sur le seuil de ma porte. Leur rougeur attesta à Félix qu'ils étaient honteux pour lui de ce qu'il venait de faire. Et puis la colère avait dû me prêter un accent bien souverain, car le capitaine sortit sans prononcer une parole, la pâleur sur le front, la rage dans les yeux. Le regard que nous échangeâmes alors portait notre destinée à tous deux. Ma haine et mon mépris éternel pour lui; sa vengeance et sa haine éternelle pour Léon et pour moi. À peine Félix fut-il sorti que je fermai ma porte, et que je pus l'entendre dire à mon frère: - Je n'ai pas trouvé une preuve. Des preuves! Des preuves de quoi? De mon amour? Il n'en était pas besoin! Je l'avouais, je le proclamais! C'étaient donc des preuves de mon déshonneur. De mon déshonneur! ! Oh! Vous qui lisez ce misérable récit, n'oubliez pas sur quel livre il est écrit; comprenez par
-- 320 --
quel effroyable calcul il a été laissé, après beaucoup d'autres, à côté de ma solitude. D'abord, ç'a été des pages moins horribles. D'abord un livre qui s'appelait faublas, puis beaucoup d'autres encore, corrupteurs assis au chevet de mon cercueil pour y infecter mon âme, et dont quelques pages ont sali mes regards jusqu'au moment où j'ai entrevu ce qu'ils voulaient dire. Aujourd'hui, je sais quelles preuves Félix cherchait; je sais ce que voulait dire ce mot déshonneur! Mais alors, Dieu le sait, la virginité de ma pensée était aussi pure que celle de mon corps, et cet amour dont ils me faisaient une honte, était un ange du ciel aux ailes blanches, qui n'avait pas encore touché la terre. Cependant, tout me disait que l'accusation de ma famille ne s'arrêtait pas où s'était arrêtée ma faute, et, dans l'irritation où la sévérité des uns et l'audace insultante de l'autre m'avaient plongée, je cherchais cette faute: je regrettais de ne pas l'avoir commise; j'enviais aux miens et à
-- 321 --
Félix surtout la consolation qu'ils éprouveraient à me savoir innocente; je leur donnerais donc une joie pour une pudeur qu'ils ne m'avaient pas même supposée.
Cet état de colère et de fièvre était trop violent, il se calma bientôt, et la douleur vint me soulager.
Je perdais Léon; je le perdais soudainement, sans lui dire adieu, sans lui rien jurer; sans que nous nous fussions dit. Souffrons et espérons: c'était affreux! Plusieurs fois je voulus descendre pour voir mon père, mon frère, Hortense; pour leur dire que j'étais innocente, pour leur demander de ne pas laisser partir Léon, ou me permettre de le voir: j'étais folle de douleur comme je l'avais été de colère.D'autres fois aussi je voulais sortir, et aller au hasard dans la maison, dans le parc, pour le rencontrer, pour le voir de loin. Je ne l'eusse pas fait assurément: arrêtée à la première marche de l'escalier qu'il me fallait descendre, j'aurais reculé;
-- 322 --
je le sens, je le jure. Mais dans un moment où cette idée s'était tout à fait emparée de moi, je voulus sortir; ma porte était fermée: fermée en dehors par eux!
Oh! Que Dieu leur pardonne mon crime, mais ils m'y ont poussée de tout leur pouvoir. Quoi! Pour une douleur innocente, je n'avais pas trouvé une consolation; pour une douleur qui pouvait devenir coupable, pas un conseil, pas un appel à ma tendresse pour eux, pas une prière de ne pas les affliger, pas même un ordre de respecter leur nom. Un verrou! Un verrou! Comme sur un coupable endurci; une prison comme sur une fille condamnée! Oh! Oui, mon dieu, ils méritaient mon crime, et, du fond de mon châtiment, je ne puis encore en avoir le repentir; ils me perdirent! Prisonnière du côté de ma porte, j'ouvris ma fenêtre. Ils n'avaient pas encore emprisonné mes regards, et, malgré eux, je vis Léon; mais Léon qui partait, Léon à cheval qui passait au bout du chemin qui
-- 323 --
s'étendait devant moi. Ainsi, l'exil pour lui, la prison pour moi: tout cela en une heure. Les bourreaux vont moins vite.
Je ne sais ce qui l'eût emporté alors, de mon désespoir ou de mon indignation; mais tous deux auraient eu le même résultat; je me serais jetée par cette fenêtre, si un signe de Léon ne m'eût dit: espère! J'espérai, et je le regardai résolument s'éloigner; bien décidée à lutter contre tous, et à défendre mon bonheur par tous les moyens. À peine avais-je perdu de vue celui qui s'éloignait ainsi, que j'entendis ouvrir les verrous qui me tenaient enfermée: on me rendait la liberté parce qu'on avait cru qu'elle était protégée maintenant par l'absence de celui que j'aimais. Je refusai leur liberté. Oh! La mienne ne m'eût conduit qu'à de vaines espérances; je n'eusse pas revu Léon, si on eût laissé mes pas libres d'aller le trouver. Ils n'avaient pas compris cela, ils ne comprirent pas non plus pourquoi je m'obstinai
-- 324 --
à ne pas descendre; et, sûrs qu'ils étaient de mon innocence, car j'ai su depuis que les nobles protestations de Léon les avaient éclairés, sûrs de mon innocence, ils ne revinrent pas à moi me consoler de leurs soupçons; ils me laissèrent sous la flétrissure d'une accusation d'infamie, parce que Félix leur disait qu'il ne fallait pas céder à une passion de petite fille, à une colère d'enfant.
Je restai donc avec cette pensée qu'ils me croyaient coupable; rassurés sur mon honneur, ils dédaignèrent de me rassurer sur leur pardon. Peut-être j'aurais dû aller l'implorer; mais demander pardon c'était me justifier pour Félix, et je ne le pouvais pas. Oh! J'ai bien accompli dans toute leur force les deux grandes passions du coeur des femmes, l'amour et l'aversion. J'aimais Léon jusqu'à mourir pour lui; et je serais morte pour ne pas donner une joie à mon bourreau.
Bientôt cependant vint l'heure des repas, on
-- 325 --
pouvait me faire appeler. On me tint en pénitence. J'étais si jeune; ils oubliaient que j'aimais, et que l'amour est la suprême croissance du coeur. Je ris de leur châtiment. Personne ne veut donc se souvenir! ... Et Hortense qui, à seize ans, avait épousé mon frère, ne voulait donc pas se rappeler qu'elle était femme et mère à un âge où elle me laissait traiter comme un enfant capricieux. On vint cependant chez moi; une servante se présenta pour me servir: j'allais la renvoyer, lorsqu'elle me glissa furtivement un papier dans la main; quelques mots étaient tracés au crayon: "je pars, mais je reviendrai ce soir. Il faut que je vous parle: il faut que nous soyons sauvés. À dix heures, je serai à la petite porte du parc; y serez-vous? J'attends." Par un hasard étrange, jamais je n'avais vu l'écriture de Léon, cette lettre n'était pas signée; cependant je ne doutai pas un moment qu'elle
-- 326 --
ne fût de lui, et je répondis au bas de ce billet. "Oui; "et je le remis à la servante. Je dois l'avouer, cette action qui a décidé de ma vie, je la fis sans réflexion. Cette servante était devant moi, attendant.Léon attendait; et puis j'avais besoin de voir Léon, non pas pour son amour dans ce moment, non, je le jure, mais pour lui dire ce que je deviendrais, pour lui demander ce qu'il comptait faire: c'était comme un conseil à tenir pour notre avenir, au moment d'une catastrophe. Ce ne fut que lorsque mon billet fut parti que je compris que c'était un rendez-vous que je venais de donner; et pourtant ce n'était pas ce qu'on appelle un rendez-vous d'amour. La veille de ce jour, Léon me l'eût demandé à genoux, je l'eusse refusé. Ce jour-là, je lui aurais fait dire de venir s'il ne m'avait devancé. Nous avions déjà le malheur comme sauvegarde. Une autre crainte vint aussi m'agiter: c'était peut-être un piége que Félix m'avait
-- 327 --
tendu. Mais à quoi bon? À me faire commettre une faute? Eh bien! J'y étais décidée, et, sur le salut de mon âme, qui est la seule espérance qui reste à mon désespoir, cette faute que je commettais n'était qu'une désobéissance de plus, une révolte contre Félix, un moyen de tenter de lui échapper: l'amour y était oublié: et s'il m'avait fallu écrire d'avance tout ce qui eût dû se dire dans cet entretien, le mot " je t'aime " y eût été à peine prononcé, et on n'y eût trouvé que des résolutions de faire intervenir la famille de Léon et de fléchir la mienne. Oui, je le jure encore, je n'avais aucune idée d'un amour coupable; je calculais ce qui me restait de chances de ne pas mourir; je ne savais pas que j'allais hasarder d'autres dangers.
Le temps se passa ainsi, et, la nuit venue, j'attendis sans terreur le moment où j'allais m'échapper de ma chambre. Seulement alors un frisson me prit: de vagues images d'une fille séduite, qui fuit la maison paternelle, me passèrent devant les yeux comme des fantômes,
-- 328 --
pendant que je descendais l'escalier qui criait sous mes pas. J'avais entrevu des tableaux où cela était représenté, et ils se dessinaient dans l'ombre en prenant ma figure.
Plus instruite que je ne l'étais, j'aurais peut-être reculé devant ces sombres avertissements; mais j'avais contre moi la pureté de mon âme et l'ignorance de mes sens. Pauvre enfant que j'étais! Toute ma vie s'était portée au coeur, et je ne comprenais pas que le coeur pût être déshonoré. Je traversai le jardin, j'arrivai à la porte du parc; je l'ouvris: Léon était là. Il entra; il me prit la main: c'était la première fois qu'il me touchait: je n'éprouvai aucune émotion, tant j'étais troublée.
- Viens, me dit-il, viens dans ce pavillon: là nous serons à l'abri de toute rencontre; le capitaine peut errer dans le parc, viens. Je suivis Léon, car j'avais peur de Félix. Nous entrâmes dans le pavillon au milieu d'une obscurité
-- 329 --
complète. Léon me fit asseoir sur un canapé, et se plaça près de moi.
Si j'avais parlé la première, le mot que j'eusse prononcé eût été celui-ci: - Et maintenant qu'allons-nous devenir? Ce fut Léon qui me parla, il semblait avoir oublié notre malheur, lui, car il me dit: - Oh!Que voilà longtemps, Henriette, que je mourais du besoin de te parler! Depuis six mois que je t'aime, depuis six mois que ton regard me brûle et me ravit, ne pas t'avoir rencontrée une fois, ne pas t'avoir dit mes tortures: c'était un bien horrible malheur.
Ces paroles, l'accent de voix dont elles furent prononcées me troublèrent et me firent peur. Je n'étais pas venue pour qu'il me dît qu'il m'aimait: je le savais si bien; je l'aimais tant! Pour la première fois qu'il me dit librement ses pensées, nos coeurs ne se trouvèrent point d'accord. M'aimait-il donc moins que je ne l'aimais, puisqu'il
-- 330 --
avait besoin de me le dire? Je ne fis point ces réflexions: - Léon, c'est ce qui nous arrive qui est un malheur.
- Non, me dit-il, en baissant la voix; non, si tu m'aimes comme je t'aime. Je pars; car il le faut: mais je reviendrai bientôt. La fortune de mon père est immense; sa tendresse pour moi n'a pas de bornes: je lui dirai tout et il reviendra avec moi demander ta main; ils n'oseront me la refuser.
- En êtes-vous sûr? - Oui, je suis sûr de l'obtenir, si je puis être sûr que tu te conserveras à moi.
- Léon, lui dis-je, en lui prenant la main, je vous jure que, dussé-je mourir, nul autre que vous ne sera mon mari.
Il serra mes mains, et, m'attirant vers lui, il me dit:
-- 331 --
- oh! Tu m'aimes donc, Henriette..., tu m'aimes...; tu seras à moi, tu me le jures? Je venais de le lui dire de moi-même. Il me sembla qu'après la manière dont il venait de me le demander, je ne devais plus lui répondre. Et puis il s'élevait en moi un trouble étrange. Mon coeur se serrait à me faire mal, ou se dilatait à m'étouffer; je sentais mes mains trembler dans celles de Léon, mon corps frissonner, ma respiration haleter, et lui me disait en m'attirant toujours près de lui: - Tu m'aimes, n'est-ce pas? Tu m'aimes? Un trouble inouï me monta du coeur à la tête, il me sembla que ma pensée s'en allait, qu'un vertige me prenait et allait me faire tomber, et je répondis d'une voix que j'arrachai avec effort de ma poitrine: - Laissez-moi... laissez-moi. Il ne tint compte de ma terreur, et me prit dans ses bras.
-- 332 --
Je le repoussai sans le comprendre: - Non, lui dis-je, non! - Tu m'aimes, et tu seras à moi, reprit-il, à moi, mon Henriette bien-aimée, à moi alors... à moi maintenant, et je croirai à ton amour, et je croirai que tu m'aimes comme je t'aime, que ta vie m'appartient comme la mienne est à toi!
- Oui, lui dis-je, je vous l'ai juré; je serai à vous. Léon, Léon, n'est-ce pas assez? - Pourquoi me repousser? Ainsi reprit-il, en se servant de sa force pour tenir mes mains captives; et je sentis ses lèvres sur les miennes. Je me levai tremblante, éperdue. - Non, non, non! Lui dis-je, refusant à mon trouble, plutôt qu'à ses désirs, car, j'en jure Dieu, j'ignorais ce qu'il me demandait. - Henriette, Henriette!Reprit-il. - Ah! M'écriai-je, en exprimant un sentiment
-- 333 --
inouï d'épouvante; Léon, Léon, vous ne m'aimez pas.
Et je me pris à pleurer. - Oh! Qu'as-tu dit, Henriette? S'écria-t-il tristement, en me ramenant près de lui. Je ne t'aime pas! Et pour cet amour cependant j'ai supporté six mois durant l'insolence de cet homme à qui tu dois appartenir; pour ne pas élever un obstacle de sang entre nous, je ne l'ai pas tué, cet homme qui a osé me dire que tu serais à lui.
- Jamais! - Jamais, dis-tu? Mais il reste et moi je pars, et toute ta famille sera autour de toi, qui te suppliera, qui te menacera, qui te dira que je ne t'aimais pas, qui te parlera contre moi. Et qui sait, peut-être, si, dans un jour de doute, de terreur et de faiblesse, tu ne succomberas pas, tu ne me trahiras pas?
- Léon, jamais!
-- 334 --
- Oh! Tu es trop forte contre mon amour, pour ne pas être faible contre leur haine. - Léon, grâce et pitié, je t'aime! - Henriette, mais tu ne sens donc pas ton coeur qui bout, ta tête qui s'égare? Oh! Tu ne m'aimes donc pas comme je t'aime? Et je sentais ce qu'il me disait: mon coeur bouillonnait, je frissonnais de tout mon être; ma pensée, ma raison s'égaraient. J'étais dans ses bras; son haleine brûlait mon visage, ses lèvres retrouvèrent les miennes; et, quoique la nuit fût profonde, je fermai les yeux. Je me laissais entraîner vers un crime que j'ignorais, mais qu'il me semblait que je ne devais pas voir: je n'étais pas évanouie, mais j'étais dans les mains de Léon comme un corps inerte et sans force. Un anéantissement douloureux du corps et de l'esprit me livrait à lui sans défense, il eût pu me tuer sans que j'en éprouvasse de douleur. Je ne sentais plus rien; il étreignit vainement ce corps sans âme, il chercha vainement un battement
-- 335 --
de mon coeur, et appela vainement un mot de ma bouche: je me sentais mourir, voilà tout: et j'étais coupable, déshonorée et flétrie, que je ne savais pourquoi j'étais coupable, déshonorée et flétrie.
Ce fut le cri de son bonheur qui m'éveilla de cet engourdissement; je voulus le repousser et le maudire, mais ma parole demeura étouffée sous ses lèvres, et mes larmes se perdirent dans ses baisers; j'étais à lui.
Je pleurai, je venais de perdre une illusion. Je venais d'apprendre ce que les hommes appellent bonheur.
Le bonheur! Est-ce donc la profanation de l'amour? Pauvre ange déchu, je venais de tomber du ciel; car j'étais un ange, moi; car si j'eusse été une femme seulement, une femme comme tant d'autres, ou j'aurais résisté, ou bien j'aurais été heureuse aussi; mais j'ignorais l'amour des hommes, et j'y succombai.
-- 336 --
Cependant le délire de la joie de Léon me calma, et je laissai mon âme redescendre jusqu'à lui, lorsqu'à genoux devant moi il me disait: - Ah! Merci, âme de ma vie; tu m'appartiens maintenant comme l'enfant à la mère. Maintenant ils me donneront ta main, ou nous mourrons ensemble. Henriette, Henriette, dis-moi que tu me pardonnes.
Je crus comprendre son ivresse; il venait d'être sûr que je l'aimais. Oh! Misérable gage d'amour que l'honneur d'une femme! Je renfermai mon remords, je ne voulus rien retenir de la félicité que je venais de lui donner. Ce fut alors, alors seulement, qu'il me parla d'avenir et de projets; je le laissai dire. Je n'avais plus qu'à me confier à lui, j'avais perdu le droit de lui donner un conseil, de lui demander une espérance: je n'avais plus de souci à prendre de moi; il avait voulu ma vie,
-- 337 --
je la lui avais donnée; je sentais qu'il en était seul responsable.
Nous nous quittâmes alors: il partit, je rentrai chez moi.
Ce fut une nuit de larmes suivie d'un jour d'affreuses tortures.
Oh! Peut-on s'imaginer une plus horrible peine? Le secours qui eût pu me sauver, ce secours me vint quand j'étais perdue. Hortense, mon père, ma mère, alarmés de mon obstination à rester chez moi, vinrent le matin dans ma chambre, et là, ils me dirent que la jalousie de Félix les avait égarés; qu'ils savaient que je n'étais coupable que d'amour, qu'on me pardonnait, qu'on me laissait la liberté de pleurer, de souffrir, et qu'on espérait que le besoin de rendre la paix et le bonheur à ma famille m'aideraient à combattre cette passion plus imprudente que coupable.
Le lendemain, mon dieu! Le lendemain, mon père vieillard, ma mère si vertueuse, ma soeur
-- 338 --
si bonne, mon frère si juste, assemblés autour de mon lit, me disaient cela avec des larmes dans les yeux et de l'indulgence dans la voix, et je ne leur ai pas crié: insensés et bourreaux, il est trop tard: vous avez laissé tomber votre enfant dans la fange, et vous venez lui tendre la main; je n'en ai plus besoin! Je ne leur ai pas dit cela, je ne fis que pleurer et me tordre sous leurs consolations; ils crurent que j'allais mourir et me laissèrent seule.
Oh! Dans ce moment, oui, si j'avais su où retrouver Léon, je me serais échappée de notre maison, je serais allée à lui, et je lui aurais dit: tu m'as voulue, prends-moi donc tout entière, donne-moi un toit, une famille, du pain, un nom, car j'ai honte du nom de ma famille, du toit, du pain que j'ai: tout cela, je le vole impudemment, tout cela n'est plus à moi, je l'ai renié.
La maladie me sauva du désespoir, la fièvre me prit et me tint vingt jours durant.
-- 339 --
Quand elle me quitta, je n'avais plus de force que pour être lâche, je n'avais plus de courage que pour mentir et trembler.
Je ne redevins digne de vivre que lorsqu'un sentiment inouï, un sentiment plus fort, plus saint, plus ineffable que l'amour, vint me retremper le coeur: j'étais mère, je le devinai avant de le sentir. Avant que les signes accoutumés de la grossesse fussent venus m'avertir de mon état, je ne sais quelle intuition de mes entrailles me cria que je n'avais plus le droit de mourir. Ce n'était cependant qu'un vague sentiment d'espérance qui me prenait ainsi dans mes heures de solitude; je ne sais pourquoi je regardais avec une curiosité nouvelle les enfants de ma soeur. Je me remettais en mémoire leur visage et leurs cris aux premiers jours de leur naissance. Je les prenais avec amour sur mes genoux, je les y berçais en cherchant à me rappeler les chansons de leurs nourrices. Puis un soir, comme j'étais à genoux dans ma chambre, priant Dieu dans toute la
-- 340 --
ferveur de désespoir, lui demandant de détourner de moi le malheur que je pressentais, lui promettant en mon âme de racheter ma faute par une vie de pénitence et de vertu, je sentis une autre vie s'agiter dans la mienne. Ô grâce du seigneur, qui avez mis tant d'amour dans le coeur des femmes, vous en avez mis encore plus dans leurs entrailles. Misérable fille perdue que j'étais, je ne puis dire de quel cri d'amour je saluai cet être vivant en moi pour devenir le témoin irrécusable de mon crime; je ne puis dire ce que je me sentis de saints devoirs à remplir envers cette créature qui ne pouvait naître que pour me déshonorer ou me tuer.
Ce furent ces devoirs qui me rappelèrent à la vie en m'arrachant à l'horrible abattement auquel je me laissais aller. Depuis deux mois que Léon était parti je n'avais point de ses nouvelles, et l'on évitait de me parler de lui, quoique je devinasse aux chuchottements qui se faisaient
-- 341 --
autour de moi que mon sort était sans cesse en discussion parmi ceux de ma famille. Je m'étais préparée à ce qui m'arrivait; je savais qu'on me cacherait toutes les démarches de Léon jusqu'à ce qu'il eût triomphé des obstacles qui nous séparaient; j'étais patiente parce que j'avais foi en lui.
Mais lorsque je ne fus plus seule, quand je dus craindre pour deux existences frappées du même malheur, mes angoisses devinrent affreuses, mes inquiétudes dévorèrent mon sommeil, et je cherchai à percer le mystère qui m'entourait. Un moi entier se passa ainsi, un mois sans que rien m'avertît que les intentions de ma famille fussent changées à mon égard. J'étais au milieu d'elle comme une jeune fille triste d'un fol amour, et à qui on laisse par pitié la liberté de sa tristesse. On était affectueux avec moi, on allait au-devant de mes désirs quand le hasard me faisait prononcer un mot qui avait l'air d'un désir; mais on ne venait pas à mon coeur. Ni ma mère, ni mon père,
-- 342 --
ni Hortense ne s'approchèrent jamais de moi pour me tendre la main, en me disant que je devais avoir autre chose dans le coeur qu'une passion d'enfant, pour souffrir ce que je souffrais. Cette position, à laquelle je m'étais soumise parce que je ne m'en étais pas apercue, me devint alors insupportable. Que faisait Léon? Comment n'avait-il pas trouvé un moyen de m'avertir de ses démarches?Comment moi-même ne l'avais-je pas prévenu de ma position? Tout cela me donna l'agitation du malheur, après que j'en avais subi l'accablement. La servante qui m'avait remis la lettre de Léonm'évitait et semblait craindre la responsabilité d'une intelligence avec moi. J'appris un jour qu'un mot de pitié qui lui était échappé sur mon compte lui avait valu la menace de la chasser. - Pauvre demoiselle, avait-elle dit, elle leur mourra dans les mains sans qu'ils s'en aperçoivent. Quand cette femme disait cela elle avait raison:
-- 343 --
oui, je serais morte si l'on m'avait laissée mourir; mais on a voulu me tuer, et je me suis défendue; j'ai résisté, je résiste encore: combien cela durera-t-il? Cependant le temps se passait, et rien ne venait m'avertir que je n'étais pas abandonnée. Oh! Quels jours et quelles nuits de tortures, quels effrois soudains et quelles lentes et profondes terreurs! Si un mot sans intention venait heurter par hasard à ma position, je me sentais défaillir; puis, dans ma solitude, je me figurais le moment où il faudrait dire la vérité, ou bien celui où la vérité serait découverte, et alors c'étaient, dans mes insomnies, d'effroyables tableaux, où j'étais à genoux, criant et pleurant au milieu des malédictions de ma famille. Mais, par une étrange circonstance qui se retrouvait également dans les rêves de mes insomnies et dans les rêves de mon sommeil, jamais Félix ne m'apparaissait dans ces épouvantables délires; seulement il me semblait qu'un fantôme inconnu planait sur ma tête avec un rire hideux.
-- 344 --
Était-ce donc que mon âme comprenait que menacer et maudire n'était pas assez pour lui, et que mon imagination était en même temps incapable de se représenter un supplice qui fût digne de la cruauté de cet homme? Je souffrais tant alors que je croyais être arrivée au dernier terme de mon courage. Je ne connaissais pas cette misérable faculté de l'âme qui lui fait trouver des forces pour toutes les douleurs, de manière à ce qu'elle sente toutes les atteintes avant de mourir ou de devenir insensible. Bientôt je commençai ce fatal enseignement. Il m'arriva par de brûlantes blessures qui me dévorèrent le coeur, et par des étreintes glacées qui le serrèrent à s'arrêter dans ma poitrine. Aujourd'hui je ne sais pas si je voudrais ressortir de ma tombe pour passer par de telles épreuves. La première et la seule où se trouva une espérance, me vint à une de ces heures où l'âme est tellement lasse, que lui donner un bonheur
-- 345 --
même de joie, c'est la torturer. C'est comme ces heures où le sommeil pèse sur nos yeux d'un poids si invincible qu'on refuserait de les ouvrir, même pour voir son enfant. Nous étions tous dans le salon, triste réunion où la joie des enfants était devenue importune, tant mon aspect y jetait de morne désespoir. Un domestique en ouvre la porte avec crainte, et dit assez timidement: - La voiture d'un monsieur vient de s'arrêter à la grille, et ce monsieur vient par ici. - A-t-il dit son nom? Demanda mon frère. - Oui, monsieur.
- Eh bien! Comment se nomme-t-il? Le domestique hésita, puis il répondit lentement et en me regardant: - Il se nomme M Lannois. - Léon, m'écriai-je en bondissant. - C'est monsieur son père, dit le domestique en se retirant.
-- 346 --
Tous les regards s'étaient tournés vers moi, au cri que j'avais poussé.
- Mais vous ne faites pas attention que vous devenez folle, me dit mon père d'un air de mépris courroucé. On annonce M Lannois, et vous, devant un domestique vous criez: Léon! Retirez-vous dans votre chambre... retirez-vous... il est temps de mettre ordre à tout ceci. Je vis, à l'expression de mon père, qu'il contenait sa colère à grand'peine. Je sortis en baissant la tête et en murmurant: - Ah!C'est vous, c'est vous qui ne faites pas attention que je deviens folle.
Puis à peine étais-je hors de leur présence, que je voulus voir M Lannois. M Lannois, le père de Léon, envoyé par Léon, mon second père, ma dernière espérance; je voulus voir cet homme que je me figurais un vieillard vénérable et bon, un vieillard portant l'indulgence et la protection avec lui. Je me glissai dans un
-- 347 --
cabinet, et là, à travers un rideau, je vis M Lannois, j'entendis son entretien. M Lannois était un homme très-jeune encore; son visage joyeux et rouge, sa taille petite et épaisse, sa tournure grotesque et prétentieuse, sa voix aigre et commune. Qu'on ne s'étonne pas si dans ce premier moment je le remarquai si bien: c'est que chacun des traits, dont je viens de le peindre ne m'apparut que pour me glacer le coeur. Oh! Si c'eût été un homme au visage austère et implacable, j'aurais tremblé, j'aurais désespéré aussi, mais pas de ce désespoir honteux qui comprend d'avance que sa prière sera encore plus méconnue que repoussée.
On peut s'agenouiller devant la mort, mais il faut se taire devant la face enluminée de la sottise heureuse. Dût la dureté de ces paroles retomber sur moi, je les maintiens, car, il faut le dire, cet homme me donna le plus extrême de mes malheurs; il ôta sa dignité à ma souffrance.
-- 348 --
Il me fit rougir, non pas de honte, mais de dégoût.
Oui, lorsque j'ai entrepris ce récit, j'ai cru que le tableau des tortures que je souffre serait le plus cruel à tracer, et maintenant je vois qu'il en est qu'il m'est pour ainsi dire impossible de faire comprendre. Oui, quand je dirai qu'on m'a enfermée dans une tombe, loin de l'air et du soleil, quand je donnerai les horribles détails de cette captivité où je meurs, on me plaindra, on me devinera; mais pourrais-je faire sentir à d'autres les horreurs d'une brutalité qui écrase et pétrit le coeur et la vie d'une malheureuse sous ses doigts insensibles? N'importe! J'essaierai de le dire, car il faut que toutes mes douleurs soient connues, et peut-être lorsqu'elles le seront y aura-t-il un coeur de femme qui me comprendra, me pleurera, et priera le ciel pour que les douleurs de ce monde me soient comptées dans un autre.
D'abord, ce fut entre M Lannois et ma famille
-- 349 --
un échange de politesses, puis une conversation d'affaires, et enfin il s'écria en s'étendant sur son fauteuil: - Ah ça, voyons, il me semble qu'il manque quelqu'un ici?
- Qui donc? - Eh! Eh! Pardieu, l'adorée Henriette. - Monsieur... dit mon père. - Allons, gros papa, ne faites pas l'enflé de dignité, le gars Léon m'a dit l'affaire; il aime la petite drôlesse, et elle l'aime en retour, ce qui est assez probable, vu qu'il est de ma fabrique, et qu'on n'en fait pas tous les jours comme ça. Aussi, je vous conseille de le prendre; le moule est perdu, ma femme n'en fait plus; la pauvre amie est morte.
- Monsieur, reprit mon père, choqué de ce ton, monsieur, une pareille proposition dans des termes... - Eh non! Pas de termes, répondit M Lannois
-- 350 --
d'un air triomphant, comptant, toujours comptant; cinquante mille écus au gars Léon. - Nous avons d'autres projets pour Henriette, répondit mon père.
- C'est possible, mais les deux jeunes gens s'aiment, entendez-vous bien? Et, pour parler par calembour, ceux qui s'aiment (sèment) finissent par récolter.
Certes, de tous ceux qui écoutaient les étranges paroles de cet homme, j'étais l'esprit le plus innocent et le plus inaccoutumé à la saleté de pareilles équivoques, et cependant je la compris; et, ne pouvant en entendre davantage, je m'enfuis. Je m'échappai dans le parc. J'allais comme une folle; ma dernière chance de salut venait de m'être ravie. En ce moment, je voyais que ma famille devait refuser des propositions faites ainsi, et telle était la dignité des manières auxquelles j'étais accoutumée que je ne pouvais en vouloir à personne de ces refus. Que dirais-je? Mon Dieu! Oui si moi je n'eusse pas été
-- 351 --
coupable, je ne sais si cet homme ne m'eût pas fait détourner la tête d'un bonheur auquel il aurait donné la main. En ce moment, en écrivant ces mots grossiers qui étaient le langage du père de Léon, je me sens rouge et honteuse. Mais il faut que je dise ce qui amena mon malheur, et comment j'ai pu être effacée de ce monde, sans que personne s'en soit informé. J'étais dans le parc, pleurant, et prise de ce vertige qui mène au suicide. Hélas! Si, dans ce moment, un gouffre, une mer s'étaient offerts à mes pas, je m'y serais précipitée! Mais j'errais parmi des fleurs et sur des gazons, meurtrissant mon sein et pressant ma tête qui éclatait en larmes, lorsque tout à coup j'aperçus M Lannois qui sortait de la maison, et qui, d'un air agité et colère, se dirigeait vers la grille où était restée sa voiture.Quelque cruelle et brutale que fût son assistance, c'était la dernière qui me pût venir en aide. Je m'élançai vers lui, et, emportée par ma douleur, je lui criai:
-- 352 --
- quoi! Vous partez, monsieur? J'étais si désespérée, mon accent avait quelque chose de si déchirant, que M Lannois se recula, et me considéra un moment avec étonnement; puis il reprit de ce ton mortel qui brisait toute espérance, comme la roue d'une machine qui broie indifféremment le fer qu'on lui jette, ou le malheureux qui est pris dans son implacable mouvement: - Pardieu, si je m'en vais!Que voulez-vous que je fasse d'un tas de pécores, qui font les sucrés? Des protestants et des bonapartistes, c'est tout dire!
- Monsieur, monsieur! M'écriai-je, oubliez-vous qu'il faut que je meure, si vous partez? - Vous? Qui êtes-vous donc, vous? - Je suis Henriette, monsieur. - Ah! Oui, l'Henriette, la chérie, la bonne amie, la princesse à Léon: merci, mon coeur,
-- 353 --
allez demander un mari à vos gros bouffis de parents.
Et, me repoussant de sa main, il s'éloigna: je l'arrêtai.
- Monsieur, monsieur! Lui dis-je, en joignant mes mains; mais Léon m'aime, et j'aime Léon!
- Eh bien! Mettez ça en réserve pour vous établir chacun à part, ça vous fera une belle avance.
Toutes ces paroles tombaient sur mon coeur, et, comme le coup de poing implacable d'un portefaix qui frappe une femme, elles me renversaient à chaque coup; à chaque coup je me relevais sous cette meurtrissure, et je criais encore. Enfin, à cette dernière fois je regardai cet homme, cet homme qui suait la vie, la santé, la joie, et moi pauvre fille mourante et éperdue, je le saisis par ses vêtements, et m'attachant à lui de toute ma force, je lui dis d'une voix basse et désespérée:
-- 354 --
- mais je suis coupable, monsieur, mais je suis mère, mais... et je tombai à ses pieds. Cet homme me regarda pendant que j'étais haletante, et, se détournant de moi, il se mit à siffler en chantonnant: je ne savais pas ça, derira, je ne savais pas ça. Je tombai la face contre terre, et j'espérai mourir tant je me sentais suffoquée d'affreux sanglots.
Cependant on m'avait vue de la maison; mon frère, mon père, Félix accouraient pour mettre un terme à cette scène horrible, et qu'ils devinaient dégradante pour eux et pour moi; ils arrivèrent jusqu'à nous, tandis que M Lannois continuait à chantonner. Lorsque Félix me releva, M Lannois s'écria avec un ricanement triomphant:
-- 355 --
- doucement, doucement, prenez garde à l'enfant.
- Qu'est-ce à dire, monsieur, reprit mon frère?
- Ça veut dire, repartit M Lannois, en répétant son hideux jeu de mots, qu'entre jeunes gens quand on s'aime on récolte. Je retombai à terre, et je vis alors penché sur moi le visage effrayant de ce fantôme inconnu qui avait traversé mes rêves. C'était Félix qui me regardait ainsi. Il y eut sur son visage une contraction effrayante, puis il se releva, et, regardant M Lannois en face, il lui dit: - Vous êtes un infâme et un calomniateur! Et vous venez de mentir impudemment! M Lannois pâlit et trembla! Cet homme si brutal était lâche: - Ma foi! C'est elle qui me l'a dit.
-- 356 --
- Ne voyez-vous pas, repartit Félix, que cette malheureuse est folle?
- Je ne savais pas, dit M Lannois, je le dirai à mon fils, ça le guérira de sa sotte passion; une femme folle, bon! Bon! Ça le rendra plus raisonnable.
Je tentai un effort pour me relever et crier, car M Lannois avait l'air convaincu de la vérité des paroles de Félix, et sans doute ma conduite ne pouvait qu'aider à cette opinion... je me traînai sur les genoux, et j'allais parler lorsque la force me manqua, et...
-- 359 --
VIII demi-conclusion. Luizzi lisait ce récit avec une attention extrême; rien jusque-là ne l'en avait distrait, ni les mouvements d'Henriette, ni les plaintes de son fils, pauvre et chétive créature, née sans doute dans cette effroyable prison. L'oeil fixé sur le manuscrit, il le suivait avec l'âpreté d'une cuisinière ou d'une belle dame attablée à un roman de Paul De Kock et qui le dévore, lorsque tout à coup la malheureuse prisonnière saisit son manuscrit
-- 360 --
et le cacha rapidement dans l'endroit d'où elle l'avait tiré. Un moment après, Luizzi vit se mouvoir un des pans de la tapisserie qui recouvrait le mur en face de lui, et aussitôt entra Félix portant un panier. Un mouvement de colère s'empara du coeur de Luizzi, en apercevant le capitaine. Il fut prêt à s'écrier, mais il se souvint par quel prodige surhumain il assistait à une scène qui se passait loin de lui, et il s'apprêta à la regarder avec l'attention d'un homme qui ne veut pas en perdre un seul détail. Le capitaine tira du panier des mets qu'il disposa sur la table, et Luizzi comprit alors pourquoi Félixne soupait jamais avec sa famille, et pourquoi on le servait tous les soirs dans le pavillon. Les premiers moments qui suvirent l'entrée de Félix furent silencieux; cependant celui-ci avait en lui un air de triomphe qui ne semblait attendre qu'une occasion d'éclater. - Eh bien! Henriette, dit enfin le capitaine, chaque jour aura-t-il le même résultat?
-- 361 --
- Chaque jour, dites-vous? Y a-t-il donc encore des jours et des nuits, monsieur? Il y a pour moi une lueur et une ombre éternelles, un malheur qui ne connaît ni veille ni lendemain. Je souffre comme je souffrais, comme je souffrirai; je pense comme je pensais, comme je penserai toujours. Dans la vie vivante, la nuit qui passe et le jour qui vient peuvent être un motif de changer de résolution, mais moi, je n'ai ni jour ni nuit, ni matin ni soir; ma vie, c'est toujours la même heure, toujours la même douleur, toujours la même pensée.
- Henriette, reprit Félix, en se posant devant elle comme pour saisir une émotion sur ce visage pâle où la douleur semblait être pour ainsi dire immobilisée; Henriette, reprit-il, ce n'est pas le jour ou la nuit qui peuvent apporter un changement dans une résolution aussi inébranlable que la vôtre; voilà six ans passés depuis le jour où, profitant de votre évanouissement, notre famille a caché la honte de votre
-- 362 --
faiblesse à tous les yeux dans cette prison, dont un mot peut vous faire sortir, et ce mot, vous ne l'avez pas encore prononcé. - Et ce mot, je ne le prononcerai jamais, répondit Henriette. La seule espérance de ma vie a été l'amour de Léon, la seule espérance de ma tombe est encore son amour.
- Et cependant il l'a trahi lui, repartit Félix, une autre est devenue sa femme.
- Non, Félix, vous mentez. Léon n'a pas donné son coeur à une autre tant que je vis. - Oubliez-vous que vous êtes morte pour lui et pour l'univers?
- Alors Léon ne m'a pas trahie, et vous seul êtes coupable envers nous deux. - Soit, j'accepte ce crime, puisqu'il rend votre espérance impossible.
- D'ailleurs, je l'ai dit, monsieur, je ne vous crois pas; non, Léon n'est point marié. Celui
-- 363 --
qui a pu me plonger vivante dans ce tombeau, celui qui s'est rendu plus coupable que les assassins et les empoisonneurs, celui que la loi réserve à l'échafaud, celui-là n'aura pas reculé devant des mensonges écrits, des lettres supposées, pour m'apporter une douleur de plus. - Il y a des choses, Henriette, dit Félix, des choses qu'il est impossible de falsifier, ce sont les jugements des tribunaux.Bientôt je vous apporterai celui qui condamne Léon Lannois aux travaux forcés, et alors nous verrons si vous garderez cet amour dont vous faites une vertu. - Ce que vous me dites, fût-il vrai, s'écriaHenriette, je mourrai dans cette tombe et avec cet amour; et si quelque hasard devait m'arracher d'ici, dussé-je trouver Léon infidèle et déshonoré, je l'aimerais à côté de sa nouvelle épouse, je l'aimerais dans les fers honteux dont il serait chargé.
- Henriette, reprit Félix d'un air sombre, et en promenant autour de lui un regard farouche,
-- 364 --
ne comprenez-vous pas que l'heure de la patience est près de finir, et qu'il faut que votre destinée s'accomplisse?
- L'heure de la patience n'a pas été plus longue que celle de la douleur, et si ma destinée est de mourir sans revoir le jour, faites qu'elle s'accomplisse à l'instant même; car si vous êtes las de me torturer, je suis lasse de souffrir, et la mort sera sans doute le seul terme où s'arrêtera cette souffrance.
- Henriette, reprit Félix, écoutez-moi bien: une dernière fois je vous offre la vie; je vous ai trompée quand je vous ai dit que vous passiez pour morte; le mot que j'ai dit devant M Lannois fut recueilli et répété par lui; on vous crut folle, et nous profitâmes de cette opinion pour répandre le bruit que nous vous avions fait quitter la France. On vous croit enfermée dans quelque maison de fous d'Amériqueou d'Angleterre, et, de même que vous pouvez n'en revenir jamais, vous pouvez en arriver demain.
-- 365 --
Mais vous devez comprendre, Henriette, qu'il y a entre vous et moi un trop grand crime pour que je n'enchaîne pas votre silence par des liens que vous n'oseriez briser. Vous reparaîtrez dans le monde, mais pour être ma femme, mais en me laissant cet enfant comme otage contre votre vengeance.
- Vous avez raison, Félix, répondit Henriette, il y a un grand crime entre nous; mais ce crime sera plus grand que vous ne pensez; ce crime, je veux que vous le commettiez tout entier. Le supplice que je souffre est le plus horrible qu'on puisse imaginer; mais moi, je vous le jure, je ne l'abrégerai pas d'un jour, pas d'une heure; il faudra me tuer, Félix, il faudra paraître devant les hommes et devant Dieuavec mon sang sur vos mains; car moi aussi je vous ai trompé, je ne crois plus à l'amour de Léon, et ce n'est plus pour lui que j'ai le courage de mon désespoir. Ce courage, je ne l'ai que pour ma vengeance. Ne vous fiez pas
-- 366 --
à un moment de faiblesse. Oui, j'ai souvent rêvé de me donner à vous, de vous égarer jusqu'à vous faire croire à mon amour, et d'acheter ainsi une heure de liberté, une heure, durant laquelle j'aurais été vous dénoncer à la justice des hommes; mais j'ai reculé non pas devant le crime, mais devant la crainte de ne pas vous tromper assez bien. J'aime mieux m'en rapporter à la justice du ciel, j'aime mieux vous rendre assassin.
Félix avait écouté Henriette avec un de ces regards implacables qui semblent mesurer l'endroit où ils pourront frapper assez sûrement la victime pour s'épargner la lutte et les cris; alors il détourna les yeux et s'approcha de la porte par laquelle il était entré, et, la fermant comme pour ensevelir plus profondément encore dans le silence le secret de cette tombe, il revint vers Henriette, et lui dit d'une voix sourde: - Henriette, le crime ne sera pas plus grand,
-- 367 --
le remords ne sera pas plus affreux, mais la terreur sera moins incessante. Un homme est ici, un homme que j'ai surpris errant autour de ce pavillon, et s'étonnant sans doute en lui-même de ce que personne n'en peut franchir le seuil. Il faut que cet homme y puisse entrer demain, pour que le soupçon ne germe pas dans son esprit, il faut qu'il puisse y entrer sans qu'aucun cri l'avertisse, sans qu'aucune plainte lui révèle que ces murs renferment un être vivant. Henriette, pour cela, il faut être à moi, ou il faut mourir.
- Mourir, mourir! S'écria Henriette. - N'oublie pas, malheureuse, que mon crime est celui de ta famille, qu'après en avoir été les complices involontaires, ils en ont été les complices forcés; qu'après avoir permis de te cacher ici durant quelques jours, ils ont laissé passer des semaines, puis des mois, puis des années. Mon crime passé est donc devenu le leur, le crime que je pourrais commettre, ils le partageront
-- 368 --
de même; n'oublie donc pas que ce n'est pas moi seulement que tu enverrais à l'échafaud, ton père, ta mère, ton frère, m'y suivraient. - Eh bien, soit! S'écria Henriette; que ceux qui ont commencé ma mort par tes mains, achèvent ma mort par tes mains; sans pitié pour eux, comme sans pitié pour toi, je traînerai père, mère, frère, sur l'échafaud, si je le puis. Ne comprends-tu pas que tu viens de relever mon espérance abattue? Un homme est ici, un homme que tu soupçonnes, un homme qui erre peut-être autour de ce pavillon, un homme qui peut m'entendre. Oh! Si Dieu veut qu'il en soit ainsi, qu'il vienne, et puissent mes cris percer les murs de cette prison. À moi! À moi!
Henriette se mit alors à pousser des cris si aigus, que Luizzi, emporté par cet horrible spectacle, fit un pas en avant comme pour répondre à ce douloureux appel. Félix épouvanté poursuivait Henriette, en lui criant: - Silence! Malheureuse, silence!
-- 369 --
À ce moment, Henriette se trouva devant la porte qui conduisait hors de cette affreuse prison; elle l'ouvrit par un mouvement rapide et désespéré, et s'élança en redoublant ses cris. Dans un moment indicible de colère et de terreur, Félix prit sur la table un couteau qu'il y avait placé, et déjà il était près d'atteindre Henriette sur les premiers degrés d'un escalier étroit et tortueux, quand Luizzi, oubliant par quelle illusion surnaturelle il assistait à cette terrible scène, se précipita sur Félix, en lui criant: - Arrête! Misérable, arrête!
Au moment où il lui semblait qu'il allait saisir le capitaine, Luizzi trébucha et tomba en éprouvant une commotion violente. Des douleurs aiguës se mêlaient au lourd étourdissement qui avait suivi cette chute. Peu à peu, Luizzi revint à lui et rouvrit les yeux; tout avait disparu. Il était au pied de la fenêtre de sa chambre, par laquelle il s'était précipité, en se laissant emporter à une émotion dont il n'avait pas été le
-- 370 --
maître. Le baron voulut faire un effort pour se relever et courir vers ce pavillon, où se passait cette sanglante tragédie, mais la force lui manqua, et il retomba évanoui sur la terre...
-- 3 --
I. Nouveau marché. Quand Luizzi revint de son évanouissement, il se trouva couché dans la chambre qu'il occupait chez Monsieur Buré; une lampe veillait près de lui, un domestique était assis au chevet de son lit.
Le malade fut longtemps avant de rassembler assez précisément ses souvenirs pour s'expliquer la position où il se trouvait. Peu à peu
-- 4 --
son accident et les causes de cet accident lui revinrent en mémoire, ou plutôt se représentèrent à lui comme un rêve affreux qu'il avait subi, et dont la réalité ne ressortait pas encore bien nettement à son esprit. Il se leva sur son séant pour regarder autour de lui; il sentit que la force lui manquait. Peu à peu il découvrit aux bandages qui entouraient ses bras qu'il avait été saigné, et, en se rappelant confusément la hauteur de la fenêtre par laquelle il s'était précipité, il s'étonna de ne pas s'être tué, et craignit de s'être brisé quelque membre. Il se tâta, se remua, fit jouer les articulations, et vit avec une certaine joie qu'il n'avait souffert aucune fracture. Après ce soin donné à lui-même, Luizzi revint à penser à l'horrible scène dont il avait été témoin et dont il avait voulu prévenir l'épouvantable dénoûment. Cloué dans son lit par la douleur et la faiblesse, il chercha à voir quelque chose dont il pût s'aider ou quelqu'un à qui il pût s'informer, et donner au besoin des
-- 5 --
ordres. Ce fut alors qu'il aperçut le domestique assis au chevet du lit.
Le drôle s'occupait très à son aise du soin qu'on lui avait sans doute confié de veiller sur les moindres mouvements du malade, car il lisait fort attentivement un journal, tout en se grignotant les ongles qu'il avait d'une beauté remarquable. Luizzi eut tout le temps de l'examiner, et ne le reconnut pour aucun des domestiques de la maison de M Buré. L'air impertinent et insoucieux du faquin lui déplut souverainement. D'ailleurs, les malades sont comme les femmes, ils détestent qu'on s'occupe d'autre chose que d'eux. L'humeur de Luizzi monta au plus haut degré quand ledit valet, qui lisait son journal avec un petit sourire blagueur sur le bout des lèvres, à travers lequel il faisait glisser un petit sifflottement, se mit à murmurer ce mot: - Très-drôle! Très-drôle!
-- 6 --
- Il paraît que ce que vous lisez là est fort amusant? Dit Luizzi avec colère. Le valet regarda Luizzi de côté en clignant les yeux, et répondit: - Jugez-en vous-même, monsieur le baron. "Hier un duel a eu lieu, un duel entre M Dilois, marchand de laines, et le jeune Charles, son commis. Celui-ci, atteint d'une balle dans la poitrine, a succombé ce matin. On se demandait quelles pouvaient être les causes de ce duel, lorsque le départ subit de Madame Dilois est venu les expliquer à tout le monde." - Grand dieu! S'écria Luizzi, en se levant sur son séant, Charles tué! ! Le domestique continua sa lecture."On prétend que les propos de la femme d'un de nos plus riches notaires, ne sont pas étrangers à la découverte que M Dilois a faite des rapports intimes que sa femme entretenait avec le jeuneCharles."
-- 7 --
- Quoi! C'est écrit dans ce journal! S'écria Luizzi stupéfait.
- Oh! Ce n'est pas tout, répondit le domestique, écoutez: "dix heures du soir. Nous apprenons un accident peut-être encore plus affreux. Madame la marquise du Val vient de mettre fin à ses jours en se précipitant de l'étage le plus élevé de son hôtel. Une circonstance extraordinaire de ce suicide, et qui semble le rattacher par des liens inexplicables à l'affaire de M Dilois, résulte d'un billet trouvé dans la main de la marquise. Voici les quelques lignes de ce billet." Cet A... "est un infâme, il n'a pas tenu la promesse "qu'il t'avait faite, et a parlé. Il m'a perdue, "moi... eh toi! Toi! ... Pauvre Lucy, que je "te plains! Signé Sophie Dilois. Chacun se demande quel est l'infâme désigné par l'initiale A... est-ce celle d'un nom de baptême ou d'un nom de famille. D'un autre côté, on s'étonne de ce tutoiement entre deux femmes qui n'étaient
-- 8 --
pas du même monde, et qui n'avaient pu même se connaître dans leur enfance comme camarades de pension, puisque la marquise n'avait jamais quitté sa mère (l'ancienne comtesse de Cremancé), jusqu'au jour de son mariage, et que d'un autre côté Madame Dilois a été élevée par la charité d'une vieille femme qui l'avait recueillie dès son plus bas âge." La stupéfaction de Luizzi, son désespoir le rendirent immobile et muet durant quelques minutes. Madame Dilois, Lucy, Henriette, Madame Buré, toutes ces femmes, pareilles à des fantômes blancs, semblaient voler et tourner autour de son lit.
- J'ai tué celle-ci et j'ai laissé assassiner celle-là, se disait-il, comme si une voix surhumaine lui eût soufflé cette phrase qu'il se répétait sans cesse.
Il portait des regards épouvantés autour de lui, sans force pour agir, n'ayant personne au monde à qui confier ce qu'il avait appris; il se
-- 9 --
sentit désespéré et tournant vers le ciel ses mains jointes, il s'écria: - Oh! Mon dieu! Mon dieu! Que faire? À peine avait-il prononcé ce peu de mots qu'il reçut sur les doigts une chiquenaude vigoureuse de la main du valet qui veillait près de lui.
- Qu'est-ce que c'est que ça? Lui dit-il, vous passez à l'ennemi au jour de danger, mon seigneur; ce n'est ni d'un gentilhomme ni d'un français. - Ah! C'est toi, Satan.
- C'est moi. - Qui t'a appelé, esclave? - Toi, qui m'as demandé l'histoire de Madame Dilois et celle de la marquise.
- Tu as refusé de me la conter. - Non, mais je t'ai remis à huit jours, les huit jours sont passés.
-- 10 --
- Ainsi, je suis dans ce lit... - Depuis quarante-huit heures. - Et Henriette?
- Plus tard, mon maître, plus tard tu sauras le dénoûment de cette histoire. - Félix a tué la malheureuse? - S'il l'a fait, il a eu raison pour elle et pour lui, tous deux sont délivrés d'un supplice; elle surtout qui commençait à se lasser dans le coeur du rôle qu'elle jouait encore par orgueil. - Peux-tu dire cela? Elle aimait ce Léon d'un amour que le monde ignorera toujours. - Hé non! Mon maître, elle n'aimait plus Léon, et à vrai dire ce n'est pas précisément ce Léon qu'elle avait aimé.
- Satan, Satan, tu flétris tout! - Non, j'explique tout: Henriette n'aimait pas Léon, elle a aimé l'amour qu'elle éprouvait. Ce jeune homme qu'elle a rencontré est
-- 11 --
venu à point pour ouvrir son coeur et donner un but à ses rêves; il s'est trouvé là, devant elle, au moment où son âme demandait à s'enlacer à quelque chose qui la soutînt; mais Léon était bien au-dessous de la passion qu'il a fait naître; s'il l'eût connue il ne l'eût pas comprise. Léon a oublié Henriette qu'il croit morte, Léon est marié, Léon a des enfants qu'il appelle Nini et Lolo, Léon engraisse,Léon a du ventre, Léon boit deux petits verres d'eau-de-vie après son dîner, Léon vient d'assurer sa fortune en faisant faillite; si Henriette avait été libre de donner sa vie à Léon, elle eût été plus malheureuse que dans la tombe, car dans la tombe elle n'a vu mourir que les espérances d'un bonheur qu'elle croyait du ciel, et dans la vie elle eût vu s'éteindre la religion de son coeur, et sa foi dans l'amour. Satan prononça ces paroles avec une sorte d'amertume, et Luizzi, le contemplant avec attention comme si son regard eût pu pénétrer dans l'infernale pensée du démon, lui dit:
-- 12 --
- tu considères donc comme un malheur de perdre sa foi et sa religion? - C'eût été un malheur pour Henriette, voilà tout ce que j'ai voulu dire, car je méprise fort les théories générales avec lesquelles on pose des principes absolus qui ne vont pas plus à tout le monde que le même habit à toute une population. C'est comme si tu voulais juger de Madame Du Val par Madame Buré, parce que toutes deux se sont données à un homme en quelques heures. - Oh! Reprit Luizzi, est-il vrai que Lucy soit morte, et cet article du journal... - Tout cela est vrai.
- Et je l'ai assassinée! - L'arme était chargée, tu as tiré la détente. - Elle était donc bien à plaindre? - Oh! Oui, celle-là, a été bien à plaindre! .. S'écria Satan, et tu vas en juger.
-- 13 --
- Pas ce soir, reprit Luizzi, pas ce soir, plus tard.
- Non baron, tu m'entendras, je t'ai prévenu; une fois que tu auras demandé une confidence, t'ai-je dit, il faudra la subir jusqu'au bout.
- Je le sais, mais je puis m'exempter de cette obligation.
- En me donnant quelques-unes de ces pièces renfermées dans cette bourse. - Un mois de ma vie? - Non, non, oh! Ce n'est pas pour si peu de chose que je t'épargnerai le récit du mal que tu as fait.
- Tu vois bien que je n'ai pas la force de t'entendre.
- Je te la donnerai. - Je cacherai ma tête dans mes mains et je boucherai mes oreilles.
-- 14 --
- Ma voix percera tes mains. - Satan, tais-toi, je t'en supplie, je ne refuse pas d'écouter ces lamentables histoires, mais plus tard.
- Et que m'importe de te les apprendre quand le temps aura durci ton coeur et cicatrisé ton remords: c'est pendant que l'un souffre et que l'autre saigne qu'il faut que tu les apprennes. Suis-je donc ton esclave pour t'obéir? Ne sais-tu donc pas, malheureux, que celui qui achète un assassin lui est vendu? Toi qui as acheté le diable, tu m'appartiens.
Et en disant cela, Satan, dont la forme perdue dans l'ombre de cette chambre avait repris quelque chose de son infernale majesté, Satan souriait de ce bel et effrayant sourire qui fait pitié à Dieu, tant il lui rappelle la grandeur de son bel ange chéri qu'il a été obligé de punir, et qui lui a laissé en son coeur divin une blessure éternelle, l'impossibilité de lui pardonner jamais.
-- 15 --
La pauvre et misérable nature de Luizzi n'était pas capable de soutenir ce sourire; il lui entrait dans le coeur comme ferait une vis dentelée qui tourne et déchire.
- Grâce, dit-il, grâce, je t'entendrai quand tu voudras.
- Soit, et je choisirai l'instant. Et que me donneras-tu?
- Un mois de ma vie. Le diable se prit à rire, et répliqua: - Es-tu sûr d'avoir un mois de reste dans ta bourse, pour l'offrir si fièrement. - Dieu, mon Dieu! S'écria Luizzi en cherchant le coffre-fort de sa vie sous son oreiller. Il le trouva, et il lui parut presque vide. - Suis-je donc si près de mourir? - L'avenir n'est pas compris dans notre marché et je n'ai rien à te répondre; il n'y a que le passé, et le passé je vais te le dire:
-- 16 --
il commença alors d'un ton dégagé: cette Madame Du Val que tu as assassinée... - Assez, assez! Dit Luizzi d'une voix mourante. Un horrible vertige tournait dans la tête de Luizzi; la fièvre battait dans son cerveau; des fantômes pâles et décharnés se pressaient autour de lui; sa raison s'en allait. Il eut encore plus peur de la folie que de la mort, et il dit au diable: - Tiens, prends, et laisse-moi. Le diable s'empara de la bourse et l'ouvrit; Luizzi, à cet aspect, s'élança pour la ressaisir; mais il resta cloué à sa place; il vit les doigts du diable se glisser dans la bourse et prendre une des pièces. À ce moment un froid de glace saisit Luizzi au coeur, toute vie s'arrêta en lui et il ne sentit plus rien.
Trois heures sonnaient:
-- 20 --
II. La voiture publique, retour à la vie. Trois heures sonnaient; Luizzi se sentit tirer par les jambes, et une rude voix d'homme lui cria: - Allons, houp, en voiture. Luizzi s'éveilla et se vit dans une chambre inconnue, une chambre misérable: il sauta à bas de son lit, et se trouva plein de vigueur et de santé. Il regarda et vit sa bourse et sa sonnette sur une table; mais où était-il? Pourquoi l'éveillait-on? Il ouvrit la croisée. Dans une immense cour on attelait les chevaux d'une diligence. La nuit était froide. Le souvenir du passé lui revenait, et le souvenir de son marché avant tout. Armand reconnut qu'il n'était plus chez M Buré, qu'il n'était plus à Toulouse. L'hiver durait encore; mais était-ce le même hiver et n'y en avait-il pas déjà beaucoup de passés.
Luizzi prit la misérable chandelle qu'on venait de lui apporter, et la première chose qu'il fit fut de se regarder dans le petit miroir suspendu par un clou au-dessus de la petite commode en noyer de la chambre où il se trouvait. Il n'était pas trop changé, si ce n'est qu'il portait des favoris. Combien de temps le diable m'a-t-il pris, se dit Luizzi? - Allons! En voiture, en voiture! Cria la voix qui avait éveilléLuizzi.
-- 21 --
Puis un homme entra. - Comment! Pas encore habillé, vous qui étiez si pressé de partir; vous n'avez plus que cinq minutes; tant pis pour vous si vous n'êtes pas prêt.
Luizzi s'habilla machinalement, avec l'instinct qu'il y avait dans sa vie une lacune dont il ne pouvait se rendre compte, mais dont il ne devait pas paraître étonné. Un domestique vint prendre le sac de nuit de Luizzi, et celui-ci le suivit en se promettant d'observer et d'agir en raison des circonstances. La nuit était parfaitement noire, et Luizzi, en montant dans la diligence vit seulement qu'elle était occupée par trois personnes, deux hommes et une femme enveloppée de châles, bonnets et voiles, de manière à étouffer.
À l'époque dont nous parlons, on avait encore la fatale habitude de coucher en route, et il en était alors du sommeil comme aujourd'hui des repas. On était à peine attablé à son lit, qu'il
-- 22 --
fallait repartir. Aujourd'hui, l'habitué de la diligence se trouble peu des interruptions destinées à supprimer le dîner, il mange vite, et met le dessert dans ses poches; alors l'habitué de la diligence, savait se lever sans s'éveiller, et emportait pour l'achever dans la berline, le sommeil commencé dans l'auberge. Cela fut heureux pour Luizzi, car il se trouva libre de réfléchir sur sa position.
Combien de temps avait-il vécu, comment se faisait-il que lui, riche et accoutumé aux choses comfortables de la vie, se trouvât voyager en diligence? D'où venait-il? Où allait-il? Toutes ces questions le pressaient tellement vite dans sa pensée, qu'il se décida à les faire résoudre par celui qui avait seul ce pouvoir. Il tira donc sa sonnette, la fit retentir, et tout aussitôt le diable se trouva assis à côté de lui sous la forme d'un commis voyageur, qu'il lui semblait avoir vu monter sur l'impériale. Luizzi le reconnut à l'éclat particulier de ses yeux, qui brillaient dans les ténèbres.
-- 23 --
- C'est toi? Lui dit-il; combien de temps ai-je vécu?
- Tu as vécu six semaines. Tu vois que je ne t'ai pas volé. J'ai fait comme un habile homme d'affaires. À la première j'ai été loyal pour pouvoir te voler impudemment à la seconde. Je t'en préviens; ainsi tiens-toi sur tes gardes. - Et de quelle vie ai-je vécu durant ces six semaines?
- De ta vie ordinaire. - Qu'ai-je fait? - Je n'ai pas à te raconter ta propre histoire. - Quoi! Il ne me restera nul souvenir de ce temps?
- Tu peux l'apprendre par d'autres que par moi.
- À qui veux-tu donc que je le demande? - Ce n'est pas mon affaire. - Dis-moi du moins où je suis? - Dans une voiture des messageries royales.
-- 24 --
- Où vais-je? - À Paris. - Où suis-je? - À une lieue de Cahors. - Pourquoi suis-je parti en diligence? - Ceci est ton histoire, je n'ai rien à t'en dire.
- Mais enfin, je ne puis vivre avec cette ignorance de mon passé?
- Tu peux t'en faire un. - Un passé?
- Rien n'est plus aisé! La plupart des hommes s'en arrangent un; tu sais cela mieux que personne. Te souviens-tu de cette petite actrice grivoise et fringante, dont tu fis la niaiserie de devenir sentimentalement amoureux. Tu as eu cent occasions d'être un de ses mille amants; tu les a toutes laissé passer parce que tu l'aimais du coeur. Une fois dégrisé de ce mauvais amour, tu as vu que l'opinion de tes amis t'avait donné cette femme, n'imaginant pas que ta niaiserie eût été si loin que de ne pas avoir
-- 25 --
été jusque-là. Tu t'es regardé, tu t'es trouvé ridicule, tu as vu que cette femme t'avait donné trois rendez-vous, et qu'elle t'avait appartenu de droit sinon de fait; et tu as laissé croire, puis tu as dit, et aujourd'hui tu es persuadé que tu as eu cette femme; elle compte dans le nombre de celles dont tu te pares, n'est-ce pas vrai? Luizzi fut assez piqué de cette petite leçon du diable, d'autant plus qu'il n'y avait pas à discuter avec lui sur des sentiments où son oeil infernal pénétrait si bien, et le baron se contenta de répondre: - Est-ce que je ne l'aurais pas eue si je l'avais voulu?
- Est-ce qu'on a la femme qu'on aime, repartit le diable; sur dix liaisons cela n'arrive pas une fois. Les femmes se laissent toujours prendre par les hommes qui les aiment assez peu pour ne pas trembler devant elles. Je ne connais pas deux femmes qui aient pris pour amant celui qui les aimait; puis elles se
-- 26 --
plaignent qu'on les trompe. C'est toujours leur faute, les femmes ont une tactique de défense criarde ou majestueuse, qui n'impose qu'à ceux qui croient en elles. Une femme qui, au lieu de se laisser prendre oserait se donner, serait la femme la plus distinguée de la création, et la plus aimée aussi. Ce qui ne laisse pas d'être une assez belle distinction.
- Messire diable, dit Luizzi, qui sentait en lui une assurance toute nouvelle; est-ce que parmi les raisons qui ont forcé le tout-puissant à vous précipiter dans l'enfer, votre manie de faire des théories n'a pas été une des premières? - Entre nous soit dit, repartit le diable, d'un ton assez bonhomme, il n'en a pas eu d'autres. - Alors, j'ai bien envie de faire comme lui.
- Et pour la même raison sans doute? - Oui, pour ton bavardage éternel. - Hé non, parce que je ne dis pas ce qui te
-- 27 --
convient: si je te racontais les six semaines de vie que tu viens d'accomplir, tu m'écouterais de toutes tes deux oreilles.
- À ce propos, je ne saurai donc rien? - Tu as donc bien peu d'imagination, pour ne pas t'inventer une vie passée. Mais le dernier manant est plus habile que toi. Dans le cabriolet de cette diligence, il y a un certain M De Merin: c'est un homme de bonne maison qui a été surpris à Berlin volant au jeu de la cour, et qui pour ce fait a été enfermé pendant trois ans dans une prison de l'état: il s'y trouvait avec un ancien espion français, qui avait été dans l'Inde pour le compte de Napoléon. Il a appris toutes les histoires de son camarade; il connaît dans leurs moindres détails, l'aller, le séjour, et le retour de son voyage dans l'Inde, et maintenant il va reparaître dans le monde parisien comme arrivant de Calcutta. En ce moment, il rumine un petit ouvrage en deux volumes in-8, qui aura pour titresouvenirs de l'Inde.
-- 28 --
J'offre de te parier ce que tu voudras que, de ce moment à quinze ans, cet homme deviendra membre de l'académie des sciences (section de géographie), et qu'il sera décoré pour ses voyages. - Je comprends très-bien, lui dit Luizzi, mais cet homme ne trouvera pas à tous moments quelqu'un revenant de Calcutta, pour lui dire qu'il en a menti, tandis que moi je puis être mis à chaque instant en présence d'une personne qui me connaît?
- C'est ce qui t'arrive en ce moment. - Comment cela?
- Ces gens avec qui tu voyages savent ton nom, et ce gros homme près de toi est même un de tes amis.
- Et sans doute ils vont me parler de ce que nous avons fait hier? - C'est assez l'histoire de votre vie humaine: parler beaucoup du passé, pour en peupler le vide et en relever la nullité; parler beaucoup de l'avenir
-- 29 --
pour le supposer merveilleux, et ne s'occuper guère du présent: c'est ce que vous faites tous, c'est ce que appelez vivre; et la meilleure preuve que je t'en puisse donner, c'est que tu as vécu six semaines de la vie ordinaire et qu'il te semble que tu as été mort tout ce temps, parce que tu n'as pas souvenir de ce que tu as fait. - Mais que veux-tu que je réponde à ceux qui m'en parleront? DitLuizzi sérieusement alarmé.
- En vérité, tu me fais pitié, reprit le diable! - Voyons, sois généreux, et, s'il le faut, je te donnerai encore quelques jours de ma vie future pour connaître l'histoire de ma vie passée? - Pauvre sot! DitSatan.
- De qui parles-tu? - De moi, qui n'ai pas calculé juste la portée de la sottise humaine, et qui m'aperçois, mon pauvre garçon, que si je l'avais bien voulu j'aurais eu ta vie pour rien.
-- 30 --
Luizzi commençait à se dépiter; il garda un moment le silence: le silence est un bon conseiller. Pardieu, se dit-il, si ces gens m'embarrassent avec ma vie que je ne connais pas, ne puis-je pas les embarrasser avec la leur, qu'ils croient bien cachée? Faisons vis-à-vis d'eux comme un homme intrépide vis-à-vis d'un spadassin; au lieu de parer les coups, montrons-leur toujours le bout de l'épée prêt à les percer s'ils avancent. J'en sais assez déjà sur le Monsieur De Merin pour qu'il ait besoin de ma discrétion: informons-nous des autres, et nous verrons. Luizzi n'avait pas dit cela tout haut; cependant le diable lui répondit: - Assez bien raisonné pour un homme et pour un baron; par qui veux-tu que je commence? - Par ce gros homme qui ronfle à côté de moi et que tu dis être de mes amis.
-- 33 --
III. Portraits. Le farceur. - L'ex-notaire. Et le diable, ayant posé ses jambes sur la banquette de devant, répondit: celui-ci s'appelle Ganguernet: c'est un de ces hommes comme chacun en a rencontré une fois dans sa vie, un de ces hommes petits, gros, rebondis, les cheveux droits et courts, le front bas, les yeux gris, le nez épanoui, les joues ventrues,
-- 34 --
le cou dans les épaules, les épaules dans l'estomac, l'estomac dans le ventre, le ventre sur les jambes, roulant, boulant, riant, criant; un de ces hommes qui vous prennent la tête par derrière en vous disant: qui ça? - Qui vous ôtent votre chaise au moment où vous allez vous asseoir, - qui vous tirent votre mouchoir quand vous allez vous moucher;-un de ces hommes enfin, qui, lorsque vous les regardez alors d'un air courroucé, vous répondent avec un merveilleux aplomb: histoire de rire! ! Ce Monsieur Ganguernet, est de Pamiers, où, jusqu'à présent, il a toujours vécu. Il sait tous les tours de son métier de farceur. Il est fort habile à attacher un morceau de viande à la chaîne des sonnettes de porte-cochère, afin que tous les chiens errants de la ville viennent sauter après ce morceau de viande, et éveillent les domestiques dix fois dans la nuit. Il est très-expert dans l'art de décrocher les enseignes, et de les substituer les unes aux autres. Une fois, il enleva l'enseigne d'un coiffeur, la scia, et en
-- 35 --
ajouta la dernière partie à celle d'un voisin; il en résulta ceci: M Roblot loue des voitures et des faux toupets à l'instar de Paris. Un autre jour, ou plutôt une autre nuit, il arracha l'affiche peinte sur bois d'un entrepreneur de marionnettes, et la suspendit au-dessus d'une pharmacie, et tout Pamiers put lire le lendemain: M F, apothicaire, théâtre de la foire. M Ganguernet n'est pas moins aimable à la campagne qu'à la ville. Il sait comment on coupe adroitement les crins d'une brosse dans les draps d'un ami, de manière à ce qu'il devienne furieux de picotements, pour peu qu'il demeure un quart d'heure dans son lit. Il perce à merveille une cloison pour y faire passer une ficelle, qu'il a fort adroitement accrochée à votre couverture, puis, quand il vous sent dormir, il tire gentiment jusqu'à ce que la couverture soit toute ramassée au pied: l'on s'éveille transi, car Ganguernet choisit pour ce tour les nuits froides et humides, l'on remonte sa couverture, l'on s'enveloppe soigneusement, l'on se rendort innocemment,
-- 36 --
puis Ganguernet retire gentiment sa ficelle, vous remet à nu, vous regelle, et quand on se laisse aller à jurer tout seul, il vous crie par un trou: histoire de rire! ! Si Ganguernet rencontre un niais, avec une de ces figures qui appellent la mystification, il lui enlève, pendant son sommeil, son pantalon et son habit, rétrécit le tout en le cousant lui-même; puis il vient éveiller la victime, en l'invitant à s'habiller pour aller à la chasse. Le malheureux veut mettre son pantalon, et n'y peut plus entrer.
- Bon dieu! S'écrie Ganguernet, qu'avez-vous donc, mon cher, vous êtes tout enflé? - Moi?
- C'est prodigieux! - Vous croyez? - Je ne sais si je me trompe; mais habillez-vous: nous allons descendre, et chacun vous le dira comme moi.
-- 37 --
- Mais, je ne puis pas m'habiller. - C'est ça, vous êtes enflé... c'est une attaque d'hydropisie foudroyante.
Et cela dure tant que Ganguernet n'a pas dit son fameux mot: histoire de rire! Au nombre de ses tours, il en est un qui me paraît abominable: il le fit une fois à un homme qui passait pour brave et qui éprouva une peur horrible.
Après s'être couché, ce monsieur sent au bout de son lit quelque chose de froid et de gluant; il tâte avec son pied, c'est un corps rond allongé; il y porte la main, c'est un serpent roulé sur lui-même; il saute à terre en poussant un cri d'effroi et de dégoût, et Ganguernet paraît en s'écriant: - Histoire de rire! ... Il a eu peur d'une peau d'anguille pleine de son mouillé. Ce monsieur, furieux, voulait rompre les os à Ganguernet: Ganguernet lui jeta un immense
-- 38 --
pot d'eau sur la tête, et s'échappa en criant: histoire de rire! ... Les maîtres de la maison, accourus au bruit qui se faisait, calmèrent le mystifié en lui expliquant comment Ganguernet était un charmant garçon, un vaillant boute-en-train dont on ne pouvait se passer sous peine de périr d'ennui, surtout à la campagne. Prends garde à lui, baron, c'est un de ces êtres insupportables qui passent dans l'existence des autres comme un chien dans un jeu de quilles, en renversant de leur patte tous les arrangements de votre joie, de votre tristesse. Plus insupportables que le chien, et plus difficiles à chasser, ils sont aux aguets de tous les sentiments que vous pouvez avoir, de tous les projets que vous pouvez faire pour les déconcerter par un mot ou une plaisanterie: ces êtres sont d'autant plus redoutables qu'ils nous exposent à rire de vos plus cruels ennemis et de vos meilleurs amis, ce qui est également délicieux; et que presque toujours ils vous rendent complices des mystifications faites aux autres, par le plaisir
-- 39 --
que vous y prenez. Il en résulte que lorsqu'ils s'adressent à vous, vous ne trouvez nulle part la pitié que vous n'avez eue pour personne, et qu'on vous laisse seul avec le ridicule de vous en fâcher, si toutefois il est possible de se fâcher. Parmi les hommes de ce caractère, il y en a quelques-uns que leur vulgarité finit par déconsidérer: ceux-là s'en tiennent au répertoire des farces connues. Passer la tête par le carreau de papier d'un savetier, pour lui demander l'adresse du ministre des finances ou de l'archevêque; tendre une corde dans un escalier, de façon à faire faire à ceux qui descendentun voyage sur le rein (c'est le mot propre); aller éveiller au milieu de la nuit un notaire pour l'envoyer faire un testament très-pressé chez un client qui se porte à merveille, et mille autres farces de cette espèce: c'est le fond du métier, et Ganguernet le sait mieux que personne.
Mais il en a inventé quelques-unes pour son compte, et celles là lui ont fait une réputation
-- 40 --
colossale. La seule véritablement spirituelle qu'il ait faite eut lieu dans une maison de campagne où l'on était en assez grand nombre. Parmi les femmes qui s'y trouvaient, Ganguernet avait distingué une femme de trente ans, fort passionnée pour les élégances parisiennes, et qui préférait à la face empourprée de Ganguernet le pâle visage d'un beau jeune homme passablement niais. Ganguernetavait beau le mystifier aux yeux de la dame, celle-ci traduisait sa gaucherie en préoccupation poétique, sa crédulité en bonne foi respectable. Un certain soir, tout le monde se retire après une vive apologie du pâle jeune homme, soufferte par Ganguernet avec une patience de mauvais augure. Au bout d'une demi-heure, la maison retentit des cris aigus: au feu! Au feu! Partis du salon du rez-de-chaussée. Chacun s'y précipite, hommes et femmes à moitié déshabillés ou à moitié réhabillés, comme tu voudras. On entre pêle-mêle, le bougeoir à la main, et l'on trouve Ganguernet étendu sur un fauteuil. Aux questions réitérées qu'on lui fait, il ne répond
-- 41 --
rien, mais il va prendre solennellement le pâle jeune homme par la main, et, le menant vers la belle dame, il lui dit gravement: - Je vous présente le coeur le plus poétique de la société en bonnet de coton. Tous éclatèrent de rire, et la dame ne l'a jamais pardonné à Ganguernet ni au bonnet de coton.
Cependant toutes les farces de cet homme n'ont pas eu pour but une vengeance; l'histoire de rire est le grand principe de ses tours. Avant d'arriver à l'anecdote qui te montrera cet homme sous son véritable aspect, je vais encore te raconter quelques-uns des traits dont il s'enorgueillit le plus. Il demeurait à Pamiers en face de deux vénérables bourgeois qui occupent seuls une petite maison qui est leur propriété. Les vénérables avaient l'habitude d'aller tous les dimanches dîner et faire une partie de piquet chez un de leurs parents, qui logeait à une
-- 42 --
assez grande distance; on y prenait quelque peu de punch ou bien on y mangeait du millas frit saupoudré de cassonade; on arrosait le tout de blanquettes de Limoux, de façon que nos deux vénérables époux rentraient vers onze heures en chantonnant et en trébuchant.
Un certain fatal dimanche, ils revenaient cahin-caha chez eux: ils arrivent devant la porte du voisin et continuent encore l'espace de dix pas, juste la distance qui sépare leur porte de la porte qu'ils viennent de passer. Le mari cherche le passe-partout dans sa poche et le trouve; il cherche la serrure: plus de serrure. - Où est la serrure? S'écria-t-il. - Tu as trop bu de blanquettes Monsieur Larquet, lui dit sa femme (il s'appelait Larquet); tu cherches la serrure, et nous sommes encore devant le mur du voisin.
- C'est vrai, répondit M Larquet, avançons encore quelques pas.
-- 43 --
Ils continuent. Mais cette fois, ils ont été trop loin, car, après avoir reconnu la porte du voisin de droite, ils reconnaissent la porte du voisin de gauche: leur porte est entre ces deux portes. Ils retournent en tâtant le mur, ils arrivent à une autre porte: c'est la porte du voisin de droite. Les deux bonnes gens s'alarment sur l'état de leur raison, ils se croient tout à fait ivres; ils recommencent leur inspection, et de la porte du voisin de droite ils retombent sur la porte du voisin de gauche. Ils trouvent toujours ces deux portes, excepté la leur; leur porte a disparu, qui a pu enlever leur porte? L'effroi les gagne: ils se demandent s'ils deviennent fous; et craignant le ridicule jeté sur d'honnêtes bourgeois qui ne peuvent retrouver leur porte, ils vont durant une heure, tâtant, inspectant, mesurant; mais il n'y a pas de porte, il n'y a qu'un mur inconnu, un mur implacable, un mur désespérant. Alors la peur les prend tout à fait; ils poussent des cris, ils appellent au secours, et enfin on finit par reconnaître que la
-- 44 --
porte a été exactement murée et récrépie; et quand chacun s'informe qui a pu jouer ce tour à ces honnêtes bourgeois, Ganguernet, du haut de sa fenêtre, de laquelle il assistait avec quelques fous au spectacle de la désolation de monsieur et de Madame Larquet, Ganguernet jette à la foule son infatigable refrain: - Histoire de rire! ! - Mais ils en feront une maladie? - Bah! Répéta-t-il, histoire de rire!On pria m le procureur du roi de modérer l'envie de rire de Ganguernet; il en eut pour quelques jours de prison, malgré son habile défense qui consistait à répéter sans cesse: - Histoire de rire!Monsieur le président. Malgré sa vanité, Ganguernet ne se fait pas gloire de tous ses tours, et il en est un qu'il a toujours nié, attendu qu'il y menace de couper les oreilles à son auteur, si on parvient à le découvrir. Celui-ci lui avait été inspiré par le mépris
-- 45 --
qu'on avait fait de sa personne, dans certain salon aristocratique. Il ne s'agissait pas moins que d'une antique dame fort noble, et qui recevait le plus beau monde de la ville.
Entre autres habitudes de vieille race, elle avait conservé: 1 celle de ne point mélanger sa société d'hommes mal nés comme Ganguernet; 2 d'aller en chaise à porteurs. Elle était venue à un bal, chez le sous-préfet, bal auquel Ganguernet avait assisté. Elle en sort vers minuit, portée dans sa chaise et pendant une pluie battante. Au moment où elle arrivait sous une de ces gueules de loup qui versent les eaux du ciel dans la rue en longues cascades bruyantes, deux ou trois coups de sifflet partent à droite et à gauche, et quatre hommes se présentent. Les porteurs se sauvent et abandonnent la chaise; mais au moment où la noble dame se croit sur le point d'être assassinée, elle sent une horrible fraîcheur sur la tête. Le dessus de la chaise avait disparu comme par enchantement,
-- 46 --
et la gueule de loup versait des torrents de pluie dans l'intérieur de la chaise, dont la propriétaire essayait vainement d'ouvrir la portière. Elle se débat, monte sur le siége, et là comme le diable encagé dans une chaire, elle se met à appeler la colère divine sur les assassins qui lui faisaient prendre une douche si cruelle, et qui ne répondaient à ses invectives que par les salutations les plus humbles.Ce qui fut trouvé le plus infâme, c'est que la dame portait de la poudre, et que les mystificateurs avaient des parapluies. À Pamiers, au milieu de toutes les existences mortes et brutes, parmi lesquelles il vit, Ganguernet passe depuis dix ans pour le plus jovial, le plus aimable, le plus amusant de son monde; à peine en est-il quelques-uns à qui il inspire une sorte de mépris, il en est même qui ont peur de cet homme. Ce rire inamoviblement fixé sur ces lèvres rouges, vous fait mal à voir; cette gaieté implacable mêlée à toutes les choses
-- 47 --
de la vie, doit troubler, autant que peut le faire l'aspect incessant d'un hideux fantôme: ce mot rebutant qu'il jette comme moralité au bout de toutes ses actions; ce mot: histoire de rire! Est souvent aussi sombre que le mot du trappiste: frère, il faut mourir! Aussi il devait se trouver un malheur dans l'existence de cet homme; il s'est nécessairement rencontré une vie qui a péri, parce qu'il a voulu la faire passer sous le fatal niveau de son amusement. Il a fallu qu'il arrivât un jour où ce serait sur une tombe qu'il prononcerait son fameux mot: histoire de rire!
Il y a trois semaines, M Ernest De B invita plusieurs amis à une grande partie de chasse; Ganguernet était du nombre. Au moment où les invités arrivèrent, Ernest achevait une lettre; il la cacheta et la posa sur la cheminée. Ganguernet, fort curieux, la prit et lut la suscription: - Tiens, tu écris à ta belle-soeur, lui dit-il?
-- 48 --
- Oui, répondit Ernest, assez indifféremment; je la préviens que nous irons ce soir, vers sept heures, à son château, lui demander à dîner. Nous sommes quinze, je crois; et ce serait courir risque d'un bien mauvais dîner, si elle n'était avertie de bonne heure.
Ernest sonna un domestique, lui remit la lettre, et personne ne s'aperçut que Ganguernet disparut avec le valet.
L'on partit: une fois en chasse, Ganguernet et l'un des chasseurs gagnèrent un côté de la plaine, tandis que les amis battaient l'autre: - Il y aura de quoi rire ce soir, dit Ganguernet à son compagnon.
- Et pourquoi? - Imaginez-vous que j'ai donné un louis au domestique pour qu'il ne portât pas la lettre à son adresse.
- Est-ce que vous l'avez prise?
-- 49 --
- Non pardieu, j'ai dit au messager qu'il s'agissait d'une bonne farce, et qu'il fallait porter la lettre au mari. Il siége en ce moment comme juge au tribunal. Quand il va voir qu'il y aura ce soir quinze gaillards de bon appétit chez lui, il va se ronger la rate de colère. Il est avare comme Harpagon, et l'idée que nous allons mettre sa cave et sa basse-cour à feu et à sang va lui donner une telle humeur, qu'il est capable de faire condamner dix innocents pour arriver assez tôt à la campagne, et prévenir le pillage.
- S'il en est ainsi, répondit le compagnon de Ganguernet, cela me semble un assez méchant tour.
- Bah! Histoire de rire! D'ailleurs, le plus drôle, ce sera quand nous arriverons. Les autres crèveront de faim et de soif, ils se rendront au château, bien persuadés qu'ils vont trouver un excellent souper.Mais rien, absolument rien. - Et vous croyez que cela me convient plus
-- 50 --
qu'à un autre? Repartit le jeune homme que Ganguernet avait choisi pour confident. Vous-même ne serez-vous pas la première dupe de votre plaisanterie?
- Que non, que non, j'ai là un poulet froid et une bouteille de Bordeaux, je vous en offre la moitié.
- Merci, j'aime mieux retrouver Ernest, et le prévenir.
- Ah! Mon dieu, mon cher, s'écria Ganguernet, il n'y a pas moyen de rire avec vous. Le jeune homme s'éloigna, et chercha ses amis, pour leur demander où il pourrait trouver Ernest. Ils lui dirent qu'il s'était dirigé du côté du château de sa belle-soeur. Il marcha vers cet endroit, décidé à aller prévenir Madame De B du tour de Ganguernet. Au détour d'un chemin, il aperçut Ernest qui allait vers le château; il doubla le pas pour l'atteindre, et le gagna de
-- 51 --
assez vitesse pour arriver presque au même instant que lui: seulement Ernest avait déjà franchi la porte quand le jeune chasseur s'y présenta. Comme celui-ci allait entrer, elle se ferma violemment, et il entendit presque aussitôt l'explosion d'une arme à feu; puis une voix s'écria: - Eh bien! Puisque je t'ai manqué, défends-toi... le jeune homme se précipita vers une grille à hauteur d'appui, qui ouvrait dans la cour; et là il vit le spectacle le plus affreux. Le mari, l'épée à la main, attaquait Ernest avec une rage désespérée.
- Ah! Tu l'aimes et elle t'aime! S'écria-t-il d'une voix rauque et furieuse... ah! Tu l'aimes et elle t'aime! À toi d'abord, puis à elle... la lettre remise au président lui avait appris un secret qui était resté caché depuis plus de quatre ans, et avant de venger les injures de la société, le juge était accouru pour venger la sienne.
-- 52 --
Vainement l'ami d'Ernest, monté après la grille, criait et en appelait à leur nom de frères; M De B poussait Ernest d'un coin de la cour à l'autre avec une fureur aveugle. Tout à coup une fenêtre s'ouvrit, et Madame De B pâle, échevelée, parut à leurs yeux. - Léonie! S'écria Ernest, va-t'en! - Non, qu'elle reste! Dit le mari. Elle est enfermée: n'aie pas peur qu'elle vienne nous séparer.
Et il se précipita de nouveau sur son frère avec une si violente exaspération, que le feu jaillit des épées.
- C'est moi qui dois mourir, criait Madame De B; c'est moi, tuez-moi, tuez-moi! Le jeune homme, malheureux spectateur de cette horrible scène, mêla ses cris à ceux de Madame De B; il appela, il ébranla la grille; il allait escalader le mur, lorsque, poussée par son désespoir, égarée, folle, éperdue, Léonie se
-- 53 --
précipita par la fenêtre, et tomba entre son amant et son mari. Celui-ci, à qui la rage avait ôté toute raison, dirige son épée contre elle; mais Ernest la détourne, et perdant à son tour toute crainte, il s'écrie: - Ah! Tu veux la tuer? Eh bien, défends-toi donc!
Et à son tour il attaque son frère avec une rage inouïe.
À ce moment, personne au monde ne pouvait rien pour les séparer! Ils étaient enfermés dans la cour, et la malheureuse Léonie s'était cassé la jambe en tombant. C'était un épouvantable combat. Déjà le sang des deux frères coulait; il semblait que ce ne fût que pour accroître leur fureur. Cependant le jeune chasseur était arrivé au sommet du mur, et il allait sauter dans la cour, quand il vit quelques-uns de ses amis accourir. Ganguernet était à leur tête; il s'approche en lui disant: - Vous criez comme un homme qu'on écorche,
-- 54 --
nous vous avons entendu d'un quart de lieue; qu'est-ce qu'il y a donc? À la vue de cet homme, le chasseur s'élança vers lui, le saisit à la gorge; et le poussant avec fureur contre la grille, il lui cria à son tour: - Regardez: histoire de rire, monsieur, histoire de rire!
M De B, percé d'un coup d'épée, gisait à côté de sa femme.
- Et qu'est-il arrivé de cette fatale rencontre? Dit Luizzi.
- Monsieur De B est mort, et Ernest a disparu. Madame De B s'est empoisonnée le lendemain de cet horrible duel. Comme le diable finissait, Ganguernet se retourna en murmurant: histoire de rire! - Mais c'est un infâme misérable que cet homme; comment quelqu'un lui parle-t-il encore?
-- 55 --
- Bah, mon cher, qui sait cela? - Tout au moins, ce jeune jeune chasseur à qui Ganguernet a fait sa confidence. - Mais, repartit sèchement le diable, si ce jeune chasseur a fait une action non moins abominable que celle de Ganguernet; s'il a perdu une femme et en a tué une autre par un lâche mensonge, et si ce Ganguernet se trouve par hasard pouvoir ajouter à l'initiale d'un nom cité dans un billet d'une certaine Madame Dilois, les lettres qui diront quel est le gai calomniateur qui a commis ces crimes, le jeune chasseur se taira et tendra la main au misérable infâme. - Quoi! Dit Luizzi, ce spectateur... - C'était toi, mon baron, toi qui n'as rien dit.
Armand oublia tout ce qu'il venait d'entendre, une seule chose le frappa, et il s'écria tout joyeux: - Tu vois bien que tu me racontes ma vie passée.
-- 56 --
- En tant qu'elle se mêle à celle des autres, très-volontiers.
- Oh! Alors, dit le baron transporté, car il espérait en s'informant ainsi des autres se renseigner sur son propre compte, dis-moi quel est cet homme maigre et soucieux qui se retourne à tout propos en murmurant: "oui, ma femme." Cet homme est une espèce de crétin qui ne te touche guère.
- C'est ce que nous verrons, reprit Luizzi qui se méfiait du diable.
- À ton aise, mais tant pis pour toi s'il t'en arrive malheur.
- N'aie pas peur, je ne me jeterai point par la portière, comme à la forge par la croisée. - Pauvre niais, qui, parce qu'il prend des précautions contre une espèce de danger, s'imagine qu'il ne peut pas s'en présenter d'autres
-- 57 --
qui l'atteindront. Tu es comme un homme qui, s'étant heurté la tête en marchant, regarde toujours en l'air et se croit en sûreté, et qui dans cette sotte confiance se jette dans un trou qu'il ne voit pas.
- Eh bien! J'en brave le péril. - Le premier de tous, mon cher baron, reprit le diable, c'est de m'entendre faire des théories.
- Ne peux-tu t'en dispenser? - Allons donc, mon cher ami, ne m'as-tu pas menacé de me faire imprimer, et crois-tu que le diable soit un assez honnête homme de lettres pour ne pas se prélasser comme les autres dans les considérations générales, la dissertation métaphysique et la digression moralisante? - À toi permis, dit Luizzi; la nuit est noire, je suis éveillé comme un homme qui a dormi six semaines, et je t'écoute. Et le diable parla ainsi:
-- 58 --
- c'était au temps où les bêtes parlaient, dit votre La Fontaine; c'était dans un temps bien plus extraordinaire: c'était au temps où les jeunes gens d'esprit se faisaient notaires. Ce temps est passé; quelques-uns ayant remarqué qu'un exercice modéré du notariat conduisait nécessairement à l'obésité et à l'atonie morale, et qu'une habitude trop assidue de ses fonctions menait à l'imbécillité. Par ainsi, les hommes qui ont quelque désir d'échapper à tout suicide intellectuel, ont fui cette périlleuse carrière. Comme on n'a pas encore soumis le notariat à une analyse chimique, je ne pourrais pas dire par quelle substance pernicieuse il arrive à ces fâcheux résultats; mais ces résultats n'en sont pas moins vrais. Si tu veux te donner la peine de regarder autour de toi, il sera facile de te convaincre que ce que j'avance ici n'est pas un paradoxe.
Le notaire, une fois notaire, est un être à part: l'étude est un sol où il s'implante et pousse
-- 59 --
à la manière de ces végétaux animalisés que l'histoire naturelle classe indifféremment parmi les lichens et les crustacés.
Il n'existe pas une carrière qui ne laisse à ceux qui la suivent quelques facultés libres pour s'occuper des choses de la pensée; nous connaissons des avoués, des médecins, des boulangers et des rémouleurs qui ont quelques idées de style et de poésie; on trouve des usuriers qui aiment les arts, et il n'y a pas jusqu'aux agents de change dont quelques-uns se connaissent en peinture, en musique, en littérature, et qui en parlent avec distinction: mais je défie qu'on me produise un notaire de cinquante ans ayant une idée. Je ne veux pas aborder ici les questions intimes; mais y a-t-il au monde une classe qui soit plus féconde en maris trompés que celle des notaires? Ceci tient à de hautes considérations morales sur l'état des femmes, qu'il est inutile de t'expliquer longuement. Mais il est facile de s'imaginer que dans une carrière qui donne presque toujours une opulence au moins relative,
-- 60 --
et qui met celui qui l'exerce en contact avec toutes les positions sociales, il est presque impossible qu'une femme ne trouve pas au-dessus ou au-dessous d'elle celui qui doit la distraire de l'ennui de son mari. Un homme enfermé depuis huit heures du matin jusqu'à huit heures du soir dans son étude, qui laisse sa femme sans occupation, ni inquiétude de fortune, un homme pareil a toutes les chances d'être cocu, car sa femme a toutes les chances de malfaire, l'oisiveté et l'ennui.
La femme d'un spéculateur, qui joue sa fortune à chaque entreprise, peut s'intéresser à cette vie agitée; elle peut s'informer du succès d'une affaire d'où dépend son bien-être et sa position; mais la femme d'un notaire, le bien lui vient en dormant comme à son mari; et il lui reste toutes ses longues journées à dévorer. Quand l'aliment devient lourd, elle le partage. C'est si naturel!
- Mons Satan tient plus qu'il ne promet, dit
-- 61 --
Luizzi, il avait annoncé qu'il serait ennuyeux, et il me paraît assommant.
- Cela te prouve seulement qu'il est impossible de guérir l'humanité.
- Et pourquoi? - Parce qu'elle ferme les yeux du moment qu'on veut lui montrer pourquoi elle se crétinise. - Et que me fait à moi le crétinisme du notaire? - Tu verras. Tout homme riche exposé à hériter ou à se marier, doit s'intéresser au notaire, cette machine à testaments et à contrats. Luizzi crut deviner que le notaire dont il allait être parlé pouvait se trouver, comme Ganguernet, mêlé à sa vie; il prit patience, et le diable continua: - Toutefois cette atrophie morale de notaire a besoin de temps pour arriver à son dernier période; ainsi le maître-clerc est presque toujours
-- 62 --
un homme assez chaud, vivant dans le monde des femmes galantes, de la bouillote et des soupers bruyants; le notaire de trente à quarante ans ne manque pas d'une certaine allure du monde; il joue gros jeu, loue des loges aux spectacles, donne à dîner, dit des galanteries surannées aux très-jeunes femmes, et se permet quelques escapades avec les moins chères de ces belles filles dont l'esprit ou la beauté font scandale.
Passé quarante ans, le notaire se rabat sur le whist; il dîne pour lui, est ennuyé du théâtre, il aime la campagne, sort à pied avec un parapluie pour prendre de l'exercice, donne des eubles à la fille de son portier, fait retaper ses vieux chapeaux, et demande la croix de la légion-d'honneur. À cinquante ans, le crétinisme arrive: à soixante ans, il est complet. Le notariat est un métier insalubre, contre lequel nos savants sont invités à trouver des préservatifs. C'est un article à joindre au programme qui propose un prix à la découverte d'un procédé
-- 63 --
qui protége la santé des étameurs de glaces et des doreurs sur métaux.
Or il existait autrefois à Toulouse un notaire appelé M Litois; cet homme n'est pas mort, mais il n'est plus. C'est-à-dire qu'il n'existe plus quoiqu'il ait soixante-cinq ans, soixante mille livres de rente et trente ans de notariat. M Litois est l'homme-contrat; si on l'invite à dîner il vous répond: - J'ai contracté un autre engagement. S'il passe chez Herbola pour en apporter quelques friandises, il dit: - Je voudrais faire l'acquisition de cette bartavelle ou de ce coq de bruyère; je prends cette hure de sanglier avec ses dépendances: apportez-moi cette truite comme elle se comporte. Du reste, il est tellement épris de sa carrière, que devenir notaire, être notaire, avoir été notaire, lui a toujours semblé devoir être toute
-- 64 --
l'ambition, tout le bonheur et toute la consolation d'un homme. Tu ne t'étonneras donc pas si, avec ces dispositions, M Litois est resté si longtemps notaire. Cependant des coliques néphrétiques, résultat d'une fidélité trop constante à son fauteuil de maroquin, l'avertirent qu'il était temps de se tenir debout, de marcher et de sortir du notariat. Il y a douze ans il se résolut à vendre sa charge. Il jeta les yeux sur son maître-clerc, M Eugène Faynal, garçon de vingt-huit ans, spirituel, complaisant, gai, rieur et amoureux. M Litois lui connaissait bien tous ces défauts; mais Eugène n'avait pas le sou, et c'est pour cela qu'il le préféra. Vendre sa charge à un homme riche, qui le paierait en beaux écus, c'était se séparer violemment de sa vie passée; c'était jeter aux bras d'un autre son amour de trente ans, sa charge, sa maîtresse, toujours jeune et toujours fidèle. M Litois ne se sentit pas ce courage: il calcula qu'un jeune homme qui lui devrait deux cent
-- 65 --
mille francs serait bien plus à sa merci, et que quelquefois encore il pourrait se glisser furtivement dans l'étude, butiner encore par-ci, par-là, comme l'abeille matinale, becqueter une vente, comme un passereau un fruit mûr; effleurer de sa plume un contrat de mariage comme un papillon une rose, et veiller sur sa charge, créature inestimable et chérie, laquelle, comme le disait M Litois, était devenue sa fille après avoir été sa femme. Eugène Faynal accueillit avec joie les propositions de M Litois. Celui-ci savait qu'avec un mariage Eugène paierait sa charge; et pour que le jeune homme ne fût pas inquiet, M Litois annonça qu'il avait, dans une petite ville aux environs de Toulouse, une cliente dont il comptait gratifier son successeur avec trois cent mille livres de dot. C'était une si belle chance de fortune qu'Eugène accepta les yeux fermés; il se laissa même aller, dans ce premier mouvement d'enthousiasme, à certaines conditions dont il ne calcula pas toute la portée. Lorsque M Litois
-- 66 --
avait fait une affaire, il aimait assez qu'elle fût conclue et qu'il n'eût plus de chances à courir.
Comme Eugène pouvait mourir avant de s'être marié, son patron le fit assurer sur la vie pour une somme de 200, 000 fr, de manière à être payé de sa charge si Eugène mourait, et à laisser aux héritiers du jeune homme le soin de la vendre. Eugène était jeune, bouillant, il aimait le monde et les plaisirs, et c'était un peu pour satisfaire à ses penchants qu'il avait si inconsidérément tenté la fortune.
Avant tout cependant, Eugène était un honnête homme, et sa première pensée était de s'acquitter envers M Litois. Celui-ci avait donné des termes, il avait compris qu'il fallait au jeune notaire le temps d'établir sa réputation, avant de le présenter comme un mari convenable à une belle dot.
Durant la première année, Eugène n'eut donc à souffrir que de l'importunité des visites
-- 67 --
de son ancien patron; et ce qui est remarquable, c'est que M Litois, qui, avant ce temps, ne faisait rien que par les conseils de son maître-clerc Eugène, prétendait le régenter dans tout ce qu'il faisait en sa qualité de notaire. Mais ces petits ennuis importaient peu à Eugène, car il était riche, considéré et heureux. Heureux en effet! Il aimait une femme, belle, gracieuse, dont il avait fait les affaires à propos d'une séparation de biens. Cette femme était du monde, elle avait été malheureuse avec son mari, et se servait très-habilement d'une pâleur habituelle pour faire croire à une profonde tristesse; elle grasseyait en minaudant faiblement; elle s'habillait à ravir, et adorait M De Chateaubriand. C'était, en termes d'étude, une conquête charmante pour Eugène. Il n'en parlait à personne, mais tout le monde le savait. Cette publicité alla si loin que le mari finit par l'apprendre.
Ce mari-là consentait à être séparé de biens
-- 68 --
d'avec sa femme, mais, comme on ne l'avait pas séparé de nom, il ne voulut pas que le sien fût un objet de commentaires peu obligeants. Il attendit une occasion, et un jour que sa femme et Eugènesortaient ensemble du spectacle, le mari souffleta le notaire aux yeux de deux cents personnes. Rendez-vous fut pris pour le lendemain. À huit heures du matin Eugène était chez lui avec ses témoins; il allait sortir pour se rendre à une demi-lieue de la ville, lorsque M Litois entra impétueusement, avec l'air d'une profonde indignation.
Avant que personne eût pu reconnaître l'homme qui s'introduisait ainsi sans se faire annoncer, M Litois sauta à la gorge d'Eugène, et, le prenant au collet, s'écria: - Vous n'irez pas, vous n'irez pas! - Mais, monsieur, dit Eugène en se dégageant, que prétendez-vous?
-- 69 --
- Je prétends vous faire rester honnête homme. - Monsieur! Que signifie?
- Cela signifie que vous n'irez pas vous battre.
- J'ai été insulté. - C'est possible. - J'ai moi-même insulté mon adversaire. - C'est possible.
- Il m'attend, et je brûle de le rencontrer. - C'est possible.
- Et l'un de nous deux restera sur la place. - Ce n'est plus possible.
- C'est ce que nous allons voir. - Ah! Vous n'irez pas, s'écria l'ex-notaire,
-- 70 --
en se plaçant furieusement entre la porte et Eugène.
Celui-ci avait grande envie de prendre le vieillard par les épaules et de le jeter de côté: mais il se contint.
- Allons, Monsieur Litois, lui dit-il, soyez plus raisonnable, votre intérêt pour moi vous emporte trop loin; je ne suis pas encore un homme mort.
- Tant pis. - Comment, tant pis? - Oui, monsieur, tant pis: car si vous étiez mort, vous ne me feriez pas la friponnerie d'aller vous battre.
- Monsieur! ... - Pas de cris, mon cher Eugène, et lisez. - Qu'est-ce? La police d'assurance sur ma vie?
- Lisez: là, au bas de la page.
-- 71 --
Eugène lut: "la compagnie ne sera pas tenue de payer le capital assuré, si l'assuré meurt hors du territoire de l'Europe, ou s'il est tué en duel." - Ou s'il est tué en duel! Entendez-vous bien, MonsieurEugène; ergo vous ne vous battrez pas, à moins que vous n'ayez deux cent mille francs à me donner en espèces sonnantes et ayant cours.
Eugène humilié, confondu, ne savait que répondre: - Monsieur, dit-il à l'un des témoins, veuillez aller prier mon adversaire d'attendre à demain matin. - Pas plus demain matin qu'aujourd'hui; j'ai averti la police, reprit l'ex-notaire, et vous serez suivi.
- Mais, monsieur, vous me déshonorez! - Vous voulez me ruiner.
-- 72 --
- Mais, monsieur, je n'emporterai pas votre charge dans la terre.
- Je n'ai plus de charge: j'ai un débiteur de deux cent mille francs. Est-ce que je sais ce qu'est devenue l'étude dans vos mains? Un notaire qui a une maîtresse dans le monde, un notaire qui se bat, cela ne s'est jamais vu: je ne donnerais pas trente mille francs de votre charge. Vous m'en devez deux cent mille, votre personne est mon garant; la risquer c'est commettre un stellionat, une violation de dépôt; c'est, je le répète, une friponnerie, et j'en fais juges ces messieurs.
- Ma foi, dit l'un des témoins, nous reviendrons quand ce débat sera jugé.
Eugène ne put se débarrasser de Litois; l'heure du rendez-vous était passée, vainement le jeune notaire avait écrit au mari pour lui demander une autre rencontre; celui-ci, qui avait appris la cause du retard d'Eugène, n'accepta pas, disant que celui qui manque à un pareil
-- 73 --
rendez-vous donne à penser qu'il manquerait à un second; puis, en homme d'esprit, bien sûr qu'il se vengerait mieux avec un ridicule qu'avec un pistolet, il raconta l'histoire du notaire marchandant sa liberté au vieux patron. Ce fut une scène fort drôle, où le jeune homme faisait ses offres au vieillard:-à dix mille francs, et laissez-moi sortir...-non! - Vingt mille...-non! - Trente mille...-trente mille fois non!Deux cent mille francs, ou rien. Cela fit grand bruit dans Toulouse, et Eugène ne s'en releva pas comme homme du monde! Son crédit comme notaire en fut même très-sensiblement atteint. Un jeune homme qui n'avait pas su se battre, ni pour lui, ni pour la femme qui l'aimait, c'était un homme sans dignité; la clientèle l'abandonna par les femmes, ostensiblement et d'une manière cachée. M Litoiss'alarma sérieusement de ce discrédit, et usa de tous ses moyens pour le relever; mais avant tout, il songea à s'assurer le paiement
-- 74 --
de sa charge: il annonça donc à son cessionnaire la cliente qu'il lui avait promise; elle devait arriver dans deux mois. Depuis sa mésaventure, Eugène, qui n'osait plus se montrer dans les salons un peu choisis, avait contracté l'habitude d'aller chez quelques clients modestes; il rencontra chez l'un d'eux une fille d'une ravissante beauté, d'une modestie suprême, d'un caractère flexible et doux, un ange.Elle ne vit de Charles que les bonnes grâces du jeune homme, l'élégance de ses manières, la politesse de son esprit, la bonté de son coeur; elle l'aima, ils s'aimèrent; et Eugène, dans un transport d'amour où il oublia ses cruelles obligations, lui jura de l'épouser. Elle le crut, et la pauvre Sophie! ... Mais ceci est une histoire à part et qu'il ne me convient pas que tu saches encore. Je reviens àEugène Faynal.
Le lendemain de cette sainte promesse, Eugène reçut une invitation à dîner de M Litois; le malheureux s'y rendit sans défiance. À peine
-- 75 --
arrivé, l'ancien patron le fait entrer mystérieusement dans un cabinet de travail et lui annonce qu'il va voir sa future. Le coup de foudre fit pâlir Eugène: - Mais je ne le savais pas. - Comment, vous ne le saviez pas! Voilà deux mois que vous êtes prévenu. - Mais... - Comment, mais! ... Avez-vous oublié que le terme de votre premier paiement de cent mille francs est échu, et que si votre mariage n'est pas conclu d'ici à huit jours, et le paiement fait, je vous dénonce à la chambre des notaires! - Monsieur, c'est une barbarie! - Comment, une barbarie? Je vous donne une femme qui vous apporte trois cent mille francs de dot! ... Mais, mon cher, vous êtes fou! Eugène pensa que véritablement il était fou, selon les affaires, et il se laissa conduire au salon;
-- 76 --
il entre, il regarde, il voit, ô surprise! Une jeune fille, belle, charmante, gracieuse. Malgré son amour, il tremble d'un doux espoir. - Où est votre tante? Dit le vieux notaire. - Me voici, répond une voix aigre, sortant d'une face maigre.
- Mademoiselle Dambon, je vous présente notre futur.
Eugène s'inclina avec respect! - Mademoiselle, laissez-nous, dit le notaire à la belle enfant, nous avons à parler d'affaires. Eugène la suit amoureusement des yeux; elle lui rit au nez, et il se tourne vers la tante. - Allons, Eugène, lui dit le notaire, baisez la main de votre future.
Eugène tomba moralement à la renverse, et si ses jambes le soutinrent, ce fut par habitude, car il se crut au milieu d'un tremblement de terre. La vieille future comprit l'effet qu'elle avait produit, mais le mari lui avait plu, et elle pensa
-- 77 --
qu'une fois qu'il serait sien, elle en profiterait bon gré mal gré. Elle laissa donc à Eugène le temps de se remettre, et bientôt elle parla si vivement et si catégoriquement de ses terres, de ses vignes et de ses prairies, que le jeune praticien, que le notariat avait déjà gangrené par-ci par-là, la trouva moins coupe-rosée, moins maigre et presque avenante. Cependant ce fut un long combat entre ses promesses et la nécessité; il en fut assez malheureux pour en parler à un ami, la veille du mariage. Beaucoup d'autres notaires ont épousé de vieilles filles fort laides pour leur dot, mais on sait qu'ils s'en sont donné la peine, et on les répute habiles. Ce mariage imposé fut reproché à Eugène comme une lâcheté; d'une autre part, le ridicule l'avait entamé; les blessures que fait cette arme dangereuse ne se ferment jamais, et pour peu qu'on les écorche par un nouveau coup, elles s'enveniment mortellement. Le jeune notaire et sa vieille fille de femme,
-- 78 --
comme on l'appelait, furent un objet de risée universelle. En effet, Madame Eugène Faynal avait gardé sa raideur, sa pincerie et son air prude de vieille fille. À ce malheur, Eugène ajouta celui de devenir père de deux garçons jumeaux. On voit que, pour les femmes, le temps perdu se répare; les deux jumeaux furent un nouveau ridicule.
Bientôt la dame s'aperçut qu'elle était une curiosité qu'on invitait pour la faire parler de ses charmants jumeaux; elle accusa son mari de ne pas savoir la faire respecter; la vie d'Eugène devint une querelle sans fin, l'acrimonie de madame lui monta en érésypèle au visage, et de laide qu'elle était elle en devint abominable; le caractère suivit les progrès de sa laideur, et au bout de dix-huit mois la maison d'Eugène devint un enfer.
Ce fut alors que, pour se distraire, il s'adonna exclusivement aux affaires; mais il n'était plus temps, l'étude avait été désertée, les
-- 79 --
clients étaient casés ailleurs. Il porta un regard scrutateur sur les dépenses, et il vit que les deux cent mille francs payés, plus, les intérêts, il ne lui était resté que quatre-vingt mille francs sur la dot. Les quatre-vingt mille francs étaient passés, en partie, dans les dépenses de la maison, auxquelles ne suffisaient pas les bénéfices de l'étude. Il fallait se réduire considérablement, ou faire de mauvaises affaires.
Eugène n'accepta ni cette humiliation ni cette honte. Il se résolut à vendre sa charge. Le 1 er mars 1815, il était près de conclure pour trois cent cinquante mille francs; il retarda de huit jours la signature de l'acte, et un an après, il vendit sa charge pour cinquante mille francs. Aujourd'hui M Faynal est un habitant de Saint-Gaudens, ayant une femme de quarante-huit ans, quatre enfants, deux mille deux cents livres de rentes; il s'est adonné à la culture des roses, il porte des souliers en veau d'Orléans, avec des guêtres de coutil, fait des parties de boston à un liard la fiche et joue de la clarinette. Après avoir
-- 80 --
été notaire, il a encore du coeur et des idées; il sent son malheur et se trouve ridicule. Cet être extraordinaire n'a que quarante-huit ans, et c'est lui qui dort en face de toi. - Et que me fait cet homme, pour que tu m'aies si longuement raconté les tribulations de sa vie?
- Comment! Tu ne comprends pas, repartit le diable, comment un notaire peut se trouver mêlé à ta vie?
- Quand on n'a fait ni ventes, ni acquisition, ni mariage, contrat double où l'on vend son nom sans acheter le bonheur... - Mauvais, très-mauvais, dit le diable. - Plaît-il?
- Continue, je ne répète pas. - Eh bien, quand on n'a rien fait de tout cela, on n'a pas de grands intérêts à démêler avec un notaire.
-- 81 --
- N'en avais-tu aucun avec M Barnet? - Assurément. Mais M Barnet était mon notaire.
- Mais n'est-ce pas comme notaire d'un autre que tu as désiré le consulter? - En effet, dit Luizzi, comme notaire du marquis du Val.
- Eh bien? - Eh bien? Pauvre garçon! Tu ne comprends pas? Et tu veux aller vivre à Paris, où il faut deviner à peu près tout! Car c'est un pays où l'on ne dit presque rien des intérêts cachés, tant on a la conscience que chacun les apprécie. - Tu es trop fin pour moi, mons Satan. Presque inévitable que dans un contrat de mariage il se trouve deux notaires, celui de la famille du mari et celui de la famille de la mariée.
-- 82 --
- C'est probable. - Qu'était M Barnet? - Le notaire du marquis du Val. - Et quel était le notaire de Mademoiselle Lucy De Cremancé, devenue marquise du Val? - Ce serait ce monsieur qui dort? S'écriaLuizzi.
- Très-bien! Très-bien! Répondit le diable en nazillant comme un frère ignorantin qui interroge un enfant sur l'existence coéternelle de Dieu le père et de Dieu le fils, et qui est satisfait de la réponse qu'il a reçue. - Et sans doute il assistait à cette scène si extraordinaire dont Barnet a si bien gardé le secret?
- Encore très-bien, repartit le diable du même ton nazal.
- Et crois-tu qu'il veuille me la raconter? - Tu sais que j'ai promis de te la dire, mais
-- 83 --
s'il veut m'épargner ce soin, il me rendra service, car j'ai affaire ici.
- Dans cette diligence? - Oui.
- Quoi donc? - Un tour de ma façon. - Lequel?
- Tu verras. Et sur ces paroles, le diable disparut. Luizzi, grâce à la vision surnaturelle qui lui était accordée de temps en temps, Luizzi vit le diable se transformer en une mouche de petite dimension, de si petite dimension que personne que lui n'eût pu l'apercevoir. Elle voltigea un moment dans l'intérieur, et tout en badinant elle piqua le nez de l'ex-notaire, qui machinalement prit les genoux de la dame assise à côté de lui. La dame, que le diable n'avait pas piquée, donna à M Eugène Faynal un coup de ridicule
-- 84 --
sur les doigts; il y avait trois clefs dans le sac. Le notaire s'éveilla en sursaut, et Ganguernet lui sauta à la gorge en lui criant: la bourse ou la vie!
- Qu'est-ce? S'écria l'ex-notaire épouvanté. - Histoire de rire! Répondit Ganguernet, et tout le monde s'étant éveillé, la conversation devint générale.
Cependant Luizzi, plus curieux en ce moment de ce qui allait arriver dans la diligence, que de connaître ses compagnons de voyage, ferma les yeux pour faire semblant de dormir, ce qui ne l'empêcha pas de pouvoir suivre dans son vol la mouche microscopique, qui n'était autre que le diable.
Elle sortit de l'intérieur et entra dans le cabriolet.
À côté de M De Merin, l'indien des prisons de Berlin, se trouvait un jeune homme de vingt ans tout au plus. Il était beau garçon, mais
-- 85 --
portait en lui un air de niaiserie ambitieuse que Luizzi n'eût point sans doute remarqué, sans cette perspicacité subtile que le diable lui avait communiquée.
Cette faculté permit au baron de comprendre la nature de ce jeune homme, sans prévoir toutefois où elle pourrait le conduire. Il reconnut qu'il était doué d'une faculté impressive extraordinaire qui l'avait continuellement jeté dans les rêves d'une existence d'autant plus fantastique qu'elle s'était pour ainsi dire accomplie en imagination.
Étant encore au collége, où il avait lu les brigands de Schiller, ce monsieur s'était pris d'amour pour les longues figures errantes des détrousseurs de grands chemins. Il se mirait dans son imagination, en grandes moustaches, en culotte rouge, avec des bottes jaunes, des gants noirs à la Crispin, un sabre et trois paires de pistolets. Son cours de droit, qu'il commença un an après, lui apprit le néant de ces vanités.
-- 86 --
Les gendarmes français lui parurent trop nombreux et les cavernes trop rares chez nous, et Fernand renonça à être un sujet de drame allemand. Bientôt, et comme à beaucoup d'autres jeunes gens, il lui tomba dans les mains le détestable roman de Faublas, et voici Fernand se créant dans toutes les loges de l'opéra des marquises de B, voyant dans toutes les petites femmes rieuses des jeunes dames de Lignoles, et pensant qu'il ferait des charades tout comme un autre. Ce fut une danseuse qui le guérit de cette folie, et ce fut son médecin qui le guérit de sa danseuse.
Une autre fois, après avoir dévoré Werther, Fernand s'imagina qu'il devait se tuer d'amour. Poter, qui était allé donner quelques représentations à Toulouse, mit fin à cette prétention. L'histoire des guerres de la révolution faillit faire engager Fernand en temps de paix, et, s'il eût pu traverser la Garonne sans vomir,
-- 87 --
il se serait fait marin, pour rivaliser avec Amérie Vespuce ou le capitaine Cook. Au moment où Luizzi observait Fernand, ce jeune homme venait de faire la lecture de l'histoire des papes, et ce n'était pas sans quelque ravissement qu'il avait sondé les secrets du vatican. Cette domination absolue qui s'élève au-dessus de celle des rois, cette représentation immédiate de Dieu, cette pompe brillante des cérémonies chrétiennes, avaient étourdi sa facile imagination, et soit qu'il enviât les lubricités de Borgia, la gloire douce et artiste de Médicis, la politique et la philosophie de Ganganelli, toujours est-il que la papauté le tenait à la gorge. Être pape lui paraissait, à vingt ans, une plus belle destinée qu'aimer et être aimé.
Cela tenait de la folie. Enfin c'était dans cette disposition de coeur et d'esprit que Fernand parcourait la route de Paris à Toulouse. Luizzi voyait la mouche
-- 88 --
diable tournoyer au bout du nez du jeune homme, lorsqu'on arriva à un village appelé Boismandé. Rien de remarquable ne le recommanderait à l'attention du voyageur, si ce n'est qu'on y dîne, et il n'existe dans le monde que deux individus qui sachent véritablement la valeur d'un dîner attendu, c'est l'homme qui voyage en diligence et le convalescent à sa première côtelette.
L'énorme voiture aux armes de France s'arrêta donc à Boismandé, devant l'auberge accoutumée. Elle dégorgea ses nombreux voyageurs, les hommes coiffés de foulards et de bonnets de soie, les femmes de chapeaux cassés et de marmottes grasses; les uns et les autres emmaillottés de redingotes déformées, de pelisses flétries, de manteaux usés, etc, tous crottés à faire reculer la brosse la plus ardue dans la main la plus agile.
Qui ne sait ce que c'est qu'une descente de diligence à l'auberge, ce premier mouvement
-- 89 --
si grotesque de tout ce monde qui se rajuste? Celui-ci secoue vivement la tête et les épaules, se frotte les mains et tousse avec vigueur, pour se retirer un moment de l'état de hareng où il était, et se remettre en l'état d'homme ordinaire et en jouissance de toutes ses facultés; celui-là agite rudement sa jambe pour faire redescendre sur sa botte le pantalon trop étroit que le frottement d'une jambe voisine a replissé jusqu'au genou. Telle femme, encore fraîche, rebombe, à l'aide de son doigt et de sa chaude haleine, les plis empesés de son bonnet qui n'est pas sans coquetterie; et telle autre rétablit en descendant la tournure trop affaissée d'une douillette feuille-morte. Après ce petit temps d'arrêt, tout le monde se précipita dans une immense cuisine ou murmurent de toute éternité, dans de vastes casserolles, la gibelotte douteuse et l'implacable fricassée; tandis que la broche roule devant un foyer ardent le canard bourbeux de la mare voisine et la longe de veau, ressource de gens dégoûtés.
-- 90 --
Puis quelques minutes après, lorsque les hommes, grâce à la fontaine de cuivre qui reluisait à l'un des angles de la cuisine, se furent légèrement rafraîchis le visage et les mains, et que les femmes, un moment disparues, revinrent plus aises et plus accortes, on s'assit à la longue table qui occupait la vaste salle à manger, et c'est alors que se commença le repas à un petit écu par tête.
D'abord la conversation s'engagea sur l'excellence des chevaux du dernier relai, sur l'habileté du postillon, la complaisance du conducteur, la commodité de la voiture, et puis sur les villes où l'on avait passé, le département où l'on se trouvait, le village où l'on s'était arrêté, et enfin sur l'auberge où l'on dînait. Luizzi écoutait avec d'autant plus d'attention, que cette conversation lui apprenait l'histoire du commencement de son voyage. Mais il ne perdait pas de vue l'infernal insecte acharné sur le nez de Fernand.
-- 91 --
D'ordinaire, il suffit d'avoir dix-huit ans, d'être garçon et d'avoir vu Toulouse et son capitole, Paris et tous ses monuments, pour se croire le droit de tout mépriser; et Luizzi ne sut trop pourquoi le diable se donnait la peine de quitter le nez de Fernand pour piquer un petit jeune homme à l'air assez impertinent, qui retournait à Paris pour y finir son droit commencé à Toulouse; cela n'était pas nécessaire pour lui faire dire hautement qu'on était dans un misérable village, au milieu d'un misérable pays et dans une misérable auberge.
À coup sûr, l'amour de la patrie, celui de la contrée, celui même plus étroit du foyer domestique, sont de nobles sentiments, et pourtant ils inspirèrent bien mal la jolie Jeannette; car si Jeannette n'avait pas voulu défendre sa pauvre auberge, que de malheurs son silence eût épargnés! Mais le diable s'était mêlé de la partie, et dieu sait si le diable a jamais fait autre chose que de se servir de bons sentiments pour faire commettre de mauvaises actions.
-- 92 --
Du nez de l'étudiant, la mouche sauta sur celui d'une jeune servante qui l'écoutait, et à peine celui-ci avait-il laissé tomber de sa bouche le mot de misérable auberge, que la jeune fille, qui n'avait pas plus de seize ans, s'écria: - Bah! Monsieur, de plus grands seigneurs que vous y ont logé sans en dire tant de mal. Ces mots appelèrent l'attention des voyageurs sur cette jeune fille; elle était grande, et la grossièreté de ses vêtements ne pouvait dissimuler l'extrême élégance de sa taille. De petits pieds dans des sabots, des mains admirables, quoique gercées, annonçaient une nature distinguée, une origine qui mentait à sa situation. Tenez-vous pour assuré que toutes les fois que vous rencontrerez dans le peuple un de ces signes d'une vie non sujette aux pénibles travaux, c'est quelque oubli de la retenue de fille ou de la foi conjugale, en faveur de quelque beau seigneur, qui a créé cette anomalie. Le travail et la misère dégradent sans doute bien vite ces nobles proportions,
-- 93 --
apanage de la riche oisiveté; mais à seize ans, elles sont encore fraîches et vivantes, et Jeannette avait à peine seize ans. Fernand y fit-il attention? Nullement. Il rêvait pape, et rien ne l'atteignait au-delà de cette sphère souveraine; à peine si la pourpre cardinale lui eût fait lever les yeux. Il n'avait donc rien remarqué, ni l'observation, ni la réponse qu'elle avait fait naître, ni la voix frêle qui avait parlé, ni cette bouche étincelante de dents d'ivoire, ni ces longs cheveux bruns cendrés, ni ces grands yeux d'un bleu gris, dont la vague expression dénotait une âme facilement emportée au hasard des circonstances.
Un vieillard seul, arrêtant ses yeux avec attention sur Jeannette, lui dit d'une voix polie et peu connue aux servantes d'auberge. - Quels sont donc ces illustres voyageurs, mademoiselle?
- Et parbleu! Reprit Ganguernet qui interrompit
-- 94 --
une aile de poulet en l'honneur de la gloire française, presque tous les généraux qui ont fait la guerre d'Espagne.
- Ce n'est pas ceux-là dont je veux parler, dit Jeannette.
- Ah! Je comprends, ajouta le Ganguernet, il s'agit du pape Pie. Pie a logé ici, et il se prit à rire, du rire énorme qui le distinguait. - Qui? S'écria Fernand, que voulez-vous dire? - Oui, monsieur, réponditJeannette avec un accent de respect pour ce qu'elle allait dire, oui, notre saint père le pape a logé dans notre auberge. - Lui! Lui! Le pape! S'écria soudainement Fernand en portant des yeux effarés sur les murs mal tapissés et les poutres noires de la salle à manger, lui! Ce généreux martyr! Cette exclamation appela sur Fernand l'attention qu'on avait d'abord donnée tout entière à la belle servante. Voyageur assez taciturne, résigné
-- 95 --
dans le cabriolet de la diligence entre le conducteur et l'indien, Fernand était resté presque étranger, jusqu'à ce moment, au petit monde ambulant dont il faisait partie. Mais ce cri, si singulier dans un jeune homme de dix-huit ans, le désigna vivement aux regards curieux de l'assemblée. Alors seulement on remarqua sa haute taille, son visage austère, ses grands yeux noirs cernés, et ce front large et méditatif qui révèle presque toujours une capacité puissante dans les grandes choses, ou une exagération folle dans les petites. - Oui, vraiment, reprit Jeannette, enchantée d'avoir trouvé un auditeur si ardent; et la chambre n'a plus jamais servi à personne; on n'y a rien changé, elle est fermée avec soin, et l'on n'y entre qu'avec respect et recueillement. En ce moment la mouche diabolique entra dans le nez de Fernand, et sembla lui vouloir monter dans le cerveau, et il s'écria: - Ne peut-on la voir? Il faut que je la voie.
-- 96 --
- Je vais vous y conduire, répondit la jeune fille. Ils sortirent ensemble. Cependant Luizzi cherchait à deviner ce que le diable avait à faire de cette servante d'auberge et de ce jeune homme. Leur absence commençait à être remarquée, lorsqu'un bruit très-vif se fit entendre dans la cuisine qui précédait la salle à manger. Le nom de Jeannette, violemment prononcé, frappa plusieurs fois l'oreille des voyageurs; ils voulurent savoir quelle pouvait être la cause de ce tumulte, et ils entrèrent tous dans la cuisine, au moment ou Fernand rentrait dans la salle à manger par une autre porte. Un jeune homme de vingt-cinq ans environ, décoré et en costume de chasse, tenait Jeannette par le bras, avec une violence que rien ne saurait exprimer.
- Donne-moi cette clef, s'écria-t-il, donne-la moi! La malheureuse fille, pâle et immobile, le regardait sans répondre et comme fascinée par un charme étranger: cinq ou six pièces d'or
-- 97 --
tombées à ses pieds attiraient les regards avides de quelques paysans qui se parlaient chaudement; et la maîtresse de l'auberge, le visage hagard et enflammé, s'écriait: - La clef est dans la poche de son tablier; prenez-la, Monsieur Henri, prenez-la. Ce Henri, que sa fureur avait d'abord rendu incapable d'aucune réflexion, finit par comprendre ce qu'on lui disait, et, fouillant brutalement dans les poches du tablier de la pauvre Jeannette, il se précipita comme un furieux vers l'escalier qui conduisait au premier étage. Les voyageurs s'avançaient pour demander l'explication de cette scène de violence, lorsque le baron, de la porte de la salle à manger, près de laquelle il était demeuré, vit le jeune homme décoré s'élancer d'un seul bond du haut de l'escalier. Pendant quelques secondes il promena autour de lui des regards furieux. Un paysan s'approcha, et lui dit: - Eh bien?
-- 98 --
- C'est vrai. - Dans cette chambre? - Oui, dans cette chambre. - Sacrilége et infamie! - Possible! Dit un autre. À ce moment Luizzi crut reconnaître ce petit rire aigre dont lui-même avait été poursuivi: - Mais que diable y a-t-il? Dit Ganguernet. - Là, dans cette chambre, répétait le paysan, dans cette chambre où est le lit du pape? - Bon! S'écria Ganguernet qui comprit, alors, fameux! C'est une idée.Mais toutes les voix des paysans répondirent par des cris de fureur et de malédiction. Ils s'élancèrent vers Jeannette, qui, l'oeil fixé devant elle, semblait avoir perdu tout sentiment de raison. Enfin, elle s'écria tout à coup:
-- 99 --
- le lit du pape! Ah! Je suis damnée! Une voix que Luizzi seul entendit répondit en riant à cette exclamation, et Jeannette s'affaissa elle-même avec un soupir plaintif et doux, et tomba comme si tous les muscles de son corps eussent été brisés. Au moment où Jeannette avait prononcé ces mots: je suis damnée! Ses yeux s'étaient tournés du côté de la salle à manger, dont le baron occupait la porte. Ce regard, en passant devant lui pour aller jusqu'à Fernand, montra à Armand qu'il avait quelque chose de la sauvage expression qui animait l'oeil de Satan, et quand Luizzi, en regardant Fernand, vit dans son oeil immobile un reflet de ce feu sinistre qui semblait l'avoir brûlé, il comprit la menace du diable. Mais, emporté par un sentiment de première pitié, il ferma violemment sur Fernand et sur lui la porte de la salle à manger.
- Fuyez! Dit Armand à Fernand. - Oui, répondit-il sans s'émouvoir.
-- 100 --
- Fuyez, ou vous êtes perdu! - Moi! Reprit-il avec un sourire mélancolique, ils ne peuvent pas me faire de mal, j'ai ma destinée; mais je fuirai pour eux. - Cachez-vous plutôt, montez sur l'impériale et jetez-vous sous la bâche.
Fernand ouvrit la fenêtre, et à peine était-il au sommet de la voiture que la porte de la salle à manger s'ouvrit, et que quelques paysans armés de faux, de pioches, de bâtons et de fléaux, se précipitèrent vers Luizzi.
- Ce n'est pas lui, ce n'est pas lui! Crièrent plusieurs voix, et Luizzi fut aussitôt vivement interpellé de dire où était Fernand. Il n'avait pas achevé de leur répondre qu'il l'avait vu prendre de l'avance du côté de la grande route, qu'ils y coururent tous avec des imprécations et des menaces atroces.
Pendant qu'on attelait les chevaux, Luizzi prévint
-- 101 --
le conducteur, de l'endroit où Fernand était caché.
- C'est bien imaginé, lui dit-il, car s'il était sur la route, ils le rattraperaient bientôt, et dieu sait ce qu'ils feraient de lui.
- Et Jeannette, qu'est-elle devenue? - On a cru d'abord qu'elle était morte, répondit-il, c'est pour cela qu'ils ne l'ont pas tuée. Mais M Henri l'a fait porter dans une chambre où on l'a soignée.
- Quel est ce M Henri? - Le fils du maître de poste, ajouta le conducteur, un militaire d'avant les bourbons, mon ex-capitaine.
- Est-ce qu'il connaissait Jeannette? - Lui! Oh! ... S'il connaissait Jeannette! Tiens!
Le fouet du postillon se fit entendre. - En voiture! En voiture! Cria le conducteur; et chacun
-- 102 --
se hâta, assez triste et silencieux. Armand monta le dernier, et remarqua que le conducteur fit un mouvement de surprise en voyant le postillon se mettre en selle. Le conducteur reçut des mains du postillon une boîte enveloppée d'une couverture en cuir, et il murmura entre ses dents: - En voilà un de... les claquements du fouet empêchèrent d'entendre le reste. Au train dont on était mené, on eut bientôt rejoint les paysans; ils arrêtèrent la voiture et voulurent à toute force monter dessus pour rattraper Fernand, qu'ils croyaient être en avant. Mais le conducteur refusa formellement; et le postillon aiguillonnant ses chevaux de la voix, du fouet et de l'éperon, eut bientôt laissé derrière cette troupe irritée.
Aucun des voyageurs qui occupaient l'intérieur de la diligence n'avait jusque-là rompu le silence, mais lorsqu'ils crurent être délivrés complétement de la poursuite des paysans, ils se demandèrent
-- 103 --
ce qu'avait pu devenir Fernand, et Luizzi le leur apprit. En ce moment, l'on était dans un lieu assez solitaire, la diligence s'arrêta tout à coup. Le postillon mit pied à terre, et élevant la voix, il s'écria: - Descends, misérable, descends maintenant! Le baron mit la tête à la portière, et sous la blouse du postillon il reconnut l'ex-capitaine. En ce moment Fernand descendit, et s'approchant de son adversaire: - Que voulez-vous de moi? Dit-il. - Ta vie! Ta vie! S'écria Henri; et tout de suite, et ici même.
- Je me battrai au prochain relai. - Ah! Tu refuses, lâche! Et en prononçant ces mots, Henri fit un geste de menace qui laissa Fernand tranquille. Mais, rapide comme la foudre, celui-ci saisit la main qui allait le frapper, et, forçant Henri à le suivre, il s'approcha de la
-- 104 --
diligence, et, passant le bras qu'il avait libre sous le moyeu de l'une des roues, il souleva l'énorme machine à plus d'un pouce de terre, puis abandonnant la main d'Henri: - Vous le voyez, dit-il en souriant, à ce jeu vous seriez bien vite battu. Je vous ai dit qu'au prochain relai je serais à vos ordres. Comme sans doute c'est un combat à mort que vous me proposez, vous trouverez bon que je fasse quelques dispositions avant d'y marcher. Puis, sans écouter ce que son adversaire lui répondait, il adressa la parole à Luizzi d'un ton doux et poli, et lui dit: - Serez-vous assez bon pour me servir de témoin? Je désirerais vous parler un moment; si vous vouliez prendre une place près de moi dans le cabriolet, vous m'obligeriez. L'arrangement fut accepté, et le conducteur s'étant retiré sur l'impériale, Armand se trouva avec Fernand et l'indien de Berlin.
-- 105 --
Henri était remonté sur les chevaux, et les pressait de toute sa fureur, la lourde voiture courait comme la calèche la plus légère. - Avant de vous apprendre, dit Fernand, le secret de ce qui vient de se passer, permettez-moi de vous demander quelques petits services, et d'espérer que vous me les rendrez. J'ai à écrire plusieurs lettres que vous voudrez bien remettre à Paris.
Luizzi fit un signe de consentement, et Fernand continua: - Vous ferez décharger mes bagages pendant que j'écrirai, et en arrivant au relai, vous serez assez bon pour me faire préparer des chevaux de poste. Après le combat je veux changer de route, et quitter celle de Paris où je n'irai pas. Le baron marqua quelque étonnement de cette résolution, et surtout de cette prévoyance tranquille.
- Vous vous étonnez, lui dit Fernand, de ce
-- 106 --
que je parle si certainement d'une rencontre dont l'issue vous paraît douteuse; voyez cet homme, ajouta-t-il en désignant Henri du doigt, cet homme est mort aussi infailliblement que s'il était déjà dans la tombe. - Lui! S'écria Luizzi. - Oui, dit Fernand, ils appellent courage l'ivresse de la colère; je tuerai cet homme; vous dis-je! Quand je l'ai regardé tout à l'heure, j'ai lu sa mort dans ses yeux: voyez, il fait voler notre voiture; cet homme est trop pressé de se battre; il a peur. Mais n'en parlons plus, c'est lui qui le veut.
- Maintenant, ajouta-t-il avec un accent presque moteur, je veux me justifier à vos yeux de ce que vous appelez tous, sans doute, mon crime. Les circonstances seules m'en ont inspiré la pensée, et seules elles prêtent à mon action un caractère affreux de profanation. Au fond, je me crois moins coupable d'une demi-heure de délire que cet homme qui veut ma vie,
-- 107 --
et qui, depuis six mois, marche avec persévérance dans une voie de séduction. Dans le peu d'entretiens que vous avez eu avec moi, vous avez pu juger des pensées qui me tourmentaient, et vous avez dû être moins surpris de ma vive exclamation et de mon violent désir de visiter cette singulière chambre. J'y étais à peine arrivé que, par une réflexion inouïe, moi qui ne vis guère que d'illusions, je me trouvai ramené soudainement à la réalité. Je levai les yeux sur Jeannette; elle me considérait attentivement, et son âme était, à ce que je pus croire, bien loin du respect qu'attendait ce lieu révéré. Luizziécoutait cet homme qui s'attribuait l'honneur de sa mauvaise action, tandis qu'il savait, lui, qu'il n'avait été que le jouet d'un caprice du démon. La mouche riait sur le nez de Fernand; cependant celui-ci passa sa main sur son front d'une manière très-dramatique, et en parlant d'une voix profonde, il continua: - Jeannette n'est point une fille ordinaire;
-- 108 --
aussi ne puis-je savoir laquelle de toutes les voix que je fis entendre à son âme y fut écoutée. Quoiqu'on ait trouvé l'or que je lui ai donné, je ne puis croire qu'elle se soit vendue. Il y avait en elle une pensée qui répondait à la mienne. La mouche riait toujours.
- Je le saurai, dit Fernand violemment; je la reverrai, car cette fille m'appartient; je l'ai payée du repos de ma vie; je vais encore la payer de la vie d'un homme. La malheureuse! S'écria Fernand en ricanant tragiquement; savez-vous que ce mot qu'elle a dit en tombant, c'est moi qui l'ai jeté dans son âme? C'est moi qui pour adieu, et lorsqu'un tigre aurait eu pitié de l'horreur de ses sanglots, lui ai crié en la quittant: - Tu es damnée! Luizzi tressaillit. Il regarda Fernand comme pour s'assurer si ce n'était pas Satan lui-même qui avait pris ce masque et ces traits. La mouche
-- 109 --
riait en le piquant avec acharnement. Il sembla à Luizzi que M Fernand jouait la comédie, et qu'il faisait d'un grossier désir de jeune homme un épisode romanesque de poème satanique. Il voulut s'en assurer, et repartit d'un ton plein de conviction: - Ah! C'est épouvantable! - Que voulez-vous, reprit Fernand sans s'émouvoir: la pensée de lutter avec le seigneur, l'orgueil d'insulter à son sanctuaire et de flétrir à sa face, et sans qu'on pût la défendre, sa plus belle et douce créature, tout ce délire m'a brûlé comme un feu de l'enfer, et j'ai rêvé que le satan de Milton n'était pas impossible. Luizzi se troubla malgré lui à cette parole, et regarda l'indien de Berlin qui secoua paisiblement la cendre d'une cigare, en disant: - La petite était assez jolie sans que le diable se mêlât de la partie.
La mouche regarda De Merin de travers,
-- 110 --
comme pour prendre acte de cette incrédulité. - Nous sommes arrivés, cria Henri en ce moment, et il jeta les rênes à un palefrenier, appela le conducteur et prit ses pistolets. Qui de nous n'a été témoin d'un duel? Qui n'a senti dans son âme cette angoisse que donne la certitude d'une existence qui va s'éteindre? À peine si Luizzi connaissait Fernand, et cependant il obéit à toutes ses volontés comme à celles de l'ami le plus intime. Bientôt tout ce qui appartenait à Fernand fut remis au baron. Une chaise de poste fut attelée, et Armand se rendit auprès de Henri. Il était assis sur une pierre, la tête entre les mains. Luizzi regarda ce jeune homme, et il se prit de peur pour lui en se rappelant l'attitude bien différente de Fernand. Il appela le conducteur, et cherchant à concilier l'affaire: - Laisserons-nous ces jeunes gens se tuer, lui dit-il, pour une fille d'auberge? - Une fille d'auberge! Répondit le conducteur;
-- 111 --
assurément c'est son état, quoiqu'on puisse dire qu'elle est faite pour être servie plutôt que pour servir les autres... mais c'est toute une histoire.
- Parlez! S'écria le baron, parlez! - Ce serait trop long, et puis le temps nous presse, tout ce que je puis vous dire, c'est que mon capitaine a son idée, et que votre jeune homme ne l'aura pas volé.
- Quoi donc? - La balle qui lui cassera le crâne. - Prenez garde, reprit Luizzi, si je crains pour quelqu'un, ce n'est pas pour Fernand. - Lui! Dit le conducteur avec un sourire de dédain, un blanc-bec qui n'a pas tiré à la conscription se frotter à un vieux, à un de la garde, à un grognard de Moscou et de Waterloo, car il y était M Henri, avec ses vingt-cinq ans! Et adroit! Je lui tiendrais un verre de champagne
-- 112 --
dans mes dents à trente pas avec ces pistolets-là, et il ouvrit la boîte d'Henri.
- Ils sont donc bien sûrs, dit à côté des deux interlocuteurs la voix calme de Fernand. Et les prenant dans ses mains, il en fit jouer les batteries et les remit tranquillement au conducteur.
- Monsieur, dit-il à Luizzi, l'excellence de ces armes m'afflige, elle me force à être impitoyable; je n'ai pas envie de jeter ma vie à ce furieux. Faites les préparatifs.
Henri s'aperçut de l'arrivée de Fernand, il fit un geste silencieux et les témoins le suivirent. Luizzi comprit qu'entre ces deux hommes, il n'y avait pas d'explications possibles. Il reçut des mains deFernand quelques lettres soigneusement pliées, et dont l'écriture était ferme et pure, et tous arrivèrent dans un petit bois où se trouvait une clairière très-propre au combat. Les conditions furent que les adversaires se
-- 113 --
mettraient à trente pas l'un de l'autre, qu'ils marcheraient à un signal donné, chacun l'espace de dix pas, et qu'ils tireraient à volonté pendant cette marche. Les pistolets chargés avec soin et cachés sous un mouchoir furent donnés par Luizzi aux combattants, qui se posèrent aussitôt à leur place.
Un coup frappé dans la main les avertit, et a peine Fernand avait-il fait un pas que l'on entendit l'explosion d'un pistolet, et on le vit tressaillir et s'arrêter.
- Cet homme est adroit, mais il n'est pas brave, sans cela il m'aurait tué, dit Fernand en montrant son bras droit percé d'une balle; et il reprit son pistolet de la main gauche. - Dépêchez-vous, cria Henri, nous recommencerons? - Je ne crois pas, dit sourdement Fernand. Et soudain, sans profiter du terrain qu'il pouvait
-- 114 --
gagner, il tira, et Henri tomba frappé au coeur, sans qu'un souffle, une convulsion, vint attester qu'il avait cessé d'exister. Une heure après, Fernand était en chaise de poste, et le diable avait repris sa place auprès du baron, qui l'avait appelé.
- Veux-tu me dire, maître Satan, pourquoi tu as soufflé dans l'âme de ce jeune homme ce désir infâme?
- Ceci est mon secret, d'ailleurs ce n'est pas là une histoire que je puisse te raconter, puisque tu as vu tout ce qui en existe.
- Oui, mais les acteurs de cette histoire ont des antécédents que je voudrais connaître? - Aucuns. Fille d'auberge, orpheline et jeune; étourdi, gâté par une mauvaise littérature: voilà tout.
- Mais pourquoi les avoir choisis pour cette détestable action?
-- 115 --
- Parce que j'ai besoin de deux êtres merveilleusement beaux, afin qu'ils puissent devenir merveilleusement méchants sans qu'on s'en doute.
- Ce qu'ils viennent de faire n'est donc que le commencement d'une vie de mauvaises actions? - Ou de mauvaises idées, ce qui est bien plus subversif de votre morale humaine et ce qui sert bien mieux mes intérêts de diable. Je donnerais tous les crimes d'un siècle pour une mauvaise idée; aussi je viens de condamner deux êtres d'une nature puissante et active à mener une vie d'exception, une vie exilée du monde, une vie en guerre avec la religion, le mariage et le respect des inégalités sociales. L'un de ces êtres est une femme pleine de passions, de volonté et d'ambition, malgré l'obscurité de son origine. Déjà elle a plus de regret de son avenir perdu que de remords de son crime. Encore huit jours de sagesse dans cette
-- 116 --
âme pleine de ressources vives et soudaines, et Henri le capitaine devenait son mari, et elle eût fait peut-être d'Henri un homme distingué, considérable, illustre, pour être avec lui une femme distinguée, considérable, illustre. Maintenant cela lui est impossible; car Jeannette n'est pas une de ces filles qui croient le repentir une force. Jetée dans une position perdue, elle voudra imposer cette position au monde. - Et sans doute pour cela elle poussera Fernand à commettre des fautes graves ou peut-être des crimes.
- Oui, vous devriez, selon votre morale, appeler cela des crimes.
- Me les feras-tu connaître? - Tu n'auras pas besoin de moi. - Comment en serais-je informé? - Tu liras un jour les ouvrages de Fernand.
-- 117 --
- Comment? - Je le destine à être homme de lettres et saint-simonien.
- Qu'est cela saint-simonien? - Dans dix ans, à partir de ce jour, rappelle-toi le lit du pape, et tu sauras ce que c'est au fond que le saint-simonien.
-- 121 --
IV. Commencement d'explication. Le voyage continua, et naturellement la conversation s'établit sur l'événement qui venait de s'accomplir. Chacun en prit occasion de raconter des aventures plus ou moins extraordinaires, dans lesquelles il avait été témoin ou acteur. On comprend aisément que Ganguernet dut être plus fécond qu'un autre en récits de cette espèce. Parmi ceux dont il fatigua le petit cercle
-- 122 --
de ses auditeurs, il en est un que Luizzi écouta avec un vif intérêt de curiosité. - C'est une bonne farce, une excellente farce, dit Ganguernet, et je n'ai jamais tant ri de ma vie. Vous devez avoir entendu parler de cela, il y a trois ou quatre ans, vous, Monsieur Faynal. - Hum, hum, dit le notaire, il y a trois ou quatre ans, est-ce qu'il s'est passé quelque chose d'extraordinaire à Pamiers? - Est-ce qu'il se passe jamais quelque chose d'extraordinaire à Pamiers? Dit Ganguernet; c'est à Toulouse, c'est l'histoire de l'abbé Sérac. Vous connaissez l'abbé Sérac? - Vous voulez dire M De Sérac, Adrien-Anatole-Jules De Sérac, fils du marquis Sébastien-Louis De Sérac. Si je ne me trompe, je ne connais pas d'autre Sérac vivant encore. - Eh bien! C'est celui-là même; seulement il paraît que vous le connaissez en sa qualité
-- 123 --
d'homme, mais non pas en sa qualité de prêtre, ce qui est bien différent.
- La dernière fois que je l'ai vu, dit l'ex-notaire en fronçant le sourcil et en clignant les yeux comme pour regarder au loin dans ses souvenirs; la dernière fois que je l'ai vu c'était un beau jeune homme de vingt-cinq ans, il y a dix ans de cela, fort amoureux, fort peu disposé à entrer dans les robes noires. Hé! Ma foi, je crois que je pourrais bien préciser la date, ajouta le notaire, en appuyant son index sur son front: c'était pardieu l'avant-veille du jour où fut signé le contrat de mariage de Mademoiselle Lucy De Cremancé, dont j'étais notaire, avec m le marquis du Val, et puisque vous m'y faites penser, je me rappelle, à propos de ce mariage, une scène bien extraordinaire, et que je m'en vais vous conter.
- Chacun son tour! S'écria Ganguernet, si vous dites votre histoire, je garde la mienne. - Comme il vous plaira, reprit Monsieur
-- 124 --
Faynal en se remettant dans son coin, seulement tâchez de ne pas m'endormir, parce que lorsque je dors je rêve à ma femme, et ce n'est pas la peine alors de l'avoir quittée. D'ailleurs, je ne tiens pas beaucoup à vous faire ce récit, ça me ramène à un temps qui a été si malheureux, si malheureux pour moi, le temps où j'étais notaire, que je ne suis pas plus pressé d'en parler ou d'en entendre parler qu'un galérien du bagne. - Pardon, monsieur, dit Luizzi, je crois que votre histoire sera fort intéressante, et je serai, pour ma part, très-charmé de vous l'entendre dire, ça n'empêchera pas MonsieurGanguernet de raconter la sienne.
Et Ganguernet commença ainsi: une orgie. - C'était il y a trois ans à peu près; je me trouvais à Toulouse, un jour de fête-Dieu où il y avait grande procession. Moi et quelques
-- 125 --
autres farceurs nous nous étions postés pour la voir passer dans une maison dont je ne vous dirai ni la rue, ni le numéro, ni le nom. Une maison entre le ziste et le zeste, où il se vendait beaucoup de choses prohibées, mais que la douane n'a pas l'habitude de saisir. Au rez-de-chaussée et à côté de l'allée, un café estaminet, au premier un magasin de bretelles, de cols et de cravates, tenu par les deux soeurs de vingt à vingt-deux ans; au second, magasin de cols, de cravates et de bretelles, tenu par trois amies intimes de vingt-cinq à trente, plus une vieille femme; au troisième, magasin de cravates, de bretelles et de cols, tenu par deux grisettes dont j'ignore absolument l'âge et la tournure, ce qui d'ailleurs serait fort inutile à vous narrer, puisqu'elles ne furent pas de notre farce; c'est seulement pour vous faire comprendre que la maison était bien habitée, et que la marchandise n'y manquait pas.
Seulement plus le magasin montait, plus les marchandises baissaient... vous comprenez
-- 126 --
le calembour... Ganguernet rit tout seul; la femme qui était dans le coin lui lança un regard qui perça le voile épais dont elle se cachait. Cependant le farceur continua. Nous nous étions réunis quatre ou cinq bons vivants, et nous avions dit au second: tu descendras au premier, ou au premier: tu monteras au second; parce qu'au premier ou au second, comme vous le voudrez, il y aura nopces et festins, jambons et pâtés, volailles et godivaux, blanquette, vin de Roussillon et punch en abondance, ce qu'on appelle un beau gueuleton! Bien que le premier et le second fussent en dispute éternelle, parce qu'on s'arrachait souvent les chalands sur les marches de l'escalier, du moment qu'il s'agit de manger, on s'entendit à merveille. J'en suis fâché pour le sexe de madame, ajouta Ganguernet en s'inclinant vers la femme qui occupait un des coins de la voiture, et qui n'avait pas levé son voile; j'en suis fâché pour le sexe de madame, mais la femme est
-- 127 --
gourmande de sa nature. Je ne sais pas si les duchesses et les marquises aiment la bonne chère et le riquiqui, mais je ne connais rien de vorace comme une grisette devant une table bien servie; ça absorbe les ailes de poulets comme un conducteur de diligence, et ça boit sa goutte comme des invalides. Mais ce n'est pas là l'affaire; il suffit de dire qu'à neuf heures du matin la table était servie, les vins à la glace, et que moi et mes camarades nous nous étions faufilés au premier de ladite maison en passant par l'estaminet, sous prétexte d'acheter un cigare, parce que tout en s'amusant, il faut encore garder les apparences.
Or la procession était en train de défiler, les jeunes personnes à leurs fenêtres faisaient des mines aux officiers de la garnison, tandis que nous étions prudemment à une fenêtre à côté, regardant passer le bon Dieu à travers un rideau, lorsque tout à coup, le ciel devient noir comme de l'encre, et en moins de rien, voilà
-- 128 --
une pluie battante qui inonde et disperse la procession.
Cela fut si rapide, et la pluie tomba avec tant d'abondance, que chacun se réfugia au hasard dans la première porte ouverte qu'il trouva devant lui. Plusieurs personnes, parmi lesquelles un prêtre, entrèrent dans l'allée de notre maison, beaucoup d'autres les y suivirent, de façon que les premiers arrivés furent refoulés jusqu'au pied de l'escalier. En me penchant par-dessus la rampe je vois le calottin qui était entré à la première goutte, et tout de suite il me pousse l'idée d'une farce excellente. - Il faut que le curé déjeune avec nous! Me dis-je aussitôt.
Je fais part de mon projet aux camarades des deux sexes, et je suis applaudi avec transport. Je recommande à tous une tenue décente et pleine de modestie, et moi-même je donne à mon visage un air de sainte componction;
-- 129 --
je descends auprès de notre abbé. - Mon dieu, monsieur, lui dis-je, cette place est bien peu convenable, et si vous vouliez monter chez nous, attendre que l'orage fût passé, nous serions très-honorés, ma femme et moi, d'avoir pu vous donner un asile.
- Je vous remercie de votre obligeance, me répondit-il, j'attendrai fort bien où je suis. J'insistai en lui disant que son refus nous ferait beaucoup de peine, et le pauvre homme finit par me suivre, rien que pour ne pas me désobliger. Ô prêtre que tu es bête!
Au moment où il passa la porte et entra dans l'atelier de nos demoiselles, j'étendis la main sur lui, et je me dis en moi-même: prêtre mon ami, si tu n'es pas damné en sortant d'ici, je veux y perdre mon âme au lieu de la tienne. Sur ce, je prends ma vieille par la main, et je dis au curé: j'ai l'honneur de vous présenter Madame Gribou, mon épouse. Gribou est un nom que je me suis fait pour éviter au mien
-- 130 --
le désagrément de certaines connaissances, et que je prends dans mes voyages grivois; quant à Mariette c'était une épouse d'occasion à laquelle j'avoue qu'il ne manquait que le sacrement pour m'être unie par tous les liens possibles: c'était dans ce temps-là une belle fille avec de grands yeux noirs fendus en amande, des lèvres rouges, épaisses comme des cerises, des cheveux superbes, une taille de reine avec tous ses accessoires, et qui portait avec elle un entrain d'amour, de joie et de bombance que je ne puis vous dire; je n'ai jamais pu toucher du bout du doigt la peau brune et veloutée de cette femme, sans en être frappé comme d'un coup d'électricité amoureuse.
Au premier regard qu'elle jeta sur l'abbé, je vis qu'elle entrait très-parfaitement dans les intentions du tour que je lui voulais jouer. L'abbé était un beau garçon, cuivré comme un mulâtre, avec une épaisse forêt de cheveux, et qui pour une fille comme Mariette valait
-- 131 --
bien la peine de lui apprendre autre chose que le mystère de l'eucharistie. D'abord je fus un peu vexé, et j'aurais aimé autant que ce fût une des autres qui se fût chargée de la leçon, mais enfin comme l'idée venait de moi, je ne pouvais pas demander à un de ces messieurs de se sacrifier à ma place; seulement Mariette m'avait semblé accepter son emploi avec trop de facilité.
Quoi qu'il en soit, la farce me paraissait trop bonne pour y renoncer en aucune façon, et nous commençâmes le feu. D'abord l'abbé avait très-chaud, attendu qu'il portait une chasuble où il y avait bien vingt livres d'or pesant; nous lui offrîmes de se rafraîchir, et, sous prétexte d'un verre d'eau et de vin, je lui arrangeai une petite boisson amalgamée de vin de Roussillon, de blanquette de Limoux et d'eau-de-vie; il y avait de quoi griser un mulet. Le pauvre prêtre avala le tout sans y faire trop d'attention, mais une minute après je le vis devenir tout rouge de pâle qu'il
-- 132 --
était, et ses yeux me semblèrent papilloter légèrement.
- Vous souffrez, monsieur l'abbé? Lui dis-je, d'un air tout doux et tout patelin. - Oui, me répondit-il, ce vin m'a fait mal.
- Ce n'est pas étonnant, répliquai-je aussitôt, vous êtes peut-être à jeun, et le vin fait toujours cet effet-là sur un estomac vide. Si vous vouliez me faire l'honneur de prendre quelque chose, vous verriez que cela se passerait tout de suite.
Il eut la bêtise de me croire et daigna prendre place à notre table; je n'en voulais pas davantage, et je le mis entre moi et Mariette. La table était très-étroite, de manière que, pendant que du côté gauche je lui versais un peu de vin de ma façon, ma Mariette lui faisait du côté droit des agaceries de la sienne. Il y a une chose que je ne puis pas vous dire, parce qu'il y a des choses qu'il faut voir, c'est la figure de ce pauvre
-- 133 --
homme, entre ma bouteille préparée et les yeux de Mariette; le diable tombé dans un bénitier n'aurait pas été plus embarrassé. Je voyais la tête qui s'en allait peu à peu, et enfin je compris que les choses étaient montées à un point satisfaisant, lorsque j'aperçus qu'il avait oublié sa main dans la main de sa voisine. Au lieu de nous regarder comme il faisait un moment avant avec des yeux tout effarés, il considérait Mariette d'un air qui eût pu la faire devenir plus rouge qu'elle n'était, si c'eût été possible; car je crois que la farceuse s'était grimpée aussi de bonne foi, et, qu'outre la beauté de l'abbé qui l'avait charmée de prime abord, elle avait un peu bu dans son verre de ce vin d'apothicaire, que j'avais si bien arrangé. Sûr à peu près de mon affaire, je fais signe aux autres, et les voilà qui se lèvent, celui-ci pour aller regarder à la fenêtre, celui là pour aller chercher une bouteille, l'une des femmes, sous prétexte d'apporter du sucre, toutefois,
-- 134 --
les uns après les autres, pour n'avoir l'air de rien; jusqu'à moi, qui en sortant fermai la porte à double tour, quoique assurément la précaution fût bien inutile; l'abbé n'était pas dans des mains à le laisser échapper, et je connaissais trop Mariette pour n'être pas sûr qu'il sortirait de chez elle damné comme un juif. - Quoi! Dit Luizzi, en interrompant le récit de Ganguernet, vous avez usé de pareils moyens pour commettre un crime si abominable? - Allons donc! Dit Ganguernet, histoire de rire, mon cher monsieur; est-ce que vous croyez à la vertu de tous ces farceurs de prêtres, qui ont des nièces et des petits neveux, dont ils font des enfants de choeur? Celui-là était peut-être assez jeune pour croire encore à toutes les bêtises de la religion, mais ça ne lui aurait pas duré longtemps, et si ce n'eût pas été Mariette, ç'aurait été quelque vieille dévote qui l'aurait déniaisé d'une manière moins agréable. D'ailleurs, moi,
-- 135 --
je ne cache pas mon opinion; je suis libéral et je déteste les jésuites, et je ne me repentirai jamais d'avoir fait une bonne charge à des gueux qui voudraient rétablir chez nous la dîme et les billets de confession.
- Mais, dit Luizzi, avec une vive impatience, car il sentait que lui moins qu'un autre pouvait répondre à l'inepte grossièreté de cet homme, mais enfin qu'arriva-t-il de tout cela? - Ah! Voici le drôle de l'affaire, répondit Ganguernet. Après avoir laissé passer une heure ou deux pour donner aux fumées du vin et autres le temps de s'évaporer, je descendis dans l'estaminet, et là, tout en buvant un petit verre d'eau-de-vie, et en jouant une partie de dominos, je me mis à raconter d'un air tout à fait détaché et sans prétention, qu'en descendant du second il m'avait semblé entendre chez Mariette une voix inconnue: je ne suis pas jaloux, ajoutai-je d'un air mortifié, mais j'ai regardé par le trou de la serrure, et je parierais
-- 136 --
cent doubles pistoles en bon or d'Espagne contre deux pièces de six liards, que j'ai vu une chasuble de prêtre sur une chaise en face de la porte.
- C'est impossible. - C'est une farce. - C'est une craque. - C'est ici. - C'est l'autre, s'écriait-on de tous côtés. - Je ne sais pas, répondis-je; mais je parie deux bols de punch qu'il y a du prêtre là haut. - Je serais trop content de les payer, répondit un autre, pour ne pas les parier si j'étais sûr de les perdre.
- Et moi aussi, lui dis-je, je les paierais bien volontiers pour que Mariette n'ait pas fait un coup comme celui-là.
- Et moi, j'en paierais dix, et je donnerais cent francs pour qu'elle l'eût fait. Oh! Si jamais
-- 137 --
je peux attraper un de ces calottins qui ont fait donner l'héritage de ma tante à l'hôpital de la ville, il en recevra une suée, le gredin! ... - Eh bien! Soit, parions, lui dis-je. - Parions.
Qui fut dit fut fait. Pendant ce temps, tous les gens du café, il y en avait bien une trentaine, s'étaient amassés autour de notre table, on avait fixé le pari à dix bols de punch pour toute la société. - Or, je dis, puisque toute la société est du régal, il faut qu'elle soit témoin de la chose. Ça parut juste à toute le monde, et nous voilà gagnant l'escalier par l'arrière-boutique, et montant tous à pas de loup jusqu'au premier. J'avais pris une bonne précaution; après avoir fermé la porte, j'avais mis la clef sous le paillasson; en piétinant, me dis-je, ils la sentiront, ils la trouveront et ils s'en serviront. Bien m'en avait pris, car, à vrai dire, on
-- 138 --
ne voyait rien à travers la serrure, et on allait décider que je m'étais trompé, quand celui qui avait autant envie de perdre que moi de gagner découvrit la fameuse clef; il s'en empara et ouvrit la porte.La première chose que nous vîmes en effet fut le bonnet carré de l'abbé; nous nous précipitâmes tous vers la porte de la chambre de Mariette; mais il paraît qu'on nous avait entendus, car les verrous étaient tirés, et nous ne pûmes surprendre le couple flagrante delicto, comme on dit dans le jus romanum. Mon parieur voulait à toutes forces enfoncer la porte, et comme je voyais l'affaire en bon train, sans avoir besoin de m'en mêler plus longtemps, je redescendis dans l'estaminet. Tout le monde n'était pas monté avec nous, quelques-uns de ceux qui étaient dans le café étaient demeurés à causer sur la porte. Peu à peu ils en avaient amassé d'autres, des connaissances, des amis qui passaient, et déjà il se formait un groupe assez nombreux, où on s'entretenait de ce qui arrivait en haut. Comme je
-- 139 --
n'aime pas à rester dans les bagarres quand je suppose que cela peut aller aux coups, j'allai me poster de l'autre côté de la rue pour voir l'effet de ma petite comédie. Ceux du premier criaient comme des enragés en frappant à la porte de Mariette, et ceux du rez-de-chaussée leur répondaient en criant: - Jetez-nous le prêtre! - Mais, monsieur, c'eût été un assassinat, dit Luizzi.
- Bon! Dit Ganguernet, histoire de rire; d'ailleurs l'étage n'était pas haut, et puis les prêtres c'est comme les chats, ça retombe toujours sur les jambes, et celui-là en est une fameuse preuve, car s'il ne sauta pas par la fenêtre de la rue, il sauta par la fenêtre du jardin; si bien qu'au bout d'une demi-heure, et quand il y avait déjà plus de quatre ou cinq mille personnes dans la rue qui hurlaient comme des enragés, la police étant arrivée, et ayant forcé la porte de Mariette, on trouva l'oiseau déniché.
-- 140 --
Mais il avait laissé ses plumes dans la cage, et si elles ne purent pas faire reconnaître l'individu, elles apprirent du moins de quelle espèce il était.
- Ainsi, dit Luizzi, on ne trouva pas l'abbé De Sérac, mais comment sut-on que c'était lui?
- Pardieu, répondit Ganguernet, on le sut, parce que je le reconnus deux jours après, dans l'église de saint-Sernin, où je le rencontrai dans un coin priant et pleurant comme un fou. Il me reconnut aussi, car il se leva, et je ne sais si nous eussions été dans un endroit écarté, s'il n'eût pas essayé de prendre sa revanche. - Et peut-être n'eût-il pas eu tort, dit Luizzi.
- C'est possible, repartit Ganguernet, mais je vous garantis que je l'aurais ramené à la raison, après la lui avoir fait perdre. Après tout, ça ne lui a pas fait grand mal, ça ne l'a pas empêché
-- 141 --
d'être nommé grand-vicaire, parce que sa famille a assoupi l'affaire, et surtout parce que les jésuites n'ont pas voulu donner aux libéraux la satisfaction de voir punir un prêtre. On ne l'a pas même envoyé un mois ou deux en retraite, ç'eût été reconnaître le coupable et le désigner au mépris public qu'il avait certes bien mérité. - Vous trouvez, dit Luizzi.
- Enfin, dit Ganguernet, sans faire attention à l'interruption de Luizzi, il y a gagné de savoir ce qu'il ne savait peut-être pas, et d'avoir eu pour maîtresse la plus belle fille de Toulouse. - Quoi! RepritLuizzi, l'abbé De Sérac a revu cette Mariette?
- Si bien, repartit Ganguernet, que j'ai été obligé un soir de le mettre à la porte à grands coups de pied.
- Si bien, repartit la femme voilée, qu'il
-- 142 --
vous a jeté au bas de l'escalier un jour que vous vouliez entrer chez Mariette.
Ganguernet et Luizzi tressaillirent à cette voix qu'il leur sembla reconnaître, et tous deux sans doute allaient interroger la femme voilée qui se cachait dans son coin, lorsque le notaire, à qui l'histoire deGanguernet avait donné l'envie de raconter la sienne, leur dit d'un ton doctoral. - Voilà qui est très-drôle; mais ce que vous ne savez pas assurément, c'est le motif pour lequel M De Sérac s'est fait prêtre?
- Vous le savez! S'écria Luizzi, qui croyait voir s'éclaircir pour lui le mystère dont était entourée l'histoire de la malheureuse Lucy. - Hum! Dit le notaire, je le sais, ce n'est pas là le mot; mais il me semble que je le devine, car voici ce qui se passa le jour même du mariage de Mademoiselle Lucy De Cremancé avec le marquis du Val.
-- 145 --
V. Cosi fan tutte. - Voyons, voyons, dit Armand. Et l'ex-notaire commença ainsi: - Comme vous le savez, ce mariage eut lieu durant les cent-jours. M le comte de Cremancé, père de Mademoiselle Lucy, avait fait comme tant d'autres nobles, je suis bien fâché
-- 146 --
de le dire devant monsieur le baron, et s'était dévoué tout entier au service de ce gueux de Bu-O-na-par-té. (Nous écrivons ce nom de la manière qu'on vient de voir, pour montrer comment le prononçait M Faynal. ) Or, quand il revint de l'armée, en 1814, après la chute de ce brigand de Bu-O-na-par-té, il trouva que sa femme, qu'il avait laissée à Toulouse pour faire les honneurs de sa maison pendant qu'il allait faire la guerre avec l'usurpateur, avait pour habitude de recevoir tous les jours m le marquis du Val. Le général Cremancé, car il était devenu général au service de cet infâmeBu-O-na-par-té, demanda à sa femme ce que le marquis du Val venait faire si souvent chez elle. Madame De Cremancé, une créole qui n'avait peur ni de Dieu ni du diable quand il lui prenait fantaisie de quelque chose, mais qui avait une grande peur de M De Cremancé son mari, parce qu'il
-- 147 --
lui aurait rompu les jambes et les bras, immédiatement et tout de suite, s'il s'était douté, pendant une seconde seulement, de ce que le marquis du Val venait faire chez lui, Madame De Cremancérépondit donc à la question du général, que M Du Val venait tous les jours dans sa maison pour faire la cour à Mademoiselle Lucy.
- Puisqu'il y est venu pour cela tous les jours, répondit le général, il y est venu trop souvent pour qu'il ne l'épouse pas. Dans le premier moment, ça ne fit pas grand effet à Madame De Cremancé, parce qu'elle s'imagina qu'avec un peu de câlinage et de cajolerie elle ferait revenir son mari de cette résolution. Mais le mari était entêté comme un âne gris, et méchant comme un âne rouge; il avait dit: le marquis du Val épousera ma fille, et il fallut bien qu'il l'épousât. Madame De Cremancé n'y consentit qu'en apparence, parce qu'elle était encore très-amoureuse du marquis; mais celui-ci
-- 148 --
y consentit tout à fait, attendu qu'il n'était plus amoureux de Madame De Cremancé. Cependant il joua assez bien la comédie pour faire croire à la mère qu'il n'épousait sa fille que pour sauver son honneur.
Tant que la comtesse fut dans cette croyance, elle laissa aller les choses, elle les aida même, car elle chassa de chez elle M De Serac, à qui elle avait déjà promis la main de sa fille en l'absence du général; et, malgré les désespoirs de Mademoiselle Lucy, elle la força à accepter un mariage que la pauvre enfant détestait, sans toutefois prévoir combien il la rendrait malheureuse.
Cependant les choses marchaient, et l'on arriva au jour de la signature du contrat. Il paraît que ce jour-là Madame De Cremancé s'était aperçue que ce qu'elle croyait un sacrifice de la part du marquis était un véritable bonheur pour lui; il paraît qu'elle l'entendit parler à Mademoiselle Lucy d'un ton où il y avait plus
-- 149 --
d'amour qu'elle n'en avait jamais inspiré à son amant. Et pourtant, il n'y avait pas moyen de rompre: les parents, les témoins étaient invités des deux côtés, les contrats étaient passés, et le soir on devait en faire la lecture en présence des deux familles.
Je vivrais cent ans que je me rappelerais ce jour comme s'il était d'hier. C'était dans le grand salon de l'hôtel de M De Cremancé. Toute la famille était en cercle, le général au milieu, étendu sur une chaise longue; car il avait été pris d'une violente attaque de goutte, et il lui fallut un grand courage pour quitter son lit et venir assister à la lecture du contrat. Mon confrère Barnet fit cette lecture qui n'était que de pure forme, et aussitôt qu'elle fut achevée les mariés signèrent, le général, sa femme et ses parents après eux.
À peine le général eut-il apposé sa signature au bas du contrat, qu'il s'excusa sur sa santé; quatre domestiques le portèrent du
-- 150 --
rez-de-chaussée au premier étage, où était sa chambre à coucher. Immédiatement après, les parents se retirèrent, et nous restâmes seuls dans le salon, Madame De Cremancé, sa fille, le marquis, mon collègue Barnet et moi. Pendant toute la soirée, Madame De Cremancé n'avait pas prononcé un seul mot; mais j'avais remarqué que son regard semblait égaré comme celui d'un fou: lorsqu'elle avait signé, elle était si troublée qu'elle ne voyait pas la place où elle devait écrire, et que sa main laissa deux fois tomber la plume avant de pouvoir s'en servir. Voici comment nous étions posés: j'étais assis devant la table, sur laquelle je rangeais les contrats; le marquis était avec Lucy dans l'embrasure d'une croisée, et semblait s'excuser de devenir son mari, tandis que la pauvre fille ne pouvait s'empêcher de pleurer; à l'autre coin du salon Barnet expliquait à Madame De Cremancé les avantages énormes que ce contrat assurait
-- 151 --
à sa fille, tandis que celle-ci, au lieu de l'écouter, tenait ses yeux ardents fixés sur sa fille et son futur gendre.
Comme j'observais l'expression sinistre de son visage, je la vois quitter soudainement M Barnet et s'élancer vers le marquis, à qui elle arrache la main de sa fille, dont il s'était emparé, en lui disant: - Vous mentez, monsieur, vous mentez, vous n'aimez pas cette fille, vous ne pouvez pas l'aimer, ou vous êtes un infâme. - Je l'aime! Repartit violemment le marquis. - Eh bien! Si tu l'aimes, reprit MadameDe Cremancé, tu ne l'épouseras pas. - Je vous jure que je l'épouserai. - Tu ne l'épouseras pas! Repartit Madame De Cremancé, arrivée à un état d'exaspération qui tenait de la folie, tu ne l'épouseras pas! Ma fille, reprit-elle en s'adressant à la tremblante Lucy, regardez bien cet homme, cet homme
-- 152 --
a été mon amant, cet homme a été l'amant de votre mère, voulez-vous en faire votre mari? Tout cela fut l'affaire d'un éclair, et nous nous regardions, Barnet et moi, épouvantés de ce que nous venions d'entendre, quand nous vîmes la malheureuse Lucy tomber aux genoux de sa mère, en lui criant: - Madame, madame, ne dites pas cela; d'autres que moi pourraient vous entendre et vous croire. Mon père pourrait vous entendre. - Eh bien! Qu'il vienne et qu'il m'entende, répondit Madame De Cremancé, qu'il vienne et qu'il me tue! Car si cet homme est assez infâme pour vous épouser, et, vous, ma fille, assez infâme pour y consentir, eh bien! Lui, du moins, ne permettra pas cet abominable inceste. On eût dit que son sang de créole était monté à la tête de cette femme; car elle paraissait ivre de colère et de jalousie. Elle se tourna alors
-- 153 --
vers le marquis, et lui dit d'une voix pleine de rage: - Tu l'aimes, dis-tu, misérable et ingrat! Tu l'aimes; mais elle ne t'aime pas, elle, du moins! Elle en aime un autre auquel elle se donnera comme je me suis donnée à toi; elle en aime un autre qui te déshonorera, je l'espère, comme tu m'as fait déshonorer mon mari. Elle aime M De Sérac. Prends garde, prends garde à lui! Et elle continuait ainsi à accabler le marquis de reproches furieux, tandis que celui-ci s'efforçait vainement de la calmer, et que sa fille, retombée à terre, poussait d'affreux sanglots et de sourds gémissements.
Nous nous étions retirés, Barnet et moi, tout à fait à l'extrémité du salon pour être le moins possible témoins de cette déplorable scène. Nous étions déjà même résolus à essayer de nous échapper, pour ne pas courir le danger de voir des gens si puissants rougir devant nous,
-- 154 --
lorsque Madame De Cremancé qui, je puis l'attester, était véritablement devenue folle, saisit le bras du marquis et l'entraîna avec force en s'écriant: - Viens, viens, il faut que mon mari nous voie ensemble, il faut que je lui dise la vérité devant toi.
À ce moment même, la porte du salon s'ouvrit et le général parut. Je ne sais si quelqu'un de vous l'a connu, mais il était impossible de supporter sans baisser les yeux ce regard terne et froid qu'il semblait appuyer sur vous lorsqu'il vous parlait. Enveloppé d'une longue robe de chambre rouge, avec ses longs cheveux tout blancs et ses longues moustaches blanches, il nous fit l'effet d'une apparition: c'était comme le fantôme de la mort qui vient quand on l'appelle avec de certaines paroles. Il s'arrêta sur le seuil de la porte, et dit d'une voix basse, mais dont je n'oublierai jamais l'accent: - Que se passe-t-il donc ici?
-- 155 --
Il le demandait, et il avait son épée nue à la main, oubliant que c'était assez dire qu'il le savait. Sa fille courut à lui, en lui criant: - Grâce, grâce, mon père! ! Le général se pencha vers elle, et, d'une voix dont rien ne peut vous faire comprendre la suppliante et cruelle expression, il répondit à la pauvre Lucy: - Grâce pour vous, n'est-ce pas, Lucy? Grâce pour vous, n'est-ce pas, ma fille, parce que vous avez un autre amour dans le coeur, et que vous avez peur que votre père en soit irrité! Mais je sais que cet amour est innocent, et je vous le pardonne: car s'il avait été coupable, si cet amour avait dû laisser planer le plus léger soupçon sur l'honneur d'une femme qui porte mon nom, j'aurais tué cette femme, je la tuerais à l'instant même.
Et en prononçant ces mots, le général fit quelques pas vers Madame De Cremancé; Lucy se jeta au devant de lui en lui criant:
-- 156 --
- mon père, mon père, mon père! Grâce! Et son père lui répondit en la recevant dans ses bras, et d'une voix douce, mais désolée: - Oui, ma fille, je vous aurais tuée si vous aviez déshonoré le nom deCremancé, et comme je ne veux pas que ce nom soit déshonoré... - J'épouserai le marquis du Val, répondit Lucy, en tombant à genoux devant son père. - Merci, ma fille, dit le général en laissant échapper son épée; puis, se tournant vers nous, il ajouta d'une voix calme:-à demain messieurs, je vous invite à la cérémonie.
Nous étions à peine à quelques pas de la porte du salon, que le général fut pris d'une douleur si violente à la poitrine, qu'on fut obligé de le coucher en toute hâte sur des matelas, et qu'on ne put le remonter chez lui.
- Et le mariage se fit le lendemain? Dit Luizzi.
-- 159 --
- Le mariage se fit le lendemain, repartit l'ex-notaire. Deux jours après M De Cremancé était mort, sa femme avait quitté Toulouse, et le jeune Sérac était entré dans un séminaire pour se faire prêtre.
VI. Suite. Luizzi avait écouté avec un vif intérêt cette lamentable histoire. La diligence venait de s'arrêter au pied d'une montée très-longue et très-raide: tous les voyageurs étaient descendus, etArmand cheminait à côté du notaire en se laissant aller aux sombres réflexions que ce récit lui avait inspirées, quand Ganguernet, qui
-- 160 --
voulait prendre les devants pour aller boire quelques petits verres de rhum, dans un bouchon qu'on apercevait en haut de la montée, lui dit en passant: - Il paraît que l'histoire du notaire vous a touché au coeur, monsieur le baron? - En effet, reprit Faynal, elle paraît vous préoccuper beaucoup.
- C'est qu'elle a commencé à me dévoiler le secret d'un malheur et d'un égarement que je ne pouvais comprendre.
- Et que je puis vous expliquer tout à fait, dit la femme silencieuse et voilée de la diligence. - Vous?
- Moi; me reconnaissez-vous, monsieur le baron?
Et cette femme leva son voile. Luizzi se rappela l'avoir vue, mais il n'eût pu se dire en
-- 161 --
quel temps ni en quel lieu; lorsque cette femme ajouta à voix basse: - Je suis la servante qui vous ai introduit la nuit chez la marquise du Val. - Mariette! S'écria Luizzi. - Oui, Mariette, répondit-elle; c'est mon nom, je l'ai porté comme servante de la marquise, et je le portais aussi quand je fis évader l'abbé de Sérac de ma chambre. - Quoi! C'était vous? Reprit Luizzi, qui allait de surprise en surprise.
- Oui, c'était moi, qui, devenue folle d'amour pour ce prêtre, ne trouvai d'autres moyens de me l'attacher et de le ramener chez moi, que de l'épouvanter de sa faute; puis, lorsque j'eus vaincu sa conscience, de lui faire peu à peu une habitude de la débauche jusqu'au jour, où, devenu plus débauché que moi, il me força à prix d'or et avec des menaces atroces de servir ses infâmes projets.
-- 162 --
- Contre qui? Dit Luizzi. - Écoutez; reprit Mariette: depuis sept ans que Mademoiselle De Cremancé était mariée, depuis sept ans qu'il était prêtre, il l'avait toujours aimée, mais il l'avait aimée d'un amour où le désespoir avait mis presque de l'innocence.
Lorsque l'abbé de Sérac fut devenu l'amant d'une fille publique, car j'étais une fille publique ou à peu près, quand il eut éteint en lui tout noble sentiment en continuant à se plonger dans des orgies que je ne partageais plus, l'abbé de Sérac aima encore la marquise du Val, mais ce fut d'un amour horrible, d'un amour encore plus sale que criminel. Hélas! Je n'avais pas prévu jusqu'où pouvait s'emporter l'esprit ardent et le caractère opiniâtre de cet homme, une fois qu'il serait lancé dans une mauvaise route. Je fus la première à porter la peine du vice où je l'avais poussé; il me maltraitait,
-- 163 --
il me faisait mourir tous les jours de ses frénétiques accès de jalousie quoiqu'il ne m'aimât pas.
Ce fut six mois après l'aventure que Ganguernet vient de vous raconter, que l'idée de devenir l'amant de la marquise du Val s'empara de cet homme. Pour y parvenir, il me força à entrer comme servante chez elle. Depuis que j'étais à lui, il m'avait fait quitter mon quartier, et m'avait logée dans une petite maison de l'autre côté de l'eau, où il venait tous les soirs déguisé, tantôt en bourgeois, tantôt en militaire, jamais avec le même habit ou le même uniforme, de façon que personne ne pouvait soupçonner que ce fût le même homme qui vînt tous les soirs chez moi. Il me tenait exactement enfermée; il eût pu me tuer que personne ne lui eût demandé ce que j'étais devenue. D'ailleurs il me faisait peur, et je ne sais s'il m'avait demandé d'aller commettre un crime où j'eusse dû périr, je ne sais si j'aurais osé le refuser. Je fus donc obligée de consentir à ce qu'il voulait; je ne puis dire
-- 164 --
comment il s'y prit, par quelles vieilles dévotes il me fit recommander, mais dès que je me présentai chez la marquise du Val, je fus acceptée. Lorsque j'entrai à son service, elle n'était pas heureuse, mais toute réfugiée en Dieu; elle passait son temps en pratiques religieuses, car la pauvre femme n'avait pas même, pour se consoler et se distraire, la plus douce et la plus sainte occupation des femmes, celle d'élever ses enfants. Luizzi écoutait cette fille, avec non moins d'étonnement que d'intérêt; elle s'en aperçut, et continua: - Mon langage vous étonne, monsieur, mais pendant trois ans que j'ai vécu auprès de la marquise du Val, j'ai appris bien des choses, et bien des sentiments que j'ignorais auparavant. Comme je vous le disais, elle était malheureuse, elle n'avait pas d'enfant, car dès le premier jour de son mariage, elle s'était séparée de son mari, et jamais
-- 165 --
il n'a franchi le seuil de la chambre où elle dormait, quand elle dormait. Oui, monsieur le baron, j'ai appris bien des choses, et celle qui m'a le plus étonnée, c'est de découvrir combien l'esprit et les manières peuvent garder de grâce et d'élégance, quand l'âme et le corps sont jusqu'au fond gangrenés de vices. J'ai lu quelquefois les lettres que l'abbé de Sérac me forçait de porter à Madame DuVal, et jamais, je l'avoue, je n'ai vu amour plus pur et plus respectueux s'exprimer avec plus de douceur et de charme. Je remettais avec désespoir ces lettres à la marquise. Après avoir longtemps refusé de les recevoir, l'infortunée avait fini par se laisser persuader par moi qui lui mentais parce que j'avais peur, et qui regrettais le succès de mes paroles, à l'instant même où je venais de tout tenter pour réussir.
Il se passa trois mois avant que la marquise voulût lire une des lettres de l'abbé; il se passa trois mois encore, quand elle eut consenti à les
-- 166 --
lire, avant que de permettre à l'abbé de se présenter dans sa maison; je la poussais malgré moi vers un crime que mon affection pour elle redoutait bien plus que la morale dans laquelle j'avais été élevée; je n'étais plus épouvantée, moi, que la marquise prît un amant; je ne pensais pas à un sacrilége en croyant qu'elle pouvait se donner à un prêtre; je pensais qu'elle allait être la proie d'un misérable qui avait tous les vices et toute la brutalité de ces vices.
Une espérance me soutint cependant: j'espérais en la marquise elle-même; il me semblait que le jour où cet homme voudrait lui parler un langage qu'elle ne voudrait pas entendre, elle saurait bien le faire taire. Et puis je connaissais si bien la marquise, que je ne pouvais imaginer par quels moyens cet homme pourrait surprendre la vertu d'une femme si pure et si forte à la fois. Hélas! Monsieur le baron, j'avais oublié que je lui avais donné moi-même une leçon bien hideuse.
- Quoi! S'écria Luizzi, ce fut...
-- 167 --
- oui, monsieur, reprit Mariette, ce fut en mêlant des substances pernicieuses dans le peu de vin qu'elle buvait, ce fut en l'enivrant, elle, cette sainte et noble créature, ce fut en l'abrutissant, comme moi je l'avais enivré et abruti, qu'il triompha de sa vertu de femme comme j'avais triomphé de sa vertu de prêtre. Il la prit vierge à son mari, comme je le pris vierge à son Dieu. C'est abominable, n'est-ce pas, monsieur le baron?
Mariette s'arrêta, et Luizzi passa sa main sur ses yeux comme s'il eût été pris d'un éblouissement. Puis il marcha silencieusement près de Mariette qui se taisait. Ce silence fut long: on eût dit que le baron avait besoin de tout ce temps pour mesurer l'infamie de cette action. Enfin il reprit: - Oh! Oui, c'est abominable! - Mais, ajouta Mariette en baissant la voix, et en se rapprochant de Luizzi, mais une chose que vous ne pourriez concevoir, si elle n'était vraie,
-- 168 --
et si je ne vous l'attestais sur la vie, c'est que cette femme noble, élégante, jeune, entourée du monde le plus brillant, chercha dans le pouvoir qui l'avait livrée à l'abbé de Sérac l'oubli de la faute qu'il lui avait fait commettre. Elle fit un vice de ce qui avait été un malheur! Dès qu'elle était seule, elle se procurait des liqueurs fortes; elle les volait dans sa maison, malgré ma surveillance; et elle en abusait jusqu'à ce qu'elle tombât sans force et sans raison; car pour elle la force c'était le pouvoir de souffrir, la raison c'était le remords et ses déchirements. Elle a vécu deux ans ainsi, protégée par moi qui la cachais aux yeux du monde et de sa maison, qui aurais voulu la cacher à vos yeux, monsieur le baron; car, lorsqu'elle me dit dans un de ses mouvements de folie que ce vice faisait souvent naître en elle: - Oui, je me débarrasserai de ce bourreau qui me tue, et puisque je n'ai ni un frère ni un mari qui puisse m'arracher à lui, je prendrai un autre amant. Ce matin Luizzi est venu
-- 169 --
me voir, Luizzi qui me semblait m'aimer quand il était encore enfant, et qui eut aussi sa part de douleur dans ma misère quand je me mariai; Luizzi est venu me voir; s'il veut m'aimer, je l'aimerai; je suis encore assez belle pour qu'il m'aime, n'est-ce pas? Oh! Oui, reprit-elle, en levant les yeux au ciel et en invoquant Dieu, tant sa folie l'égarait dans ses horribles moments; oui, je l'aimerai, et vous me pardonnerez cet amour, mon Dieu; vous le prendrez en pitié; car s'il ne veut pas m'aimer, je braverai tout à fait votre éternelle damnation; je me tuerai.
Et c'est parce qu'elle l'eût fait, monsieur, que j'ai été vous attendre à la porte de son hôtel; que je vous ai introduit près d'elle, en vous faisant échapper à la surveillance de l'abbé Sérac, que j'avais vu debout en face de la porte où vous alliez vous présenter; c'est parce qu'elle se fût tuée, que je vous ai laissé pénétrer dans cet oratoire dont un prêtre avait fait un boudoir. D'ailleurs, je l'avais laissée plus calme; j'espérai
-- 170 --
un moment qu'elle oserait tout vous dire, et que vous seriez assez généreux pour la protéger sans la perdre davantage. Mais elle avait profité de mon absence pour s'affermir, comme elle disait, la malheureuse, dans la résolution qu'elle avait prise. Et lorsqu'elle entra dans l'oratoire où vous l'attendiez, monsieur le baron... Mariette s'arrêta comme n'osant achever sa phrase, et Luizzi reprit lentement: - Et lorsque l'infortunée se livra à moi au milieu de sanglots et de transports que je ne comprenais pas... - Elle était ivre, monsieur le baron, elle était ivre.
-- 171 --
VII. À peine Mariette avait elle prononcé ce mot, qu'une chaise de poste, passant rapidement près d'elle et de Luizzi, les força de s'écarter aux cris de gare! Que poussait le postillon. Luizzi jeta un regard rapide dans la chaise, et reconnut Fernand et Jeannette qui en occupaient le fond. Fernand se pencha à la portière, et criant à Armand sans faire arrêter ses chevaux:
-- 172 --
- n'oubliez pas ma lettre à M De Mareuilles, je vous la recommande, c'est un de mes bons amis. Par un hasard singulier, Luizzi crut remarquer que la mouche qui avait piqué Fernand ne l'avait point abandonné, et qu'elle avait agité et fait frémir ses ailes au moment où ce jeune homme lui avait fait cette recommandation. Luizzi était tellement préoccupé de tout ce qu'il venait d'entendre et de tout ce qu'il avait vu, qu'il eût payé cher un moment de repos et de solitude pour pouvoir réfléchir à son aise. Cependant, tout en causant avec Mariette, ils étaient arrivés au sommet de la montagne, et il fallait remonter dans la diligence. Luizzi commençait à croire que le diable se mêlait de sa vie plus que par des récits; déjà il soupçonnait que c'était lui qui, probablement fatigué de toujours raconter, l'avait mis dans cette diligence en compagnie de Ganguernet, de l'ex-notaire et de Mariette, lorsqu'il en resta tout à fait
-- 173 --
persuadé en voyant accourir vers lui Ganguernet qui lui dit: - En voilà bien d'un autre! Le grand essieu de la diligence vient de se casser, et nous en avons pour dix ou douze heures avant que nous puissions repartir; nous voilà enfermés pour tout ce temps dans une misérable auberge, où il y a tout au plus des oeufs pour faire une omelette, et de la piquette et de l'eau-de-vie de pomme de terre pour l'arroser.
- Quoi! S'écria Luizzi avec impatience, il n'y a pas moyen de réparer plus tôt ce malheur? - Ma foi! Dit Ganguernet, il y en a un pour vous si vous avez de l'argent à perdre et de l'argent à dépenser, c'est-à-dire si vous voulez abandonner le prix de votre place à la diligence, et prendre une berline de poste qui retourne à Paris et qui relaie là-haut.
- Avec plaisir, dit Luizzi, je la prends, et tout de suite, et à tout prix.
-- 174 --
- Il paraît que le gousset est bien garni, dit Ganguernet en frappant sur le ventre de Luizzi.
Cette observation rappela au baron qu'il n'avait point du tout pensé jusque-là à l'état pécuniaire où il se trouvait, et lui fit mettre la main dans sa poche: il en tira quelques poignées d'or. Il ne supposa donc point que ce fût pénurie d'argent, mais des circonstances qui lui restaient inconnues et que le diable avait fait naître, qui l'avaient forcé à prendre la diligence. Il imagina encore que cette berline de poste ne se trouvait si à propos sur sa route que parce que le diable avait pris soin de l'y mettre; et, bien résolu à se laisser guider par lui, il fit décharger ses effets, après avoir, au préalable, examiné sur la feuille du conducteur en quoi ils consistaient, car il l'ignorait absolument. Parmi ces effets se trouva un grand portefeuille enveloppé d'une chemise de cuir, et que le baron ne savait pas posséder.Il se réserva de vérifier son contenu pendant qu'il serait seul dans la berline, et il se
-- 175 --
sépara de ses compagnons de voyage après avoir donné à Mariette son adresse à Paris. Une fois qu'il fut seul dans sa voiture, il s'empressa d'ouvrir le portefeuille, et s'aperçut qu'entre autres choses il renfermait des lettres à son adresse, dont il s'empressa de prendre connaissance, bien qu'elles fussent décachetées, et qu'il parût qu'un autre ou bien lui-même les eût déjà lues. La première était signée du procureur du roi de l'arrondissement de... et était ainsi conçue: "monsieur le baron, "les faits que vous nous annoncez sont d'une "telle gravité, que j'ai dû en référer à monsieur "le procureur-général près la cour royale de "Toulouse. Une femme enfermée depuis sept "ans dans une prison, sans que personne en "ait jamais eu le moindre soupçon, est une "chose qui passe toute croyance.Dès que j'aurai "reçu de monsieur le procureur-général une
-- 176 --
"réponse pour savoir ce que je dois penser des "avis que vous me donnez, je vous transmettrai "sa réponse.
"J'ai l'honneur d'être, etc. , Etc." - Oh! Oh! Fit Luizzi, il paraît que j'ai dénoncé le capitaine Félix: allons, voyons ce qui est arrivé de cette affaire. Il chercha dans son portefeuille, et il ouvrit la lettre suivante, elle commençait ainsi: "monsieur, vous êtes un infâme... " - c'est le capitaine Félix probablement, se dit Luizzi, et il m'accuse de ce que je n'ai pas voulu laisser son crime impuni. Luizzi fit cette réflexion consolante, et continua la lecture de cette lettre.
"Vous m'avez fait tuer un jeune homme et "déshonorer une femme qui portait mon nom,
-- 177 --
"si vous n'êtes pas un lâche, vous me rendrez "raison de votre indigne conduite. "Signé Dilois. " Cette seconde lettre rendit Luizzi beaucoup plus soucieux que la première, et il désira savoir comment il avait répondu à cette provocation. Pour cela, il chercha dans le portefeuille une lettre qui l'instruisît du résultat de cette affaire; mais il n'y trouva autre chose que des comptes passés avec ses agents d'affaires et son intendant. Il lui sembla en les examinant qu'il n'avait point du tout négligé ses intérêts, et les avait assurés d'une manière qui l'étonna lui-même. Tout en parcourant, tout en triant ses nombreux papiers, il découvrit dans un coin un fragment de lettre brûlée au bord comme si elle avait été enlevée à la flamme d'un foyer au moment où elle allait être entièrement consumée: "... avant de mourir, l'infortunée
-- 178 --
"Lucy m'a appris le secret de ma naissance, "fallait-il que ce fût vous, Armand, qui fussiez "l'agent de ma perte et de mon déshonneur. "Le ciel est juste.
" Signé Sophie Dilois." Tout ce qu'Armand fit pour découvrir de nouveaux renseignements dans ses papiers ne servit qu'à l'embrouiller davantage dans cet inextricable dédale d'aventures où il était mêlé: il lui restait bien la ressource d'appeler Satan pour lui demander une explication à ce qu'il venait de lire; mais outre qu'il n'était pas sûr de l'obtenir, il ne se sentait pas en humeur de recommencer cette vie incessamment agitée qui ne lui avait pas laissé un seul instant de réflexion. Il remit à son arrivée à Paris à apprendre ce qui était advenu de sa dénonciation contre la famille Buré, comment il avait répondu à la provocation de M Dilois, et pourquoi Madame Dilois l'appelait Armand, comme s'il eût été son frère ou son amant.
-- 179 --
- Ma foi, se dit le baron en lui-même, ce serait une assez drôle de chose, que dans cette époque de ma vie dont je n'ai aucun souvenir, j'eusse été l'amant de Madame Dilois; j'en suis bien capable.Probablement, j'aurai cherché à me faire pardonner ma sotte indiscrétion, et j'aurai obtenu plus que mon pardon. C'est qu'elle est belle et jolie comme un ange Madame Dilois, et j'ai dû être bien heureux; comment diable cela s'est-il fait? En vérité, c'est une chose odieuse que ma situation! N'avoir pas même le souvenir d'un bonheur qui a dû être plein de charmes, par l'immensité des torts que j'avais eus envers cette femme.
Luizzi s'arrêta à cette réflexion et s'éprenant de cette idée, il ajouta: - Pardieu, je veux un jour m'en donner la joie. Obtenir une femme dont on a blessé la vanité et l'amour ou perdu la position, ce doit-être un triomphe adorable. Et si je retrouve jamais Madame Dilois, certes, je veux la ramener à moi. Je veux... à moins que cela ne soit déjà fait.
-- 180 --
Puis il s'écria avec impatience: - Oui vraiment, c'est déplorable, et je consens à ce que le diable m'emporte, si jamais je lui donne un seul jour de ma vie, eût-il à me raconter des histoires aussi effrayantes que celles du révérend Mathurin, ou aussi ennuyeuses que les contes du vénérable M Bouilly. - Je retiens ta parole, dit une voix qui sembla entrer par une portière et sortir par l'autre, et qui épouvanta tellement Luizzi qu'il n'osa plus pendant près de deux heures, ni bouger, ni parler, ni penser.
Cependant il continua son voyage sans rencontre fâcheuse, et, le 25 février 182. Il entra dans Paris, bien décidé à ne plus s'occuper de ce qui s'était passé à Toulouse, à vivre de sa vie passée, et à laisser au hasard le soin de lui découvrir le mystère de tous les événements dont il avait été le témoin depuis qu'il avait fait connaissance avec Satan.
-- 181 --
Une résolution qu'il crut prendre aussi très fermement, ce fut d'appeler le moins possible le diable à son aide, et surtout de ne se servir sous aucun prétexte, ni pour aucun usage, des renseignements qu'il pourrait en recevoir, et, pour tenir cette résolution, il convint avec lui-même de ne voir aucun des individus qui avaient eu des rapports avec lui durant le voyage qu'il venait de faire.
Luizzi pensa donc à reprendre ses premières habitudes de jeune homme lorsqu'il était à Paris, et à revoir ses anciennes connaissances. Pour ne pas manquer à sa résolution, il se contenta, le soir de son arrivée, de faire remettre à leurs adresses les diverses lettres que Fernand lui avait données, même celle destinée à M De Mareuilles, bien qu'elle lui eût été particulièrement recommandée.
Luizzi comptait s'être mis ainsi à l'abri de toutes recherches, lorsque, le lendemain même de son arrivée, son valet de chambre lui annonça
-- 182 --
M De Mareuilles. Luizzi trouva que c'était un fort beau jeune homme, fort bien mis, et voilà tout, et auquel il se contenta de raconter tout simplement comme quoi il avait servi de témoin à Fernand. Mais il était décidé quelque part, que Luizzi ne se débarrasserait pas aussi aisément qu'il le pensait de ce qui tenait au diable, même par un fil imperceptible. Ainsi, ce M De Mareuilles, ami de ce Fernand, dont le diable s'était emparé, se prit d'une véritable passion pour Luizzi, et comme le pauvre baron était l'homme du monde qui savait le moins se débarrasser d'un ennuyeux, il se laissa volontiers accompagner toute la journée par sa nouvelle connaissance au café de Paris, aux italiens, au bois, partout où vivent les hommes qui n'ont de monde que les hommes. En même temps, il se laissa conduire dans une maison où Monsieur De Mareuilles était reçu, et bientôt il pensa que le hasard l'avait parfaitement servi, en le mettant en rapport avec un bon garçon fort riche, fort noble
-- 183 --
et fort niais, mais qui l'introduisait dans des salons où lui Armand était parfaitement inconnu, et dont la fréquentation ne pouvait que le faire considérer comme un homme d'une vie régulière et à l'abri de tout reproche. Il ne se doutait pas que dans ce monde, aussi bien que dans tout autre, il se présenterait à lui des occasions qui exciteraient sa curiosité, et le remettraient aux griffes de Satan, et que dans sa position il valait encore mieux, pour lui, vivre avec le vice qui marche le front nu, qu'avec celui qui s'habille d'hypocrisie et de faux semblants de vertu. Il est à remarquer que Luizzi n'avait pas encore songé au vrai but de son marché avec le diable, et que sa destinée exceptionnelle ne l'avait pas affranchi de la loi commune de l'humanité, qui est de subir la vie avant de la juger, et de marcher avant d'avoir choisi une route.
L'aventure qui devait remettre Luizzi en entrevues réglées avec son mentor ne se fit pas attendre.
-- 187 --
VIII. Les trois fauteuils. Deux jours après son arrivée, Luizzi aborda un monde assez peu connu dans Paris, ce fut celui de la finance retirée. Entendons-nous bien: il ne s'agit pas ici de la finance de la restauration, de la finance libérale, qui luttait d'argent avec les grandes fortunes nobiliaires, qui tapissait de soie et d'or ses appartements comblés de
-- 188 --
commis d'agents de change, au jour des grandes, réceptions; qui, voulant se créer des galeries historiques, se faisait peindre dans une partie de chasse, et admettait le visage de son cocher et celui de son piqueur parmi les portraits de famille; dont tous les diamants, gauchement étagés sur des femmes reiches et criardes, n'ont jamais pu atteindre à la séduction d'un grand air de tête aristocratiquement porté, ou d'un bout de ruban amoureusement lacé dans les cheveux d'une belle fille de l'opéra. Il s'agit ici d'une autre finance. Celle dont il est question datait de plus loin que la restauration; elle avait commencé avec le directoire, et s'était mêlée à ce pillage ravissant des fonds de l'état et des plaisirs de la vie.
En effet, la France, arrivée au directoire, après la république et la terreur, ressemblait volontiers à une armée qui, après avoir traversé un pays hérissé de précipices, d'ennemis, de coupe-gorges, d'embuscades, où elle a laissé le meilleur de son avant-garde, atteint enfin une
-- 189 --
ville amie où il y a pour quelques heures abondance et sécurité. Alors, ma foi, c'est un charme de se revoir, de se fêter, de boire, de manger, de rire, de s'embrasser, de danser, bras dessus, bras dessous, pêle-mêle, tous à la fois, sans trop faire attention au rigorisme de la toilette, ni de la tenue, ni des actions; sans s'occuper ni des regards curieux ni des propos méchants; car tout le monde est entraîné dans le même tourbillon. On va, on court, on se rue au bruit des orchestres, au bruit de l'or des tables de jeu, au bruit des verres qui se choquent; superbe carnaval, magnifique orgie, où les souvenirs servent d'excuse et de défense contre les souvenirs; car, si un homme eût dit à un autre: - Je vous ai rencontré hier, vous étiez gris. Le dernier pouvait répondre: - C'est vrai, je m'en souviens, vous étiez ivre.
-- 190 --
Car si une femme eût dit à une autre: - Vous étiez bien déshabillée hier à l'opéra. Celle-ci pouvait lui répondre: - Vous étiez en chemise à Longchamps. Car si la première eût ajouté: - Vous avez donc pris le petit Trénis pour amant.
La seconde pouvait répliquer: - Je ne vous ai jamais rien volé, etc. , Etc. Et mille autres choses pleines de délire et d'ivresse, qui ont dû faire de singulières consciences à la plupart de ces femmes devenues vieilles, laides, prudes et dévotes. Et voici comment cela arriva. Dans cette belle époque, si décolletée et si transparente, on vit revenir une foule d'émigrés. Beaucoup étaient très-jeunes quand ils avaient quitté la France, et la plupart avaient passé leurs
-- 191 --
belles années de dix-huit à vingt-cinq ans dans les privations, la misère, et souvent la mauvaise compagnie. Ce fut donc avec un merveilleux entraînement qu'ils se précipitèrent dans ce monde féerique qui mettait les nudités lointaines de l'opéra à la portée de la main. Ces nouveaux venus avaient peu d'argent; leurs fortunes, ébranlées ou ruinées par la confiscation, n'étaient pas encore rétablies ou refaites. Ils empruntaient donc aux maris, donnaient aux femmes, et engageaient leur avenir pour dorer le présent.
Plus tard, quand l'orgie fut passée, quand les classes commencèrent à se séparer, quand les fortunes se rassirent, la noblesse du faubourg Saint-Germain ne put rompre complétement avec cette finance, à qui elle devait beaucoup en capital et intérêts. On dépense vite les millions; on les paie lentement. Cette liquidation dura plus longtemps que l'empire. Déjà la haute finance du directoire s'était peu à peu retirée des affaires. Elle avait habilement cédé
-- 192 --
les siennes à des commis intelligents qui furent la source de cette finance de la restauration, dont il a été parlé tout à l'heure; mais elle n'accepta ni leur monde mal appris, ni leurs moeurs de boutique.
Habituée aux grands noms et aux grandes influences politiques, elle ne put se résoudre à n'admettre que des célébrités de bourse et d'écus, dans ses salons qui avaient été peuplés à la fois des hommes dont les ancêtres avaient fait l'histoire de l'ancienne France et des hommes qui venaient de faire l'histoire de la France nouvelle. Plus tard, quand la restauration arriva, cette finance princière se tourna complétement de son côté. De cette façon, elle garda ses intimes rapports avec le faubourg Saint-Germain, et en copia assez adroitement les grands airs, les grandes prétentions, et plus particulièrement la dévotion luxueuse et extérieure. On y rencontrait, à la vérité, peu de femmes de la très-haute aristocratie; mais on y trouvait les hommes du monde le plus élevé. Beaucoup avaient gardé des
-- 193 --
relations d'affaires ou d'affection dans cette finance. Il y avait par-ci par-là de belles filles et de beaux garçons qui avaient des figures et des mains de vieille race nobiliaire, bien que le titre de comte ou de baron de monsieur leur père ne datât que de l'empire, et les grands seigneurs qui prenaient intérêt à eux le faisaient avec une supériorité protectrice si bien entendue, que personne ne cherchait une raison à cette préférence. Or, de tous les salons qui lui parurent propres à établir la saine réputation dont il avait besoin, Luizzi préféra surtout celui de Madame Marignon ou de Marignon, selon que ceux qui en parlaient lui faisaient l'honneur d'aller chez elle ou avaient l'honneur d'y être reçus. Madame De Marignon était à cette époque (182. ) Une femme de cinquante à soixante ans, d'une taille très-élevée, assez élancée, passablement osseuse, les dents magnifiquement conservées, le visage parcheminé, toujours coiffée de bonnets très-élégamment montés, sur des cheveux gris
-- 194 --
tenus avec un soin extrême, des yeux étincelants, un nez pincé, des lèvres minces, toujours lacée, serrée, mais n'ayant d'autre parure que des douillettes de superbes étoffes toujours de la même forme; du reste ayant si franchement accepté son rôle de vieille femme, que les hommes lui en savaient un gré infini, et que les femmes de son temps la détestaient cordialement. Elles prétendaient que cet abandon de toute prétention n'était pas sincère; elles disaient que c'était une vengeance au moyen de laquelle Madame Marignon (en ces circonstances on supprimait le de ) sacrifiait, grâce à l'implacable épigramme des dates, des succès qui ne lui étaient plus permis, mais qui n'avaient pas encore déserté des charmes qui s'étaient mieux maintenus que les siens. Madame De Marignonrecevait beaucoup de monde, et Luizzi fit chez elle des connaissances assez précieuses pour acquérir le droit de saluer aux italiens ou à l'opéra ce qu'il y avait de mieux en fait d'hommes dans les meilleurs loges.
-- 195 --
Du reste, les règles de la maison étaient fort sévères. On y faisait de la musique d'artiste; la musique d'amateurs paraissait trop dangereuse à Madame De Marignon, qui avait une fille d'une beauté ravissante et d'un talent supérieur. Les chanteurs payés amusaient la compagnie, mais il était interdit à la compagnie de s'y amuser elle-même. On y jouait le whist à cinq cents francs la fiche, maisMadame De Marignon n'eût pas toléré un écarté à cent sous; on y dînait beaucoup, on y dansait rarement, on n'y soupait jamais.
Tout semblait si régulier, si ordonné, si tenu dans cette maison, que Luizzi n'avait pas encore été pris de l'envie de savoir les histoires les plus secrètes de ce monde dans lequel son nom, sa fortune, son luxe, l'avaient fait accueillir à merveille, quoiqu'il y fût inconnu. Voici le petit événement qui lui suggéra cette envie, et qui lui fit agiter la sonnette infernale qui avait mis le diable à ses ordres. Un soir qu'il y avait concert chez Madame
-- 196 --
De Marignon, au milieu d'un morceau chanté par Madame D, une femme de trente ans arriva jusqu'à la porte du salon, après avoir imposé silence aux domestiques qui avaient voulu l'annoncer; les hommes qui encombraient la porte se rangèrent, et elle se trouva debout à l'entrée d'un cercle immense. Il restait en face du piano un fauteuil vide; cette femme, que Luizzi ne connaissait pas, traversa le salon en faisant un signe d'excuse à Madame De Marignon, qui la salua sans se lever et avec une humeur manifeste, et alla prendre la place inoccupée. Cette entrée fit effet, quoique cette femme fût pâle et d'une beauté presque fanée. Luizzi le remarqua, et il remarqua aussi qu'elle était parée avec une élégance parfaite. Mais ce qui produisit un bien autre effet, c'est que les deux femmes qui occupaient les fauteuils à droite et à gauche de celui dont la nouvelle arrivée venait de s'emparer se levèrent
-- 197 --
aussitôt et disparurent dans le troisième salon, où les joueurs étaient relégués. Le morceau de chant durait toujours, par conséquent l'insulte était éclatante. Le scandale fut énorme, mais silencieux; les regards seuls s'interrogèrent et se répondirent; la chanteuse acheva son air au milieu d'une inattention universelle. Quand ce fut fini, Madame De Marignon sortit pour rejoindre les deux personnes qui avaient si cruellement insulté la nouvelle venue. Comme maîtresse de maison, elle pouvait tout réparer en allant s'asseoir près de la victime, en causant cinq minutes avec elle; mais bien qu'elle eût paru très-contrariée de ce qui venait de se passer, elle semblait même chez elle ne pas oser prendre la responsabilité de cette réparation. Luizzi connaissait les deux femmes qui venaient de faire cette étrange algarade, comme on connaît les gens qu'on rencontre dans un salon: le fauteuil de droite était occupé par madame la baronne du Bergh, femme de quarante-cinq
-- 198 --
ans, renommée pour sa dévotion extrême et ses relations avec les hommes religieux le plus à la mode; on la citait pour sa bienfaisance, la protection qu'elle accordait aux écoles, et l'irréprochabilité de sa conduite. La seconde, celle qui occupait le fauteuil de gauche, était Madame De Fantan. Madame De Fantan avait cinquante ans et sa beauté était si surprenante à son âge qu'elle avait fait une coquetterie de sa vieillesse. On ne savait rien d'elle, si ce n'est qu'elle avait été fort malheureuse durant un premier mariage, et qu'elle avait dû se séparer de ses enfants. On disait aussi que son union avec M De Fantan ne lui avait pas fait oublier ses premiers malheurs, et l'on s'étonnait que tant de charmes eussent résisté à tant de larmes. Du reste c'était pour elle comme pour Madame Du Berghune admiration respectueuse pour la manière héroïque dont elles avaient supporté leurs infortunes, et pour l'excellente éducation qu'elles donnaient à leurs enfants, car Madame Fantan avait une fille comme la baronne avait un fils.
-- 199 --
Luizzi ne chercha donc pas à s'informer de ce côté, croyant n'avoir rien à apprendre, et il demanda le plus naturellement qu'il put à l'un de ses voisins quelle était cette femme qu'on laissait si honteusement isolée entre deux siéges vides. - Pardieu! Lui répondit-on, c'est la comtesse de Farkley.
- Je ne la connais pas. - La fille naturelle du marquis d'Andeli. - Ah! Fit Luizzi de l'air d'un homme qui n'est pas plus avancé après ce renseignement. - Eh oui! Reprit l'interlocuteur avec impatience,Laura De Farkley, celle dont on a dit si spirituellement qui la voudra l'aura. Vous comprenez le calembour?
- Oui, vraiment. Mais c'est son histoire qui me semble curieuse à connaître. - Son histoire, tout le monde vous la dira. - Vous avez bien raison de dire tout le
-- 200 --
monde, reprit un monsieur qui s'introduisit alors dans la conversation sans bouger du carcan de sa cravate blanche dressée à l'empois, élégant fort renommé à cette époque pour le cassé de ses plis et la régularité de ses noeuds; vous avez bien raison de dire tout le monde, car personne ne peut la savoir complétement. - Mais, reprit celui auquel Luizzi s'était adressé, voilà Cosmes De Mareuilles, qui a été, dit-on, son amant, qui doit avoir des renseignements exacts à donner à M Luizzi.
- Bah! Fit l'autre, Cosmes est comme nous tous, il connaît celui qui l'a précédé et celui qui l'a suivi.
- Et celui qui a partagé, peut-être. - C'est probable, mais il n'est pas homme à faire des recensements; il faut être très-habile arithméticien pour faire des additions d'une certaine longueur, et ce n'est pas là le talent de Cosmes.
-- 201 --
- Je voudrais pourtant savoir, reprit Luizzi. - Ah! Mon cher, s'écria l'un des deux fats, j'aimerais autant vous réciter les mille et une nuits. D'ailleurs, comme je vous le disais d'abord, personne ne peut vous raconter cette histoire, si ce n'est Madame De Farkley elle-même; et encore faudrait-il, pour qu'elle fût exacte, que tous les matins elle en publiât une nouvelle édition, revue, corrigée et surtout augmentée. Luizzi n'entendit pas cette dernière charmante plaisanterie, car lorsqu'on lui avait dit que Madame Farkley pouvait seule raconter son histoire, il avait pensé sur-le-champ qu'il pouvait l'apprendre d'une manière complète de celui qui lui en avait déjà tant conté, et il se réserva de satisfaire sa curiosité.
Mais afin de rendre cette nouvelle épreuve plus profitable que les autres, il voulut d'abord connaître Madame Farkley d'elle-même. Il désira savoir quelle espèce de récit elle faisait sur son propre compte. Il supposa
-- 202 --
que jamais meilleure circonstance ne s'était présentée de mesurer le vice dans son plus haut développement, soit que cette femme portât son inconduite avec une impudence qui bravait tous les outrages, soit qu'elle prétendît la cacher sous une hypocrisie qui semblait ne pas les apercevoir.
Dès qu'il eut pris ce parti, il pénétra dans le salon envahi alors par les hommes, il alla saluer quelques femmes, et, se rapprochant insensiblement de Madame Farkley, il s'assit à côté d'elle. Celle-ci ne put s'empêcher de regarder l'homme qui prenait cette place abandonnée. Ce regard de feu, rapide et profond, pénétra Luizzi d'une sorte d'effroi, il lui sembla que ce n'était pas la première fois qu'il subissait le charme de ce regard; il eut même l'idée qu'il avait connu, dans toute sa jeunesse et sa pureté, ce visage pâle et fatigué. Toutefois, n'ayant rien trouvé dans ses souvenirs à quoi rattacher cette émotion, il se
-- 203 --
résolut à entamer la conversation. La musique qu'on venait d'entendre était un texte assez naturel. Luizzi commençait une phrase assez insignifiante lorsque Madame De Marignon reparut tout à coup dans le salon. En voyant Luizzi à côté de Madame Farkley, la maîtresse de la maison parut éprouver contre lui un sentiment de vif mécontentement. Toutefois elle s'approcha de Madame Farkley, et lui dit d'un ton parfaitement dégagé: - Je viens vous chercher, ma chère Madame Farkley, pour vous demander votre avis sur un cachemire que je veux donner à ma nièce: outre que vous avez un goût exquis, je sais que vous vous y connaissez à merveille. - Je suis à vos ordres. - J'abuse de votre obligeance. - Point du tout.
- Et, à propos, comment se porte M D'Andeli?
-- 204 --
- Toujours bien, comme un homme heureux. - Il ne vieillit pas?
- Si peu qu'il m'attend cette nuit au bal de l'opéra.
- Voilà ce qu'on appelle un bon père. - Oui, vraiment, excellent... ce petit dialogue avait lieu pendant que Madame De Farkley prenait, sur son fauteuil, une écharpe, un éventail, un bouquet, tout l'élégant attirail d'une femme en habit de bal. Elle quitta le salon avec Madame De Marignon. Aussitôt Madame De Fantan et Madame Du Bergh reparurent; puis un moment après, Madame De Marignonrentra seule. On ne chasse pas une femme d'un salon plus manifestement qu'on venait de le faire de Madame De Farkley. Luizzi était resté à sa place; il se leva quand les deux prudes rentrèrent. Mais on le remercia si sèchement de sa politesse, qu'il devina la haute inconvenance
-- 205 --
qu'il venait de commettre. Madame De Marignon lui dit beaucoup plus explicitement ce que les regards courroucés des autres lui faisaient supposer. Comme elle passait près de Luizzi, elle se retourna d'un air d'étonnement dédaigneux, et lui dit: - Comment, vous êtes encore ici! Je croyais que vous aviez un rendez-vous au bal de l'opéra. À ce mot, Luizzi tomba dans une de ces étranges perplexités qui font souvent de l'homme la plus méchante bête qui existe. Tout son coeur se révolta d'abord contre l'odieuse accusation que Madame De Marignon venait de lancer contre Madame De Farkley. - Quoi! Pensa-t-il, elle suppose que cette réponse fort indifférente, faite à une question indifférente, est un avertissement de Madame De Farkley? Cela veut me dire qu'on la trouvera cette nuit à l'opéra, c'est un rendez-vous!
-- 206 --
Non, c'est impossible; il n'y a pas une femme capable d'une pareille impudeur. Madame De Marignon est aveuglée par une prévention qui lui fait donner un sens détestable aux paroles les plus innocentes. La conduite de Madame De Farkley peut avoir été très-légère, très-coupable même; mais de là à se jeter à la tête du premier venu, il y a très-loin. Madame De Farkley est assez jeune et assez élégante pour être sûre d'être au moins désirée et recherchée. On met cette femme plus bas qu'elle ne mérite, car enfin elle ne me connaît pas. Je ne suis pour elle qu'un étranger fort insignifiant... ce flot de bonnes pensées qui avait envahi l'esprit de Luizzi s'arrêta tout à coup, car il remarqua les chuchotements dont il était l'objet; et, par un retour soudain, il s'écria, toujours en lui-même: - Ah ça, est-ce que je serais un niais? Est-ce que je serais le seul à supposer à cette femme une retenue qu'elle n'a pas? Cette fois-ci, comme
-- 207 --
tant d'autres, perdrais-je l'occasion de quelques heures de plaisir par une trop bonne opinion des autres et une trop mauvaise opinion de moi-même? Voilà assez souvent que j'ai été trompé par de faux semblants de vertu, pour n'être pas encore abusé par des scrupules qui ne viennent que de moi. J'en veux avoir le coeur net; allons à l'opéra.
Que de trahisons, que de lâchetés, que de vanteries cette crainte de passer pour niais a fait commettre à des hommes qui fussent restés sans cela passablement honnêtes! En quittant le salon deMadame De Marignon, Luizzi fit une de ces lâchetés. Il prêta au méchant propos de cette femme toute l'authenticité d'une chose certaine. Le propos avait été entendu; Luizzi était observé, il fut suivi. Un des fats qui lui avaient si bien parlé de Madame De Farkley feignit de sortir en même temps que lui, le laissa passer le premier, et entendit le valet de pied crier au cocher: à l'opéra. Il rentra tout aussitôt, et vint raconter l'aventure à quatre ou cinq intimes.
-- 208 --
On en rit assez haut pour que chacun s'informât de cette gaieté presque inconvenante. D'abord on répondit: - Ce n'est rien, une plaisanterie! Ce pauvre Luizzi! Il avait l'air d'un triomphateur... un bon garçon au fond, mais qui ne mérite guère mieux.
- Mais qu'est-ce donc? Dit Madame De Marignon.
- Cela ne vaut pas la peine d'être répété. - Vous parliez de M De Luizzi? - De lui comme d'un autre. - Est-ce qu'il est parti? Un monsieur fit un signe de tête affirmatif, accompagné d'un sourire si fin que tous les autres en rirent aux éclats. - Mais qu'est-ce donc? Reprit Madame De Marignon.
- Il est au bal de l'opéra, répondit le monsieur
-- 209 --
en appuyant sur chaque syllabe, pour leur donner un sens très-positif... - Quelle horreur! S'écria Madame De Marignon avec mépris, c'est scandaleux! - Et surtout de mauvais goût, ajouta Cosmes DeMareuilles.
- Oui, reprit Madame De Marignon; je sais que vous y avez mis plus de mystère. - Ah! Vous me calomniez! Dit le fat en se dandinant.
- Je vous calomnie! Vous niez donc? - Eh! Non, reprit un autre; si vous le calomniez, c'est en l'accusant de mystère, il ne s'en est jamais caché.
- Ah, messieurs, messieurs! Reprit Madame De Marignon de ce ton en partie composé de l'indignation extérieure et de la joie interne que procure à une prude une méchanceté bien articulée.
-- 210 --
Puis elle s'éloigna et alla retrouver ses deux amies. Bientôt s'établit entre elles et quelques personnes qui vinrent se joindre à ce groupe un entretien où les étonnements affectaient les exclamations les plus cruelles, à mesure que Madame De Marignon racontait les paroles impudentes de Madame De Farkley et le départ de M De Luizzi. Les plus sévères arrivèrent, contre la malheureuse qu'on avait chassée, à des mots qui ne se trouvent guère qu'au coin des rues. Si Luizzi avait pu entendre cette conversation il aurait appris un grand secret, c'est celui de la pruderie des termes dans un certain monde. Ainsi, telle femme qui refusera d'entendre raconter l'histoire la moins égrillarde, voilée de mots élégants, acceptera et même dira, au besoin, les paroles les plus grossières, s'il s'agit d'insulter une autre femme et de stigmatiser le vice. Dans cette circonstance, la vertu de Madame Fantan poussa ce droit aussi loin que possible. - Oui, dit-elle à Madame De Marignon, oui,
-- 211 --
elle est venue faire ici le métier que font certaines demoiselles sur les promenades publiques. - Oh, madame! Reprit un homme assez âgé pour avoir connu Madame De Fantan dans sa jeunesse.
- Oui, monsieur! S'écria Madame Fantan, irritée d'une ombre d'opposition à la justice de ses arrêts. Oui, monsieur, Madame De Farkley est venue dans ce salon pour y... - Ho! Ho! Ho! Ne dites pas cela, reprit encore le vieux monsieur en couvrant de ses ho! Ho! Ho! Le mot fatal qui, s'il ne fut pas entendu, fut cependant prononcé.
L'émotion de cet événement fut telle dans le salon de Madame De Marignon, que tout le talent des chanteurs qui se succédèrent au piano ne put la dominer de longtemps. Quelle excellente musique, en effet, peut valoir une bonne médisance? Cependant il se passa une chose bien singulière.
-- 212 --
Au moment le plus animé des chuchotements et des commentaires, un homme vêtu de noir, le visage maigre et anguleux, le front élevé et étroit, les yeux enfoncés sous d'épais sourcils et brillants d'une lueur fauve, la bouche mince et moqueuse, un homme se mit au piano. Dès qu'il le toucha, tous les regards se tournèrent vers lui. On eût dit que la corde, au lieu d'être frappée par le marteau de buffle de l'instrument, était pincée par une griffe de fer. Le piano criait et grinçait sous ses doigts redoutables. L'aspect de cet homme captiva l'attention que son prélude avait appelée; bientôt l'accent sinistre et railleur de sa voix fit courir un léger frémissement dans tout le cercle de ses auditeurs, et il commença l'air de la calomnie du Barbier. Ce mot la calomnie retentit avec un tel accent de sarcasme, que, par un mouvement soudain, tout le monde se tut. Le chanteur continua avec un éclat sauvage d'organe et un mordant d'intonation qui glacèrent l'assemblée. Tout le temps qu'il chanta, il tint ses yeux fauves fixés sur le
-- 213 --
trio principal, composé de Mesdames Du Bergh et Fantan, qui avaient repris leurs siéges, et de Madame De Marignon, qui s'était mise à la place de Madame De Farkley comme pour réhabiliter cette place de la flétrissure qu'elle avait soufferte. C'est ainsi qu'on élève une croix à la place où a été commis un meurtre.
Ce regard railleur, devenu insultant par sa ténacité, sembla épouvanter Madame De Marignon, au point qu'elle tenait de ses mains crispées les deux bras de son fauteuil, et se reculait au fond de son siége. On eût dit qu'elle craignait qu'il ne partît de cet oeil tendu sur elle un trait brûlant qui vînt l'atteindre à sa place. Enfin, quand le chanteur, arriva à la péroraison de cet air dont la dernière phrase peint avec tant d'énergie le cri de douleur du calomnié et la joie du calomniateur cet homme donna à son chant une expression si acerbe, à sa voix un éclat si puissant, que les coeurs tressaillirent, et que les cristaux vibrèrent à la fois. C'était un sentiment d'attente
-- 214 --
et d'anxiété inouï qui s'était emparé de tout ce monde.
Puis, quand le chanteur eut fini, un silence glacé régna pendant quelques secondes, le chanteur salua et disparut dans le premier salon. Aussitôt, et comme si le charme eût cessé, Madame DeMarignon se leva, et, s'adressant à celui des musiciens qui était chargé de l'organisation des concerts, lui demanda quel était cet homme. Celui-ci ne le connaissait pas et pensait que c'était un amateur de la société de Madame De Marignon. Celle-ci s'informa si cet homme n'avait pas été amené par quelqu'un qui désirait produire un artiste encore ignoré. Personne ne le connaissait. Alors on chercha cet homme lui-même; on ne put le retrouver, les domestiques interrogés déclarèrent n'avoir vu sortir personne depuis une demi-heure. On s'inquiéta, et tandis que le salon s'entretenait en tumulte de ce singulier chanteur, les domestiques visitèrent l'appartement; on ne découvrit rien. Cependant
-- 215 --
Madame De Marignon ne cessait de dire à tout le monde: - Mais quel peut être cet homme? - Ma foi, dit un des fats dont nous avons déjà parlé, ce ne peut être qu'un voleur. - À moins que ce ne soit le diable, s'écria gaiement le vieillard qui avait voulu arrêter l'élan des propos de Madame Fantan. Ce vulgaire dicton, le plus souvent jeté et accueilli très-indifféremment dans la conversation, fit pâlirMadame De Marignon, et, dans son trouble, elle laissa échapper ces paroles: - Le diable, quelle idée! ... Presque aussitôt elle se retira. Un moment après on vint annoncer qu'elle était vivement indisposée. Les salons se dépeuplèrent rapidement, et chacun se retira avec un sentiment pénible dans le coeur.
Cependant Luizzi s'était rendu au bal de l'opéra,
-- 216 --
ce champ de bataille des beautés de détail; car c'est là, en effet, que triomphent les tailles fines et souples, les mains petites et effilées, les pieds menus et cambrés.
On a fait beaucoup de contes sur les passions nées de toutes ces perfections secondaires, et qui finissent par rencontrer un visage disgracieux qui désenchante tous leurs beaux rêves. Mais il y a un autre sentiment qui n'est possible qu'au bal de l'opéra, c'est celui qu'éprouve un homme lorsque, après avoir détourné son attention d'une femme médiocre de visage, il découvre en elle des charmes qu'il n'avait pas remarqués. Autant elle était au-dessous des autres femmes dans un salon, où l'éclat de la fraîcheur, la perfection des traits éclipsaient un teint sans pureté et un visage peu régulier, autant elle leur est supérieure quand elle se trouve dans ce bal de l'opéra, où le regard, qui ne peut percer le masque, ne cherche que des beautés dédaignées ailleurs. Ce sentiment, Luizzi l'éprouva un peu. D'abord
-- 217 --
il remarqua un domino femelle qui s'arrêta soudainement à son aspect, et le considéra un moment. Ce ne fut que quelques secondes: le domino reprit sa marche, et suivit le flot des promeneurs. Luizziétait à l'entrée du foyer de l'opéra, et ce masque se promenait dans le corridor des premières loges. Luizzi le suivit des yeux, et admira d'abord sa taille flottante et gracieuse. Le masque se retourna pour voir Luizzi, et ce corps élancé et flexible se tordit doucement comme une corde de soie. Luizzi attendit que ce masque repassât pour mieux l'examiner. Il regarda les pieds de cette femme: ils étaient minces et élancés, l'éclat de leur blancheur perçait le bas de soie noire dont ils étaient vêtus; ils se posaient en marchant avec une fermeté élégante; le pied était à l'aise dans son soulier de satin, et le ruban qui tournait autour de la cheville ne faisait que montrer la rondeur fuselée du bas de la jambe. Cette femme fit plusieurs tours sous l'inspection du regard avide de Luizzi. Le doux balancement de sa démarche,
-- 218 --
l'élégance de sa taille, la distinction de tout cet ensemble, le frappèrent si vivement, qu'il fit un pas vers elle pour mieux la voir. Elle s'en aperçut, et, comme si elle avait craint d'être reconnue, elle pressa vivement de la main la barbe flottante de son masque contre son visage. Cette main était couverte d'un gant; mais ce gant, dont la blancheur se dessina sur le satin noir, révélait la main la plus élégante, la plus oisive, la plus distinguée. Luizzi s'écria en lui-même: "quelle est donc cette femme qui est si belle? " Il restait immobile à sa place pendant qu'elle passait et qu'elle repassait. Mais déjà il comprenait le ridicule de cette attention sans but, et il s'apprêtait à quitter sa place et à chercher Madame De Farkley, lorsque cette femme quitta le bras de son promeneur et s'approcha vivement deLuizzi; elle se pencha à son oreille, et lui dit tout bas: - Vous êtes Monsieur De Luizzi, n'est-ce pas?
- Oui.
-- 219 --
- À quatre heures, sous l'horloge du foyer, j'ai à vous parler.
Luizzi n'avait pas eu le temps de répondre que cette femme s'était éloignée, et que Cosmes De Mareuilles lui disait d'un air railleur: - Eh bien! À quelle heure votre bonheur? - Quel bonheur?
- Et pardieu! Celui que Madame De Farkley compte vous donner.
- Quoi! C'est là Madame De Farkley? - Elle-même.
- Mais elle m'a paru, chez Madame De Marignon, d'une beauté plus que contestable, et ici... - Ici elle est ravissante, n'est-ce pas? Elle le sait si bien, que c'est pour cela qu'elle donne ses rendez-vous au bal de l'opéra; et elle vous y a pris.
- Moi!
-- 220 --
- Allons, ne faites pas le modeste; il paraît que les avances ont été même un peu vives. Madame De Marignon est furieuse; mais enfin vous n'êtes plus dans son salon, et je vous conseille d'être exact avec Laura, elle n'aime pas à attendre; et d'ailleurs elle en vaut la peine, parole d'honneur!
- Vous le savez? - C'est un bruit public. Cosmes s'éloigna, et Luizzi chercha Madame De Farkley des yeux. Elle descendait un des escaliers qui conduisent dans la salle; le lustre l'éclairait de toute sa splendeur. Quelques paroles lui furent adressées en passant: elle se retourna pour répondre; et tout ce qu'elle avait de souplesse, d'élégance, de beau mouvement, se montra à cet instant. Luizzis'écria encore: "mais cette femme est admirable! " Il regarda à sa montre; il était à peine une heure et demie, il avait deux heures et demie d'attente. Luizzi se
-- 221 --
sentit dans le coeur une impatience qui l'étonna lui-même.
- Ah çà! Se dit-il, est-ce que je me troublerais pour cette femme? Est-ce que je la désirerais assez pour m'en occuper? Est-ce que je l'aimerais? Une femme que tout le monde a possédée, qu'il est presque honteux d'avoir eue et de ne pas avoir eue! C'est une folie. Cependant il me reste trop longtemps à attendre pour que je reste là comme un idiot à la suivre des yeux. Cherchons une occupation.
Madame De Farkley repassa, et lui fit un signe d'intelligence. Il la trouva merveilleusement gracieuse, et le coeur lui battit. - Allons! Reprit-il, c'est un parti pris, je suis le préféré de la soirée. Eh bien, soit. Mais je ne veux pas être plus gauche que les autres; je veux même qu'elle me distingue dans ses souvenirs. Tous ceux qui m'ont précédé connaissent la plupart de ses aventures; mais il doit y en avoir dont elle seule a le secret, et ce sont
-- 222 --
celles-là que je lui veux révéler, après lui avoir laissé croire qu'elle avait trouvé une dupe. Aussitôt il s'écarta de la foule, tira sa petite sonnette, l'agita, et un monsieur en habit noir passa près de lui... - Me voici, lui dit Satan, que veux-tu? - Je veux savoir l'histoire de cette femme qui passe là-bas.
- De celle qu'on a si ignominieusement chassée de chez Madame De Marignon? - Oui.
- Et dans quel but veux-tu la savoir? - Parce que, avant de la connaître par elle-même, je veux la connaître par toi, pour apprendre jusqu'à quel point une femme peut pousser l'audace dans son dessein de tromper un homme.
- Tu as raison; te voilà dans un monde
-- 223 --
tout nouveau, et dans lequel tu as mis à peine le pied; il est bon que tu le connaisses, pour ne pas être exposé à des chutes fréquentes; mais l'expérience ne serait pas complète si je ne te racontais d'abord l'histoire des deux femmes qui ont fait chasser Madame De Farkley. - Y aurait-il quelque chose à dire contre-elles? - En ma qualité de diable, je ne me permettrai pas de juger si cela leur fait honneur ou déshonneur; mais tu ne sauras ce qu'est véritablement Madame De Farkley, qui est une femme perdue selon le monde, que lorsque tu sauras ce que valent Madame De Fantan et DuBergh, qui sont des femmes honorables selon le monde. - Soit, dit Luizzi.
Ils entrèrent tous deux dans une loge, et Cosmes De Mareuilles, qui passait en ce moment, dit à un jeune homme qui était avec lui: - Pardieu! Madame De Marignon voulait
-- 225 --
savoir quel était le singulier chanteur de son concert; Luizzi pourra le lui dire, car les voilà ensemble dans une même loge.
- C'est sans doute le baron qui l'avait amené? - Il en est bien capable, il est si inconvenant! IX. Premier fauteuil.
Et le diable commença en ces termes: - Madame Du Bergh s'appelait, il y a vingt-cinq ans, Mademoiselle Nathalie Firion. Elle était la fille de M Firion, fournisseur, riche d'une fortune princière, élégant, d'un parler distingué, et qui possédait au suprême degré l'art de faire accepter son argent. C'est l'homme
-- 226 --
que j'ai vu acheter le plus de femmes en leur laissant la liberté de croire qu'elles ne s'étaient pas vendues. Des magistrats, des généraux d'armée, des administrateurs, ont reçu de lui des millions qu'ils croyaient légitimement gagnés; et lui ont, en retour, rendu des services qu'ils disaient gratuits, parce que le mode de paiement n'avait pas été direct.
C'est qu'il ne faut pas vous imaginer, mon cher Luizzi, que la corruption de l'argent soit une chose facile. On achète un laquais, un espion de police, une fille entretenue pour une somme dont on convient et qu'on accepte de quelque manière qu'elle soit offerte; mais un député, un écrivain, une femme du monde, il y faut des façons infinies; cela demande du tact, de l'adresse, et surtout une grande volonté. Si jamais vous allez dans le monde des princesses impériales, je vous raconterai l'histoire d'une tête couronnée qui s'est vendue à un marchand de modes. C'est ce que je connais de mieux dans ce genre.
-- 227 --
- Plus tard, dit Luizzi, mais à cette heure, je désire surtout savoir l'histoire de Madame Du Bergh.
- Pour arriver plus vite à Madame Farkley, soit. Comme je vous le disais, M Firion était l'homme de France qui savait le mieux faire accepter ses marchés; et de tous ceux qui prétendent qu'on a tout ce qu'on veut avec de l'argent, il était peut-être le seul qui eût le droit de le dire sans fatuité. Il en était résulté pour lui une étrange facilité à promettre et à donner tout ce qu'on lui demandait. Quelque chose que désirât sa fille unique Nathalie, elle n'éprouvait jamais de refus. À toutes ses demandes, M Firion répondait: je te l'achèterai, soit que ce fût une parure, une robe, un tableau, une maison, ou même un objet appartenant à une personne étrangère.
On avait souvent fait la guerre à M Firion sur sa facilité, sans s'apercevoir que c'était une manie. À mesure qu'il s'était engagé
-- 228 --
dans cette espèce de lutte, et qu'il avait trouvé plus de difficultés à tenir ses promesses, il s'y était intéressé. Il en était résulté que cet homme, qui n'avait presque jamais trouvé d'obstacles à l'accomplissement de ses désirs, s'était fait une occupation des peines que les caprices de sa fille lui suscitaient. Il aimait à raconter comment il les avait surmontées, à dire tout ce qu'il lui avait fallu d'habileté, d'esprit, de ruses, pour parvenir à se procurer ce qu'on avait exigé de lui. Il citait comme son chef-d'oeuvre d'avoir enlevé à une vieille baronne allemande un carlin dont elle faisait ses délices. Un prince illustre, ayant appris cette négociation, lui fit offrir l'ambassade de Saint-Pétersbourg; Firion refusa. Dites à son altesse, répondit-il, que je ne suis ni assez noble, ni assez pauvre, ni assez bête, pour faire un bon ambassadeur. La carrière politique de Firion n'alla pas plus loin. Cependant, tandis qu'il s'endormait dans le ravissement que lui faisaient éprouver ses triomphes, Nathaliedevenait pensive et triste. À la
-- 229 --
place de ces bizarres désirs qu'elle exprimait à tout propos, comme pour mettre en jeu l'obéissance de son père, elle ne lui répondait plus que par de longs soupirs jetés au vent, de longs regards jetés au ciel, de longs hélas jetés au hasard: Nathalie avait seize ans.
M Firion s'alarmait et se réjouissait de cette préoccupation. Il s'en alarmait parce que sa fille s'alanguissait; on voyait dans ses yeux des traces de larmes, dans sa pâleur des traces d'insomnie. Pour la première fois il y avait un chagrin dans cette âme jusque-là si innocemment tyrannique et volontaire. Était-ce un désir de mariage? M Firion l'espérait; il s'attendait à voir sortir de cette tristesse une exigence bien extraordinaire qu'il se faisait fête de satisfaire. Sa fille eût-elle été éprise d'un prince, il calculait qu'il possédait assez de millions pour le lui donner. Eût-elle jeté ses vues sur un homme marié, il arrangeait un divorce qui pût rendre libre l'homme qu'elle avait choisi. Je te l'ai dit,
-- 230 --
c'était une manie qui s'était emparée de Firion; et il en était venu à ce point de donner à sa fille ce qu'elle voulait, bien plus pour sa propre satisfaction que pour celle de Nathalie. Firion attendait donc et se préparait en silence. Il connaissait assez sa fille pour supposer qu'il n'aurait à vaincre que des obstacles de position. Nathalie était belle, grande, distinguée; elle était faite pour exciter de l'amour et des désirs, mais elle n'était pas faite pour en éprouver. Une tête d'enfant sur un corps largement développé ne laissait aucune chance ni à ces pensées dévorantes qui égarent la raison et la vertu, ni à ces accès de fièvre nerveuse qui ont le même résultat. Un égoïsme profond la défendait contre ces tendresses de coeur qui fondent les natures les plus dures, et font plier les volontés les plus absolues. Firion se croyait donc assuré de n'avoir à satisfaire que des désirs d'ambition et de vanité.
Toutes les prévisions de ce bon père furent renversées par une chose à laquelle il n'avait pas
-- 231 --
du tout pensé, par l'influence littéraire de l'époque où il vivait.
- Comment cela? Dit Luizzi. - Tu vas voir, repartit le diable en souriant joyeusement, car il venait d'apercevoir un filou qui enlevait la montre d'un dandy, pendant que celui-ci lorgnait un masque des secondes loges; tu vas voir.
Il toussa, puis il continua: - Une des plus merveilleuses niaiseries de l'humanité est enfermée dans cette phrase: je veux être aimé pour moi-même! Si l'on demande à ceux qui la prononcent d'un ton pénétré ce qu'ils entendent par moi-même, ils arrivent, pour peu qu'on les pousse, à une suite d'absurdités inouïes.
Je ne voudrais pas, disent-ils, être aimé parce que je suis riche: c'est un amour intéressé. Je ne voudrais pas être aimé parce que je suis beau: c'est un sot amour.
-- 232 --
Je ne voudrais pas être aimé parce que j'ai de l'esprit: c'est un amour de tête. Oh! S'écrient-ils dans leur enthousiasme d'amour pur, je voudrais être aimé pour moi-même! Oui! Fussé-je laid, bête et pauvre, je voudrais être aimé; car le seul amour véritable est celui qui ne s'adresse ni à la fortune, ni à la beauté, ni à l'esprit, mais seulement au coeur. Les hommes étaient, surtout à cette époque, empoisonnés de cette manie d'eux-mêmes; ce qui n'eût pas empêché que si une femme se fût avisée de préférer à l'un de ces messieurs un malotru fait comme ils auraient voulu l'être, ils eussent souverainement méprisé cette femme. Cette manie avait produit, en outre, de sots propos de salons, où être aimé pour soi-même était la prétention à la mode; cette manie, dis-je, avait produit une foule de romances, de contes et d'opéras-comiques, avec force princes et princesses déguisés en bergers et bergères. Il en était résulté une action du monde sur la littérature,
-- 233 --
et de la littérature sur le monde, qui avait fait de cette manie une rage, un délire, une fureur. Cependant la tristesse de Nathalie augmentait de jour en jour; elle devint même si alarmante, que M Firions'en occupa très-sérieusement. S'il s'était fait une loi de satisfaire les moindres désirs de Nathalie dès qu'elle les avait exprimés, il y avait mis la précaution de ne jamais les deviner. Cette fois, cependant, il s'écarta de son système: un soir, dans une fête splendide où Nathalie, étincelante de beauté et de parures, était entourée des hommages les plus soumis et les plus flatteurs, elle se laissa aller à éclater subitement en larmes et en sanglots; puis elle se précipita dans les bras de son père en lui criant: - Emmenez-moi d'ici; sortons, sortons; j'étouffe, je me meurs.
Cette esclandre épouvanta M Firion; il craignit un amour violent excité par la jalousie: il
-- 234 --
enleva sa fille et la porta à moitié évanouie dans sa voiture. Mais à peine Nathalie fut-elle seule avec son père, qu'elle se mit à arracher violemment sa couronne de fleurs; elle détacha ses bijoux de jeune fille, déchira sa robe de mousseline de l'Inde, parure fort rare dans ce temps de blocus continental, et les foula aux pieds en répétant: - ô malheureuse! Malheureuse que je suis! - Mais qu'as-tu?Que veux-tu? Lui dit son père, vivement alarmé.
- Je veux ce que vous ne pourrez me donner. - Qu'est-ce donc?
- Je veux être aimée pour moi-même! S'écria Nathalie en regardant son père d'un air triomphant.
Cette réponse abasourdit M Firion; elle dérangeait tous ses calculs. Il est difficile d'acheter un coeur qui aime sans intérêt. On ne paie pas ce qui n'existerait plus du moment que cela
-- 235 --
se serait vendu. La diplomatie financière de M Firion demeura sans présence d'esprit, et il tomba dans les lieux communs les plus ordinaires. - Comment peux-tu croire qu'on ne t'aime pas pour toi-même? Tu es jeune et belle, tu as de l'esprit, de la fortune. - Et voilà ce qui fait que je suis si malheureuse, répliqua Nathalie. Le fils du duc de... m'accable de ses soins; mais il n'aime en moi que les millions avec lesquels il pourra redorer son blason moisi. Le colonel V m'adore. Je le crois désintéressé; mais il promènera sa femme avec le même sentiment d'orgueil que son uniforme de hussard; pourvu qu'elle soit plus belle que la femme du général B, qu'il déteste, il sera satisfait. Mille autres me font une cour assidue dont je rougis pour moi et pour eux, car aucun n'éprouve ce véritable amour qui part du coeur pour s'adresser au coeur: il y a chez tous une raison honteuse ou frivole de m'aimer. Mais si j'étais une pauvre
-- 236 --
fille sans fortune, alors sans doute je rencontrerais un homme qui ne serait touché que de moi seule. Oh! Que les misérables sont heureux! Ils sont sûrs de l'affection qu'ils inspirent. Nathalie continua longtemps sur ce ton, et pour la première fois Firion, désarçonné par le caprice de sa fille, ne put pas lui répondre: je te l'achèterai.
Toutefois il espéra que ce caprice passerait comme la plupart de ceux qu'il avait satisfaits. Mais c'était une nouveauté pour Nathalie que de désirer longtemps quelque chose: elle s'entêta donc dans sa manie, et bientôt elle fut sérieusement prise d'un véritable dégoût du monde. Sa santé s'altéra, et sa vie fut un moment en danger. M Firion, qui avait mis en elle toutes ses espérances, tout l'avenir de sa richesse, Firion, qui avait caressé pour sa fille des rêves de grande dame, oublia tout pour la sauver; et, pour la sauver, il se prêta autant que possible à sa manie de se faire aimer pour elle-même.
-- 237 --
En conséquence, il la conduisit secrètement aux eaux de B, et là, sous le nom de Bernard, il se logea dans une modeste maison. Ils n'avaient ni chevaux ni livrée. Une seule femme servait le père et la fille; ils sortaient à pied, modestement vêtus, et si quelque élégant de Paris les eût rencontrés, il eût hésité à les reconnaître; du reste, personne ne les remarquait, et ce que Firion avait cru très-propre à guérir sa fille ne fit qu'aggraver son mal. - Voyez, lui disait-elle; vous avez sous les yeux la preuve de la fausseté de tous ceux qui me poursuivaient de leurs hommages. Je ne suis ni moins belle ni moins bonne que je l'étais à Paris, et personne ne me fait plus la cour, parce que je ne suis plus riche. Oh! Que c'est un affreux malheur d'avoir un coeur fait pour aimer et de ne trouver personne pour le comprendre! Firion ne savait trop que répondre, car sa fille, cette fois, avait cruellement raison. Cependant il guettait toutes les occasions de la produire, et dès qu'un homme jetait un regard sur
-- 238 --
Nathalie, il en éprouvait une vive reconnaissance; il le saluait, lui souriait, l'agaçait. À la fin, il joua ce jeu si maladroitement, qu'il fit dire sur son compte les choses les plus singulières. Cela alla si loin qu'on les évitait comme des intrigants de bas étage. Le père et la fille en étaient venus au point de douter d'eux-mêmes; Firion n'avait plus d'esprit, Nathalie devenait gauche et laide.
Il faut que tu saches, mon cher Luizzi, que le succès est comme l'ivresse, il donne une portée réelle à certains esprits et à certaines beautés. Il y a des hommes qui ne savent que réussir et des femmes qui ne savent qu'être heureuses; la moindre résistance annule les uns, et l'abandon enlaidit les autres. Il en est de ces gens-là comme des chevaux de course: du moment qu'ils ne peuvent plus faire le tour du champ-de-mars en moins de trois minutes, les meilleurs coureurs deviennent des rosses.
Cependant la saison se passait, et aucun
-- 239 --
homme n'avait encore adressé la parole à Nathalie, lorsque le baron du Bergh parut à B. Le baron du Bergh était un gentilhomme du Quercy qui venait user aux eaux les restes d'une belle fortune et d'une pauvre santé. Orphelin, il avait livré aux émotions du jeu et de la débauche une nature frêle et délicate. Bien jeune encore, il avait à peine vingt-cinq ans, il en était arrivé à aborder une friponnerie et une femme sans émotion; le coeur ne lui battait plus ni de honte ni d'amour: c'était le vice dans sa perfection. C'était aussi un homme supérieur; il le fut assez du moins pour distinguer Nathalie dès qu'il la rencontra. La connaissance n'était pas difficile à faire: il se présenta, et il fut accueilli.
Cette jeune belle fille, souffrante et pauvre, était la seule conquête qu'il pût espérer en sa qualité d'homme ruiné. Il s'attacha donc à elle avec assiduité: il l'entoura de soins, d'hommages; et bientôtNathalie crut avoir trouvé ce qu'elle avait si longtemps espéré: elle se crut aimée pour elle-même; elle redevenait belle,
-- 240 --
joyeuse, sémillante; elle faisait peur à son père de son exaltation. Du Bergh était de toutes les promenades, de tous les projets; il était de toutes les conversations. Elle arrangeait à part son mariage avec lui: elle s'en faisait un bonheur, une gloire, un triomphe. Firion, qui connaissait la valeur morale, physique et pécuniaire de Du Bergh, faisait la sourde oreille. Mais comme il n'était pas dans le secret de la sécheresse morale et physique de sa fille, il ne savait jusqu'où pouvait aller cette exaltation. Le bonhomme s'alarmait à tort.
Avec un caractère comme celui de Nathalie, être aimée pour soi-même voulait dire être aimée pour rien. Elle prétendait inspirer une passion bien absolue, bien désintéressée: elle supportait à peine que Du Bergh lui dît qu'elle était belle. Toutefois, ne se sentant aucune envie de se défigurer pour éprouver la sincérité de l'amour de Du Bergh, elle se donnait tous les torts possibles de caractère pour bien établir cet empire excessif que toutes les
-- 241 --
femmes prétendent plus ou moins exercer. Il est inutile de te dire que Du Bergh ne se soumit pas longtemps à ce régime, et bientôt il montra, par des absences fréquentes, qu'il aimait les femmes pour quelque chose. Cet abandon causa à Nathalie une véritable rechute; elle aimait Du Bergh par vanité, et surtout comme expédient. - Hein! Fit Luizzi à ce mot du diable, elle l'aimait comme expédient?
- Assurément. Nathalie s'était fourvoyée dans une fausse route, et, grâce à l'entêtement particulier à tous les petits esprits, elle y persévérait comme un enfant mutin; mais elle avait été ravie de rencontrer un homme qui l'aidât à en sortir. Elle éprouva donc une rage indicible lorsque Du Bergh parut s'éloigner d'elle. C'était une chute d'orgueil: rien n'est plus dangereux pour les femmes, etNathalie en tomba sérieusement malade. Firion alla chercher un médecin.
- Pour sa fille? Dit Luizzi en bâillant. - Non, pour Du Bergh.
-- 242 --
- Pour Du Bergh? - Oui! Il alla chez une espèce de bourreau très-connu pour les soins mortels qu'il donnait à ses malades.
Firion aborda le médecin en lui racontant naïvement la vérité, en lui disant tout simplement combien il avait de millions et par quel caprice de sa fille il les dissimulait. Firion retrouva tout son esprit en cette circonstance; car c'est chose difficile de mentir avec la vérité. Puis sans laisser au médecin le temps de se reconnaître il lui apprit que sa fille avait rencontré enfin l'homme qu'elle désirait, et que cet homme était le baron Du Bergh.
- Du Bergh? Dit le médecin stupéfait. - Oui, reprit Firion sans se déconcerter, et je donnerai cent mille francs à l'homme qui le guérira de la maladie mortelle dont il est atteint. - Comment, maladie mortelle? Reprit le docteur, dont l'oreille et l'intelligence s'ouvrirent à la fois au mot cent mille francs. Comment,
-- 243 --
reprit-il, maladie mortelle? Une légère irritation de poitrine, voilà tout. Mais, s'il veut écouter mes avis, en deux mois il sera aussi bien portant que vous et moi.
- Eh bien! Dit Firion, voyez-le; guérissez-le, mais gardez-moi le secret. Je mets en vous toute ma confiance.
- Elle ne sera point trompée. - Je l'espère.
Firion avait eu raison; la confiance qu'il avait dans le docteur ne fut point trompée. À peine l'avait-il quitté que le discret médecin s'empressa de se rendre chez Du Bergh et de lui raconter ce qu'il venait d'apprendre de ce prétendu M Bernard. À ce moment, le diable s'arrêta, et considérant Luizzi avec attention, il sembla tout à coup abandonner son récit, et reprit: - Vous êtes un homme sensé, mon cher Luizzi; mais, ainsi que tous les hommes sensés, vous n'admettez comme chose possible que ce qui s'explique, le grand secret des intuitions vous est inconnu;
-- 244 --
vous rejetez dans les rêves de la littérature fantastique les merveilleuses découvertes faites par un sens qui vous manque, et qui ne peut s'appeler que l'instinct. Ainsi vous comprendrez difficilement la manière dont Du Bergh reçut cette nouvelle. - Elle devait tout au moins lui sembler invraisemblable, dit Luizzi. Un millionnaire de plusieurs millions qui se cache, cela mérite explication, et Du Bergh nia sans doute... - Pas le moins du monde, fit le diable en interrompant Luizzi.
- Il dut s'étonner cependant qu'un homme riche et puissant comme Firion consentît à lui donner sa fille.
- Ceci n'est pas mal observé. Et puis? - Et puis! Il supposa sans doute que la tendresse paternelle l'aveuglait assez pour la sacrifier, et... - Mauvais! Reprit le diable, très-mauvais! - Après tout, repartitLuizzi, je t'ai appelé pour me raconter une histoire et non pour me
-- 245 --
proposer une énigme. Qu'est-ce que fit Du Bergh? - Il devina tout de suite (je t'ai dit que l'instinct du vice était merveilleux en lui); il devina tout de suite que Firion ne cherchait à le faire guérir par le docteur en question que pour se défaire de lui plus sûrement. - Quelle horreur! S'écria Luizzi. - Du Bergh trouva la chose très-spirituelle, repartit le diable, et il dressa ses batteries en conséquence. Il revint près de Nathalie, et, averti du rôle qu'il devait jouer, il finit par lui persuader aussi complétement que possible qu'il l'aimait pour elle-même. Nathalie, d'autant plus heureuse de ce triomphe qu'elle avait craint un moment de le perdre, Nathalie voulut absolument récompenser cet amour si désintéressé, si puissant, si vrai; elle déclara donc à son père que M Du Bergh était le seul homme qu'elle consentît à épouser.
Contre toute espèce de raison, Firion ne refusa point, et remit à deux mois la célébration
-- 246 --
de ce mariage. Il avait calculé que Du Bergh, grâce aux soins du médecin qu'il lui avait choisi, ne pouvait aller plus loin. En effet, Du Bergh devenait plus pâle et plus faible de jour en jour, et malgré tous ses efforts il ne put cacher à Nathalie le véritable état de sa santé. La pauvre fille s'en désespéra sincèrement; elle accusa le sort, elle inventa une foule de phrases très-ridicules contre le destin qui semblait s'acharner à la poursuivre, en lui enlevant la seule espérance qui lui restât en ce monde.
Du reste, reprit le diable en prenant une prise de tabac, vous autres hommes, vous avez une foule de mots inouïs qui n'ont aucune espèce de sens, et dont vous usez avec une confiance admirable!Tel est le mot destin, par exemple. Eh bien! Moi, je déclare que s'il existe dans l'univers quelqu'un qui puisse me dire ce que l'humanité entend par le destin, je m'engage à lui servir de domestique, n'en eût-il jamais eu, ou l'eût-il été lui-même, deux chances immanquables d'être traité comme un nègre.
-- 247 --
Le diable devint pensif, et Luizzi, auquel ce récit n'avait pas jusque-là inspiré un grand intérêt, lui dit d'un air assez méprisant: - Tu n'es pas en verve ce soir, maître Satan, et je ne sais quelle instruction je pourrai jamais tirer de la sotte histoire que tu me racontes. Le diable attacha sur Luizzi son plus cruel regard, et reprit en ricanant: - Crois-tu à la vertu de Madame Du Bergh?
- Tu ne m'as rien dit, jusqu'à présent, qui puisse m'en faire douter. - Crois-tu qu'une femme qui a si insolemment traité ce soir une autre femme puisse être empoisonneuse et adultère?
- C'est impossible! S'écria Luizzi, Madame Du Bergh empoisonneuse et adultère! - Oh! La chose ne s'est pas faite d'une façon ordinaire. C'est un secret entre elle et moi,
-- 248 --
et c'est pour cela que j'ai voulu te le conter. - Mais il n'y a donc rien de vrai dans ce monde?
- Il y a de vrai la vérité. - Et qui la sait, mon dieu? - Moi, s'écria le diable, et je vais te la dire. Écoute-moi bien, et ne perds pas une parole de mon récit.
Or, Nathalie se désespérait, Du Bergh se mourait, et Firion se félicitait; mais un nouveau caprice de Nathalie vint mettre le couteau sur la gorge à son père. Nathalie se trouva un sentiment tout fait dans une phrase de roman. Voici cette phrase de roman: "oh! Si je ne puis être à lui, je veux du moins porter son nom! Son nom, je ne l'entendrai jamais prononcer sans qu'il résonne saintement à mon oreille. Toutes les fois que je m'en entendrai appeler, il me dira le coeur que j'ai perdu et le bonheur que j'aurais pu espérer."
-- 249 --
Il n'en fallait point tant à Nathalie pour se fabriquer une volonté contre laquelle toutes les remontrances de son père ne purent rien. - S'il meurt sans que je l'épouse, je me tue sur sa tombe... je veux son nom... je le veux... que ce soit le gage d'un amour digne de moi.
Nathalie s'était tellement exaltée dans cette idée, qu'elle s'était procuré du poison pour la mettre à exécution. Firion se consulta d'abord, et consulta ensuite un médecin assez renommé et assez habile, un autre que celui auquel il avait confié Du Bergh. Celui-ci, qui avait appris chez le pharmacien du lieu les ordonnances de son confrère, n'hésita pas à dire à Firion que Du Bergh était un homme mort.
Firion sortit la joie dans le coeur et les larmes dans les yeux, niaise perfidie dont il eût pu se dispenser, et il courut annoncer à Nathalie qu'il consentait à tout.
- Pardieu! S'était-il dit, une femme veuve
-- 250 --
deux jours après son mariage, une veuve vierge, ce sera assez extraordinaire pour donner à Nathalie cet attrait supérieur qui lui manque. Le jour du mariage fut donc fixé, et Du Bergh, qui avait été informé du vrai nom de Firion, mais qui était censé ignorer sa fortune, fut transporté à la chapelle dans une chaise à porteurs. Il en sortit mourant pour s'asseoir sur le fauteuil nuptial, et reçut la bénédiction du prêtre au moment même où on le croyait près d'expirer. Il eut cependant assez de force pour être ramené chez Firion, et déposé sur cette couche d'hyménée (style de l'époque) qui devait être une couche de mort.
Aux yeux de Nathalie, tout cela ne manquait pas d'une certaine poésie à laquelle elle se laissait aller d'assez bonne foi, pour que son père crût devoir l'enlever de la chambre où Du Bergh allait bientôt expirer. Il craignait sur l'esprit de sa fille l'effet de cette mort, quoiqu'elle fût certaine et prévue. Mais dès que Nathalie s'aperçut
-- 251 --
de l'intention dans laquelle on venait de la faire sortir, elle se mit à pousser de tels cris, qu'on jugea moins dangereux de la laisser retourner près de son mari malade.
Dès que Nathalie fut libre, elle marcha gravement vers cette chambre fatale, où elle déclara vouloir entrer et veiller seule. La nuit était venue. C'était une belle scène que celle qui allait se passer.Comprends-tu cette jeune fille en présence de ce premier et saint amour prêt à remonter vers le ciel! La vois-tu à genoux à côté de ce moribond qui l'adore et qui exhale son dernier soupir, en lui disant:Nathalie, je t'aime! Sens-tu quel beau et déchirant spectacle que la douleur de cet homme à côté de cette jeune et belle femme qui vient se donner à lui, et qui lui adoucira les derniers moments de sa vie en lui apprenant qu'elle était riche, que s'il pouvait vivre il aurait une vie de luxe et de délices? Y a-t-il beaucoup de choses plus dramatiques que de faire lever de joyeuses espérances autour d'un mourant, à mesure qu'il perd le
-- 252 --
pouvoir de les réaliser? Par l'enfer, dont je suis le roi, c'était une belle situation que celle où Nathalie allait se trouver! Il y avait là de quoi faire un merveilleux effet à son retour à Paris; et cette scène, elle était là, derrière la porte qui la séparait de Du Bergh.
Cette insatiable soif du coeur féminin; cette soif d'extraire d'une position tout ce qu'elle a d'émotions terribles et funestes poussa Nathalie; elle ouvrit la porte, et la ferma derrière elle. Du Bergh! ... - DuBergh était mort, s'écria Luizzi. Le diable le regarda d'un air de pitié. - Du Bergh, reprit-il, était dans une bergère, un verre de vin de Bordeaux à la main, un cigarre à la bouche, et fredonnant l'air enfant chéri des dames. - Quelle imprudence! S'écria Nathalie à l'aspect du vin... - Excellent, ma chère, dit Du Bergh en se
-- 253 --
levant et en jetant son cigarre par la fenêtre. C'est, après vous et ses millions, ce que ce cher beau-père possède de mieux.
À cet aspect de Du Bergh leste et bien portant, Nathalie recula; elle resta dans un état de stupéfaction indicible, pendant que Du Bergh, lui prenant insolemment la taille, lui disait: - C'est une surprise que je te ménageais, cher ange. Allons, ne sois donc pas bégueule, mon amour. Je ne suis pas ton mari pour être traité moins bien qu'un amant. Ne fais donc pas l'enfant.
- Ah! S'écria Nathalie, c'est une trahison de mon père... - Une trahison de votre père, chère amie, qu'entendez-vous par là? Est-ce que vous lui avez formellement demandé un mari défunt? Reprit DuBergh. Est-ce que vous étiez du complot?
- De quel complot?
-- 254 --
- Ah! Voici, reprit Du Bergh en se versant un second verre de vin; je vais tout vous dire, afin que nous sachions à quoi nous en tenir sur notre compte respectif à tous trois. D'abord, monsieur votre père, qui est un homme fort distingué, ne s'est pas décidé à donner sa fille à un homme comme moi sans une raison péremptoire. Or, qu'est-ce qu'un homme comme moi? Un libertin, un joueur, un faussaire! - Un faussaire! S'écria Nathalie. - Pour une bagatelle de 2, 000 guinées; et votre père tiendra trop à l'honneur de son gendre pour ne pas étouffer cette affaire. Nous avons le temps; la lettre de change ne se présentera chez E au que dans un mois, et le papa Firion fera taire toutes les réclamations en la payant... - Un faussaire! Répéta Nathalie, dont la pensée avait peine à rester droite sous le choc des étranges paroles qu'elle entendait.
-- 255 --
- Je ne pense pas que votre père fût précisément instruit de cette circonstance; mais, en tout cas, il en savait assez sur mon compte pour ne pas vouloir vous donner à moi s'il n'avait espéré que ma mort le débarrasserait bientôt de son gendre.
- Mon père avait prévu votre mort? Dit Nathalie toujours immobile.
- Il avait mieux fait, le vieux rusé! Il y avait aidé.
- Mon père a voulu vous assassiner? - Non, non, je ne dis pas cela. Il est trop du monde pour commettre de ces vilenies; mais il m'avait choisi un médecin qui devait s'en charger. J'ai encore chez moi l'assortiment complet des drogues que le drôle a voulu me faire prendre. Je crois même que le pharmacien m'a fait remettre son mémoire. J'espère que M Firion a trop d'honneur pour refuser de l'acquitter.
-- 256 --
- Ainsi, dit Nathalie, cette maladie, cette faiblesse, ce dépérissement... - Bien joué! N'est-ce pas, ma Nathalie? - Ainsi vous saviez qui j'étais? - À peu près, mon ange. - Que j'étais riche? - Immensément riche, mon idole! - Et vous avez osé! ... - Hein! Fit Du Bergh, madame ma femme? Nathalie se détourna et cacha sa tête dans ses mains. Du Bergh les écarta violemment et la regarda. Elle pleurait.
- Vous pleurez parce que je ressuscite? Oh! Oh! Vous auriez donc ri si j'étais mort? Nathalie laissait échapper des sanglots étouffés. - Ah ça! Reprit Du Bergh brutalement, expliquons-nous un peu. Est-ce ainsi que vous entendez aimer les gens pour eux-mêmes? Vous qui demandez cet amour à cor et à cri, ne m'aimiez-vous
-- 257 --
qu'en qualité de cadavre? Grâce au ciel, je ne le suis pas, madame la baronne du Bergh. Allons, réjouissez-vous; j'ai encore assez de force pour manger toute la fortune de monsieur votre père, s'il veut me la donner. Oh! Le digne scélérat! Quelle figure il va faire demain matin quand, au lieu de me trouver râlant et prêt à rendre l'âme, il me verra amoureusement couché dans les bras de sa fille!C'est une surprise que je veux lui donner. Et Du Bergh embrassa Nathalie. Il était à moitié ivre; elle recula d'horreur et de dégoût. Du Bergh se mit en devoir de fermer les contrevents et les rideaux en marmotant: - Ah! Vieux Firion, tu voulais me faire tuer médico-légalement, mon doux père... nous verrons, nous verrons... Nathalie s'élança pour sortir. - Que nenni, ma colombe, dit Du Bergh en l'arrêtant.
-- 258 --
- Monsieur, je vais appeler. - Pourquoi? Pour dire que vous êtes désolée que votre mari adoré ne soit pas mort? ... Ô bon père! Ta fille est digne de toi! ... Ce mot passa comme une lueur infernale devant Nathalie; cependant elle frissonna en détournant la tête, comme pour ne pas la voir. - Monsieur, dit-elle à Du Bergh, il faut nous séparer.
- Plaît-il? Et pourquoi? - Parce que nous ne pouvons vivre ensemble. - C'est précisément le contraire que j'espère. - Jamais... - Il y a des lois qui assurent les femmes à leurs maris.
- Eh bien! Monsieur, partons, fuyons la France...
-- 259 --
- mon enfant, dit Du Bergh d'un ton outrageusement paternel, tout ce qui vous arrive vous a un peu bouleversé la tête. Nous partirons demain pour Paris. Je suis bon homme au fond; et pourvu que le beau-père nous assure deux ou trois cent mille livres de rentes, un hôtel, un château, etc, je le respecterai, et ne lui parlerai même pas de ses projets à mon égard. - Est-ce donc un parti pris? - Parfaitement pris. Songez donc, Nathalie, que voilà deux mois que je ne rêve pas autre chose. Allons, enfant, la nuit avance... ma Nathalie... m'aimes-tu? ... Viens. - Tout à l'heure, répondit Nathalie d'un air presque tendre.
- Que fais-tu là? - Rien..., c'est une habitude que j'ai... je renferme mes boucles d'oreilles dans ce secrétaire. - Avec son mari, on n'a plus peur des voleurs...
-- 260 --
- sans doute, dit Nathalie en souriant et en présentant son front à Du Bergh, tandis que sa main prenait dans le secrétaire un flacon imperceptible. - À la bonne heure, cher coeur, dit Du Bergh, voilà comme je t'aime. Et il porta la main sur le blanc fichu de Nathalie. - Oh! Lui dit-elle, regarde si personne n'est à cette porte... - Enfant!
- Je t'en prie. Il alla vers la porte, l'entr'ouvrit, et revint vers Nathalie; elle était près de la table, pâle et tremblante... - Qu'as-tu? - Je souffre, je voudrais un verre d'eau. - Prends ce verre de vin deBordeaux, il te remettra.
- Le vin me fait mal, dit Nathalie; mais
-- 261 --
comme il n'y a pas d'autre verre ici, je vais jeter ce vin, et puis après... - Inutile, mon amour, dit Du Bergh, je suis économe quand je m'en mêle, je ne gaspille rien qu'à mon profit.
Il prit le verre de vin et l'avala d'un trait. - Et maintenant?
- Maintenant je suis à toi, dit Nathalie. - Quoi! S'écria Luizzi, elle se donna alors à cet homme, et ce jeune Du Bergh qui existe, c'est le fils... - Ce jeune Du Bergh, dit le diable, c'est une autre histoire; car il y avait trois gouttes d'acide prussique dans le flacon de Nathalie, et Du Bergh n'avait pas fait un pas qu'il tomba mort.
- Mort! Reprit Luizzi... et après? ... - Mon bon ami, dit le diable, il est trois heures, et Madame De Farkley vous attend.
-- 262 --
- Pourtant je veux savoir... - Ne savez-vous pas déjà quelque chose qui pourra vous guider dans votre amoureuse aventure? Je vous ai enseigné un peu ce qu'était la vertueuse Madame Du Bergh, allez apprendre ce que c'est que la femme dépravée qui s'appelle Laura De Farkley.
Et le diable disparut, et laissa Luizzi seul dans sa loge...
-- 263 --
X. Comment les femmes ont des amants. Lorsque Luizzi approcha de l'horloge où il devait retrouver Laura, il fut obligé de percer un groupe assez nombreux de jeunes élégants qui se pressaient autour de deux femmes qui les accablaient de railleries; l'une d'elles se tourna vers lui, c'était Madame De Farkley. Laura s'empara rapidement du bras d'Armand
-- 264 --
et perça le cercle dont elle était entourée. On lui fit place avec cette courtoisie moqueuse qui respecte la femme parce qu'elle est femme, mais qui montre en même temps que le respect ne s'adresse qu'au sexe et non pas à la personne. Armand et Madame De Farkley étaient à peine à quelques pas du groupe, que celle-ci lui dit d'un ton languissant: - Vous êtes Monsieur De Luizzi, n'est-ce pas?
- Oui, madame. - Vous arrivez de Toulouse? - Oui, madame.
- C'est vous que j'ai eu le plaisir de voir chez Madame De Marignon?
- Oui, madame. - Mais savez-vous bien, monsieur, que vous avez été précédé ici par une réputation colossale?
-- 265 --
- Moi, madame? Et à quel titre, mon dieu? Je suis l'homme le plus obscur de France. - Obscur, parce que vous êtes discret, monsieur; car il vous est arrivé, dit-on, des aventures qui auraient suffi pour mettre un homme à la mode, si elles n'étaient datées de Toulouse. - En vérité, madame, je n'ai aucune envie de me rappeler le passé quand je suis près de vous.
- En vérité, monsieur, vous êtes ingrat envers le passé; car on m'a assuré qu'il est difficile de rencontrer une personne plus complétement belle que cette pauvre marquise du Val, et une femme plus charmante que la petite marchande, madame... madame... comment l'appeliez-vous? - Je puis vous jurer que ces souvenirs n'ont rien de bien flatteur, et que, ne fussé-je pas près de vous, je voudrais encore les oublier. - Voilà qui est mal, monsieur, et voilà en quoi les hommes manquent tout à fait de justice
-- 266 --
et de générosité. Je ne pense pas qu'une liaison doive être éternelle; qu'un homme que des intérêts graves, une grande ambition, peuvent entraîner loin d'une femme qu'il a aimée, doive lui garder une inaltérable fidélité d'amour; c'est impossible; mais du moment qu'il ne l'aime plus ou qu'il en est séparé, qu'il se fasse son ennemi ou son détracteur, voilà ce qui me semble odieux et méprisable.
- Voilà des crimes dont je ne suis pas coupable du moins, dit Luizzi, et je vous proteste que personne ne professe un plus profond respect pour les deux femmes dont vous venez de parler.
- Ah! Voici une autre sorte de ridicule, repartit Madame De Farkley, en se jetant doucement en arrière pour s'appuyer ensuite plus doucement sur le bras de Luizzi, et lui faire sentir cette frêle élasticité de son corps qui se pliait et se tendait à chaque pas par un mouvement d'un abandon et d'une volupté indicibles.
-- 267 --
- Que voulez-vous dire, madame, une autre sorte de ridicule? Y en a-t-il donc à respecter des femmes qui méritent de l'être? Madame De Farkley se pencha vers Luizzi de manière à ce que ses deux bras fussent passés dans le sien, et marchant ainsi, la poitrine appuyée à son épaule, elle lui dit presque dans l'oreille: - Vous êtes un enfant, baron. - Cette parole fut prononcée de ce ton de supériorité séduisante, qui, dans la bouche d'une femme comme Madame De Farkley, semble dire à un homme comme Luizzi: - Vous ne savez pas tout ce que vous valez, et vous perdrez mille chances de réussir, parce que vous êtes trop modeste.
Le baron crut devoir le prendre ainsi; cependant il répondit: - Je ne comprends pas plus que je sois un enfant que je ne comprenais pourquoi j'étais ridicule.
-- 268 --
- Ni ridicule, ni enfant, si vous le voulez, je vous demande pardon de l'expression: vous n'êtes pas vrai, ou plutôt vous n'êtes pas naturel. - Il y a une chose que je suis assurément, c'est bien gauche, car je ne comprends pas davantage.
- Eh bien! Reprit Madame De Farkley en continuant ce manége de coquetterie physique pour ainsi dire, qui consiste dans une attitude de corps, dans des inflexions de voix, dans une main ravissante habilement dégantée pour relever une barbe de masque qui découvre des lèvres pleines de volupté jouant sur des dents virginales, dans ces mille petites ruses qui détaillent une femme, beauté à beauté, aux yeux d'un homme qui l'examine; eh bien! Reprit-elle, je vais m'expliquer tout à fait. Vous avez de l'honneur dans le coeur, monsieur le baron, et personnellement j'aurais à vous remercier de l'intention d'une bonne façon à mon égard, si vous ne vous étiez
-- 269 --
trompé comme tout le monde sur ce qui est arrivé ce soir: c'est pour cela que j'oserais vous donner, à vous qui êtes encore un assez jeune homme, un conseil que vous ferez bien de suivre. Vous ne savez ni avouer, ni nier une femme, et cependant c'est en cela que consiste tout l'art de savoir vivre avec elles. Je vous prends pour exemple: je viens de vous parler de deux femmes; je suppose, car je ne sais rien de ce qui est, je suppose que l'une des deux seulement vous ait appartenu; eh bien! Vous m'avez répondu sur l'une et sur l'autre avec la même phrase insignifiante et banale. Si cette phrase a un sens, si elle est vraie, vous faites injure à l'une d'elles en protégeant du même mot celle qui a fait une faute et celle qui n'en a pas fait: si cette phrase est, comme je disais, insignifiante et banale, vous faites encore injure à celle qui n'a pas été coupable en ne la défendant pas mieux que celle qui l'a été.
- Mais si aucune ne l'a été, madame, que pouvais-je répondre?
-- 270 --
- Oh! Reprit Laura vivement, ne changeons pas la question, j'ai supposé qu'il y en avait une de coupable; en ce cas, croyez-vous m'avoir bien répondu?
- Oui, madame, car la discrétion est une vertu... du monde tout au moins. - Et c'est cette vertu avec laquelle on déshonore presque toutes les femmes. Tout se sait, tout se sait exactement dans de pareilles aventures, monsieur; mais lorsque on ne peut pas douter d'une intrigue, et qu'on voit un homme la nier, les femmes lui en savent gré, et elles ont grand tort: en effet, le lendemain, si cet homme se trouve par hasard dans leurs relations habituelles, il est assez probable qu'on lui supposera une nouvelle intrigue, et comme ces femmes n'ont pas cru pour une autre les protestations de cette vertu que vous appelez discrétion, on ne croira pas davantage pour elles les mêmes protestations discrètes. - Mais à ce compte, madame, reprit Luizzi, il faudrait donc à la première question répondre
-- 271 --
la vérité? Puis, considérant Madame De Farkley d'un air impertinent; il ajouta: il y a des femmes pour qui cette théorie devrait être bien dangereuse.
- Qui sait, monsieur, répondit Madame De Farkley, sans paraître émue, qui sait quelles sont les femmes qui auraient à redouter cette exacte vérité? Un amant, monsieur, c'est comme le chiffre 1 posé dans la vie d'une femme; s'il arrive après lui un fat qui se vante de ce qu'il n'a pas obtenu, le monde pose ce zéro après le chiffre fatal, et le monde lit 10, répète 10. Soyez sûr, monsieur, que, dans l'existence d'une femme et en bonne arithmétique galante, un amant et un fat équivalent à dix amants. Luizzi trouva que Madame De Farkley plaidait sa propre cause d'une manière assez directe; comme il crut pouvoir lui répondre sans y mettre trop de détour, il reprit: - Et sans doute, madame, vous poussez ce système numérique dans toutes ses conséquences,
-- 272 --
et vous supposez qu'un second fat équivalant à un second 0, la renommée d'une femme va de 10 à 100, à 1000 amants, ainsi de suite, selon le nombre des fats?
- En vérité, monsieur, reprit Madame De Farkley, j'en connais qui n'auraient pas eu un jour à donner à ceux qu'on leur prête, si l'on en faisait une liste exacte; mais il y a encore des femmes plus malheureuses que celles dont je viens de vous parler.
- Cela me paraît difficile, dit Luizzi. - J'espère vous le prouver. Il y a telle femme à qui l'on prête tous les amants du monde, et qui n'en a pas eu un seul. - Pas un seul? Dit Luizzi en finassant sur le mot et en regardant Laura d'un air plein de raillerie.
- Pas un seul? Monsieur le baron, répondit-elle, pas même vous.
Luizzi demeura assez embarrassé de cette
-- 273 --
apostrophe, et répondit assez gauchement: - Je n'ai jamais eu cette présomption, madame. - Et vous avez tort; car vous êtes peut-être le seul homme pour lequel on eût bien voulu laisser une fois à la calomnie le droit de n'être que la vérité.
- Et sans doute j'ai fait évanouir maladroitement toute cette bonne volonté.
- C'est ce que je ne puis vous dire ce soir, monsieur, car j'aperçois mon père, et il faut que j'aille le rejoindre.
- Ne le saurai-je jamais? Dit Luizzi. - C'est aujourd'hui samedi; lundi c'est le dernier bal de l'opéra, si vous voulez vous trouver ici à la même heure, peut-être aurai-je quelque chose de plus à vous apprendre; à moins que ce que j'ai à dire à mon père ne m'oblige à vous revoir plus tôt. Madame De Farkley s'éloigna et laissa Luizzi
-- 274 --
fort embarrassé de ce qu'il venait d'entendre. Avant de rentrer chez lui il fut l'objet des plaisanteries de tous les élégants dont il était connu, et M De Mareuilles entre autres lui dit d'un ton presque de mépris: - Il paraît, mon cher Armand, que vous avez beaucoup de temps à perdre. - En quoi, s'il vous plaît? Dit le baron. - Deux bals masqués pour Madame De Farkley, mon cher, car nous avons entendu votre rendez-vous pour lundi, c'est beaucoup trop en vérité, et vous me paraissez le plus grand niais de la terre, si demain vous n'êtes pas chez elle à midi, pour vous excuser de ne pas y être à présent.
Luizzi réfléchit un moment; puis, voulant se tirer de la perplexité où l'avait mis la conversation étrange de cette femme, il regarda De Mareuilles d'un air sérieux, et lui dit: - êtes-vous bien sûr, MonsieurDe Mareuilles,
-- 275 --
de ne pas faire de fatuité pour mon compte, dans ce moment?
M De Mareuilles se troubla vivement à ces mots de Luizzi; mais le baron ne put savoir si c'était la honte d'être véridiquement accusé de mensonge, ou l'indignation d'en être faussement accusé, qui fit pâlir le fat. Tous les amis de Mareuilles crurent, à ce qu'il paraît, à ce dernier sentiment; car ils éclatèrent tous de rire, en disant à celui-ci: - Ah! Très-bien! Très-bien, ne va pas te fâcher, au moins;Luizzi est superbe, parole d'honneur; il croit à la vertu de notre belle Laura, il est capable de l'épouser en troisièmes noces; car vous saurez, mon cher monsieur le baron de Luizzi, qu'elle est déjà veuve de deux maris.
De Mareuilles qui, dans le premier moment, avait paru prêt à répondre à Luizzi par une provocation, prit tout à coup un air bon homme, et, tendant la main au baron, il lui dit:
-- 276 --
- voyons, mon cher Armand, pas d'enfantillage; cette femme a encore un plus grand tort que celui d'avoir beaucoup d'amants, c'est celui de les compromettre et de les exposer d'une manière indigne.Son premier mari a été tué en duel pour elle; le second de même; et ce n'est pas sa faute si beaucoup d'entre nous ne se sont pas coupé la gorge ensemble pour une vertu, sur laquelle nous avons eu du moins le bon esprit de nous expliquer, avant d'en venir à des extrémités. Du reste, Madame De Farkley vous a donné un rendez-vous pour après-demain; après-demain c'est le lundi gras; eh bien! Si le mardi matin il vous prend encore fantaisie de vous battre pour elle, ce jour-là je serai à votre disposition, ce jour-là seulement, entendons-nous bien; car j'aime à faire les choses en leur temps, et je vous déclare que, le mercredi des cendres, les folies du carnaval sont finies pour moi.
- Ma foi, répondit Luizzi, mécontent de lui, mécontent de tout le monde, ne sachant
-- 277 --
véritablement ce qu'il devait penser, et impatient de cette perplexité perpétuelle où il passait sa vie; ma foi, dit-il, je ne vous réponds ni oui ni non: à mardi matin.
- À mardi matin, dirent tous ces jeunes fous en ricanant; nous irons vous demander à déjeuner, baron, et nous espérons que Madame De Farkley daignera nous faire les honneurs de la table.
Tant d'assurance laissa Luizzi confondu; il reculait devant l'idée que le monde pût parler avec ce mépris d'une femme qui ne l'eût pas mérité; il rentra chez lui bien décidé encore une fois à ne s'en rapporter qu'à lui-même de l'opinion qu'il devait avoir des autres, et il s'endormit dans cette sage résolution. Mais il était écrit quelque part que de nouveaux incidents le forceraient d'en changer malgré lui.
Le lendemain, au moment où il se levait, son valet-de-chambre lui remit plusieurs lettres;
-- 278 --
l'une d'elles était de Madame De Marignon, et le style ainsi que le sujet en étonnèrent grandement le baron: voici quelle était cette lettre. "Monsieur, "lorsque M De Mareuilles vous présenta "chez moi, il m'en demanda la permission. "Le nom que vous portez et la considération "qui devrait en être la suite, ne sont pas, "je dois vous le dire, une autorité suffisante "pour que vous ayez cru pouvoir vous dispenser "de ce devoir. Assurément, l'artiste que "vous avez amené sans m'en prévenir est un "homme d'un immense talent, mais il y a des "convenances au-dessus de tous les mérites, il "y en a aussi au-dessus de tous les noms, et "quoique le votre soit illustre, monsieur le baron, "il ne l'est pas assez pour vous affranchir "de celles que le monde impose à tous ceux qui "cherchent à s'y faire respecter. Je ne m'explique "pas davantage. Pardonnez à une
-- 279 --
"femme, qui par son âge pourrait être votre "mère, de vous donner des conseils dont "votre jeunesse a besoin, et veuillez croire à la "sincérité des regrets que j'éprouve, de ne plus "pouvoir vous compter au nombre des personnes "qui veulent bien honorer mon salon de "leur présence." Lorsque Luizzi lut cette lettre qui lui donnait un congé si formel, il bondit dans son lit, en poussant les exclamations les plus extravagantes. - Ah çà, se disait-il, est-ce que je deviens fou ou stupide? Qu'est-ce que c'est que ce chanteur que j'ai mené chez Madame De Marignon? En quoi ai-je manqué aux convenances, de façon à me faire chasser (car on me chasse), de chez elle? Est-ce d'avoir été m'asseoir à côté de Madame De Farkley: cette femme est donc une fille publique, et je suis son jouet, c'est se compromettre que de la regarder, que de lui parler; ah! Je veux avoir le coeur net de tout ceci.
-- 280 --
Après cette réflexion, il chercha une plume pour répondre à Madame De Marignon, mais au moment où il commençait sa lettre, il se prit à penser que l'impertinence qu'on venait de lui faire, méritait une sévère leçon: - Ah! Se dit-il, on me fait honte de m'être assis à côté de Madame De Farkley, on la chasse et on me chasse; eh bien, pardieu! Je veux apprendre à Madame De Marignon que lorsqu'on fait son amie intime d'une Madame Du Bergh et d'une Madame Fantan, on devrait être moins scrupuleuse sur le compte des gens qui se présentent chez vous.
Et se montant sur cette idée, il ajouta encore: - Et Madame De Marignon elle-même, quelle est elle? D'où vient-elle? Quelle est sa vie? Il faut que je le sache à l'instant même, et que ce soit elle qui me demande en grâce de lui faire l'honneur de rentrer chez elle. Et sur ce, Luizzi fit sonner sa sonnette, et le diable parut aussitôt:
-- 281 --
- mons Satan, lui dit le baron, point de préambule, point de réflexion, point de dissertation morale, ou immorale; tu vas me raconter tout de suite la fin de l'histoire de Madame Du Bergh, puis celle deMadame Fantan, puis celle de Madame De Marignon. - Cela fait trois histoires à t'apprendre, trois histoires de femmes? En voilà pour trois semaines au moins, il faut que tu m'accordes un délai.
- Non, je veux, j'exige que tu commences tout de suite, et puisque le bruit de cette clochette a le don de te faire sentir plus cruellement tes éternelles tortures, je les rendrai si épouvantables que tu obéiras sans délai. Commence donc!
- Pour commencer tout de suite, c'est la moindre des choses, mais c'est finir qui est diabolique: je suis tout prêt à commencer, si tu veux me dire quand tu veux que j'aie fini: je t'ai demandé trois semaines.
-- 282 --
- Je ne te donnerai pas trois jours, repartit Luizzi.
- Je n'en exige que deux, répondit le diable. C'est aujourd'hui dimanche, il est midi; eh bien, mardi à pareille heure, quand tu sauras de Madame De Farkley ce qu'elle est; à l'heure où tous tes amis viendront ici te demander une explication; tu pourras leur répondre: tu pourras répondre aussi à Madame De Marignon, car tu sauras tout ce que tu veux savoir. - Soit, dit Luizzi, et puisque ce récit doit être si long, tâche de commencer tout de suite.
- Je tâcherai surtout de l'abréger, repartit le diable, et si tu veux m'y aider ça te sera facile.
- Et comment cela? - En ne m'interrompant point, et en me laissant conter à ma guise.
-- 283 --
- Soit! Luizzi était couché, le diable se mit dans un vaste fauteuil, il tira la sonnette, et dit au valet-de-chambre de Luizzi: - Le baron n'est chez lui pour personne, entendez-vous bien, pour personne. Le valet de chambre se retira, et le diable ayant allumé un cigare, se tourna vers Luizzi et lui dit:
-- 285 --
XI. Une affection. - As-tu jamais lu Molière? - Satan, Satan, tu abuses de ma patience; je t'ai demandé la fin des aventures de Madame Du Bergh.
- J'y viens, monsieur le baron, j'y viens.
-- 286 --
- Sans doute, mais par des détours qui m'ennuieront.
- Et que tu allonges indéfiniment. Luizzi contint son impatience, et répondit: - Parle donc, parle comme tu l'entends. - Eh bien! Dit le diable, as-tu jamais lu Molière? - Oui je l'ai lu, lu et relu.
- Eh bien, puisque tu l'as lu, lu et relu, as-tu jamais remarqué que ce poëte bouffon avait la pensée la plus grave de son époque; as-tu jamais remarqué que cet écrivain qui a parlé de tout en termes si crus, a été l'âme la plus chaste de son temps; as-tu jamais remarqué que ce moqueur si plaisant, a été le coeur le plus mélancolique de son siècle.
- Oui, oui, oui, oui, dit Luizzi avec emportement et comme s'il eût compris une seule des questions que le diable venait de lui
-- 287 --
faire; oui, oui, ajouta-t-il, j'ai remarqué tout cela, mais qu'en veux-tu conclure! - Rien du tout, repartit le diable, mais je veux te demander encore si tu as remarqué que dans cet auteur à la pensée grave, à l'âme chaste, au coeur mélancolique, il y a cette phrase dans une pièce appelée le malade imaginaire: "Monsieur Purgon m'a promis de me faire faire un enfant à ma femme. - Oui je connais cette phrase répondit Luizzi, mais je ne vois pas... - Tu ne vois rien, repartit le diable en l'interrompant, seulement, si jamais, comme tu en as l'intention, tu fais imprimer et publier ces souvenirs, n'oublie pas de mettre en épigraphe cette phrase à l'anecdote que je vais te raconter. - Sur Madame Du Bergh? Dit Luizzi. - Sur Madame Du Bergh, repartit le diable. - Enfin! S'écria Luizzi.
-- 288 --
- Nous y voilà, dit Satan. Or, quand Du Bergh fut mort, Nathalie demeura quelque temps en face de ce cadavre, et la première chose qu'elle se demanda, ce fut si elle devait faire à son père la confidence de son crime. Nathalie était une fille beaucoup trop supérieure pour garder longtemps cette incertitude; elle savait le secret de son père, son père ne savait pas le sien, il fut décidé par elle qu'elle se tairait. Pour cela, il lui fallut un courage bien extraordinaire, celui de passer la nuit près de ce cadavre, de le déshabiller, de le mettre dans son lit, et de faire en sorte que lorsqu'on entra le lendemain dans la chambre, on pût croire qu'elle avait dormi à ses côtés.
D'après ce que je t'ai raconté cette nuit, il ne te paraîtra pas extraordinaire que la mort de Du Bergh n'ait pas excité le moindre étonnement, et qu'il ait été très-judiciairement enterré, sans qu'on se soit occupé autrement de la manière
-- 289 --
dont il était mort. Firion lui-même n'en eut pas le moindre soupçon, et crut au désespoir très-réel de sa fille; cependant quelque chose l'intriguait, sur quoi il eût bien voulu être éclairé, c'était de savoir siDu Bergh était mort seulement de son médecin, ou bien si une première nuit de noces, si imprudemment offerte à un moribond, n'avait pas contribué à l'achever. Firion eut bientôt l'explication la plus formelle de son doute.
Le lendemain de la mort de Du Bergh, il pénétra dans la chambre de sa fille; celle-ci en avait fait fermer les rideaux: ne voulant point laisser pénétrer jusqu'à elle une lumière qui lui était devenue insupportable depuis qu'elle avait perdu le seul être qu'elle pût aimer. Ce fut avec de pareilles phrases qu'elle reçut monsieur son père, et le père les écoutait d'un air de contrition convaincue, et répondait de même, quand Nathalie laissa tomber, au milieu de ses sanglots, cette phrase au moins extraordinaire pour une jeune fille.
-- 290 --
- Si du moins il m'avait laissé un gage de sa tendresse! Si, après lui, je pouvais aimer dans ce monde un être qui me le rappelât! ... Le père Firion crut avoir enveloppé de toutes les précautions oratoires possibles la question qu'il voulait faire à sa fille, lorsqu'il lui dit doucement: - Pauvre enfant, n'as-tu donc pas quelques espérances de voir réaliser ce bonheur? Nathalie ne put s'empêcher de regarder son père en face, et de lui répondre d'une voix ferme et dans laquelle il n'y avait plus ni sanglots, ni larmes, ni lamentations: - Non, mon père, non, je n'ai point cette espérance; mais j'en ai une autre que vous comprendrez mieux que personne, parce que mieux que personne vous savez ce que c'est qu'aimer son enfant.
Firion était toujours sur ses gardes, car il ne savait jamais jusqu'où pouvaient aller les
-- 291 --
caprices de la charmante Nathalie. Le ton qu'elle venait de prendre lui causa un véritable effroi; cependant il cacha ses sentiments, et lui répondit le plus paternellement qu'il put: - Je suis heureux de savoir qu'il te reste encore une espérance; et je suis persuadé que celle-ci est digne de toi, qu'elle est raisonnable et qu'elle ne repose pas sur des utopies de sentiment, qui seraient le bonheur si elles existaient, mais qui n'existent pas.
- Vous avez raison, mon père, reprit Nathalie, en redonnant à ses paroles et à son visage toute la sentimentalité possible, oh! Vous avez raison; je sais maintenant que l'amour est un rêve impossible; je sais que c'est une passion égoïste, cruelle, et dont les infâmes calculs du monde ont altéré la divine essence. Aussi je vous le jure, mon père, ai-je fermé mon coeur à ce vain sentiment. Non, je ne veux plus aimer ni espérer être aimée. Mais il est une affection, plus grande, plus sainte, plus profonde
-- 292 --
que l'amour, à laquelle je veux vouer ma vie. Mon père, mon père, ajouta-t-elle avec des larmes, votre tendresse pour moi m'a éclairée sur la plus puissante des affections; mon père, je veux être mère.
Cette déclaration fit bondir Firion sur sa chaise, plutôt pour ce qu'elle avait d'extravagant dans la manière de la dire, que dans le désir lui-même. Il se remit un peu de son trouble, et répondit à sa fille: - Eh bien! Mon enfant, quand le temps de ton deuil sera écoulé, ou, si tu le veux absolument, après les dix mois que la loi impose aux veuves avant de leur permettre de se remarier, je te donnerai un nouvel époux; et d'ici là je te chercherai un parti convenable.
À cette réponse, Nathalie considéra son père d'un air à la fois plein de curiosité et de réflexion, et, du ton d'un client qui demande à son avocat le sens d'un texte de loi qu'il s'imagine
-- 293 --
avoir découvert le moyen d'éluder, elle dit à Firion: - Mais pourquoi, mon père, impose-t-on ce délai aux femmes avant de leur permettre de se remarier?
Firion parut fort embarrassé de la question: mais il était de ces hommes qui pensent qu'une femme peut et doit savoir la vie et les obligations que lui impose la loi écrite; ainsi, après avoir entendu sa fille répondre si nettement à la question qu'il lui avait faite, il crut pouvoir répondre aussi clairement que possible à la question qu'elle venait de lui poser: - Dans les dix mois qui suivent la mort d'un mari, il peut naître un enfant, quoique ordinairement la grossesse d'une femme ne dure pas plus de neuf mois; cet enfant appartenant au mari décédé, la prévoyance de la loi n'a pas voulu que la femme contractât de nouveaux liens avant qu'elle fût bien sûre de sa position vis-à-vis de la famille qu'elle quitte et de la famille dans laquelle elle va entrer.
-- 294 --
Nathalie devint toute pensive, pendant que Firion continuait d'un air dégagé: - Mais ceci tient à des considérations de fortune, de droits de succession, à des questions d'état qui seraient beaucoup trop longues à te bien expliquer.
- Je vous crois, mon père, dit Nathalie, je vous crois; de sorte que si je devenais mère d'ici à dix mois, mon enfant serait celui de M Du Bergh. - Sans doute, dit le père redevenu fort embarrassé. - Légalement parlant, veux-je dire, repartit Nathalie.
Firion commençait à ne plus comprendre, ou plutôt il commençait à avoir peur de comprendre; il chercha donc à détourner la conversation, et dit à Nathalie: - Demain nous partons, demain nous retournons à Paris, et là tu trouveras des hommes
-- 295 --
dignes de toi, de ta fortune; des hommes qui te mettront dans une position si élevée que les bonheurs de la vanité remplaceront ceux de l'amour, auxquels tu veux renoncer. - Mon père, je ne porterai pas d'autre nom que celui du seul homme que j'aie aimé. - Mais alors, dit Firion, poussé dans ses derniers retranchements, que veux-tu dire, Nathalie? ... - Mon père! Répondit l'intéressante veuve vierge, en tombant aux genoux de son père, avec des larmes et des sanglots: mon père, je vous l'ai dit, je veux être mère! - Un inceste! ! S'écria Luizzi... - Mon cher, vous êtes stupide! Dit le diable avec emportement, vous n'avez pas la moindre idée des ressources de la vie, vous êtes de la littérature de notre époque d'une manière effrénée, vous faites tout de suite un drame abominable d'une chose qui me paraît très-divertissante;
-- 296 --
il n'y a pas le moindre inceste dans tout ceci.
- Eh bien! Voyons, dit Luizzi avec impatience, voyons, dis-moi le reste de cette conversation. - Le reste de cette conversation, repartit Satan, dura juste les deux minutes que tu viens de me faire perdre par ta sotte interruption, et, comme tu sais qu'entre nous les instants sont précieux, je ne te raconterai pas la fin de cette conversation, mais je t'en dirai le résultat. - Je t'écoute, je t'écoute, repartit le baron, qui cette fois se promit bien de ne pas interrompre, quelque extravagance qu'il plût au diable de lui raconter.
Et le diable reprit: - Le lendemain de ce jour, le père Firion s'en allait dans les environs de B, marchant à travers champs, abordant les paysans qu'il rencontrait et causant amicalement avec eux. Le premier
-- 297 --
était un homme de quarante-cinq ans, laid et rachitique; Firion s'éloigna immédiatement. Le second était gros, court, robuste, mais ignoblement sale et pauvre. Le troisième était un vieillard de soixante ans, Firion passa rapidement. Il allait se diriger d'un autre côté, lorsqu'il aperçut un superbe jeune homme de vingt-quatre à vingt-cinq ans, qui travaillait avec une ardeur qui annonçait une vigueur peu commune, et qui chantait d'une voix qui promettait une poitrine largement développée. Après l'avoir considéré en silence, Firion, qui venait de quitter sa fille, s'approcha de lui et lui dit: - Comment!S'écria Luizzi, pris à la gorge par l'outrecuidance de la position; comment! Il lui dit... - Vous êtes un imbécile, reprit le diable, et vous oubliez que Firion était un homme d'esprit. Firion dit au beau goujat: - Mon bon ami, voulez-vous être remplaçant?
-- 298 --
- Remplaçant de qui? Dit le jeune homme. - Remplaçant d'un de mes neveux qui est frappé par la conscription. - Merci, merci, répondit l'autre, je me trouve exempt comme fils de veuve, et je n'ai pas envie d'aller faire, pour un autre, le métier qui m'aurait déplu pour mon propre compte; d'ailleurs vous trouverez assez de jeunes gens dans le pays disposés à faire votre affaire. - Pardieu! Dit Firion, ce sera difficile, parce que mon neveu est un très-beau garçon, et que le gouvernement veut absolument qu'on lui rende des hommes de qualité égale à ceux qu'on lui enlève.
- Ma foi, dit le goujat, en se rengorgeant et en se posant sur la hanche, ce sera difficile comme vous dites, et je crois que ça vous coûtera cher.
- Oh! Dit Firion, le prix n'y fait rien, je paierais bien un garçon comme toi mille écus.
-- 299 --
- Je crois bien, dit le paysan en prenant sa bêche, et se remettant au travail; excellente précaution pour écouter sans avoir l'air de vouloir entendre: je crois bien, dit-il; il y a une vieille veuve dans le pays qui me reconnaîtrait plus que cela en mariage si je voulais devenir le remplaçant du défunt. - Bon! Dit Firion, je me suis trompé, ce n'est pas mille écus que je voulais dire, c'est deux mille écus.
- Votre neveu a un bon oncle, dit le paysan, en se baissant jusqu'à terre et en sifflottant un petit air qui semblait ne pas être de la circonstance.
- Trois mille écus, dit Firion. - Ça pourrait bien aller à ce grand rouge qui est de l'autre côté du chemin. - Quatre mille écus, dit Firion. Le paysan se releva sur sa bêche, et dit alors d'un air dont il ne fut plus le maître:
-- 300 --
- qu'est-ce que ça fait quatre mille écus? - Cela fait douze mille francs. - Douze mille francs! C'est un beau denier. Et combien qu'on a de rentes avec douze mille francs?
- Six cents francs. - Six cents francs! Dit le paysan, en réfléchissant et en ayant l'air de calculer. Ça fait-il trois francs cinq sous de rentes par jour?
- Non, trois francs cinq sous de rentes par jour font à peu près douze cents francs de rentes par an, repartit Firion, qui n'avait pas gagné tous ses millions sans avoir une certaine habitude des calculs.
- Eh bien! Dit le paysan, trois francs cinq sous de rentes par jour, douze cents livres par an, combien faut-il d'argent pour cela? - Vingt-quatre mille francs.
-- 301 --
- Si vous avez vingt-quatre mille francs, je suis votre homme.
- Est-ce dit? - C'est dit. - Alors suis-moi tout de suite chez le médecin. - Qu'est-ce que vous voulez dire avec votre médecin? - Mon bon ami, je ne veux pas acheter chat en poche, et comme tu seras obligé de passer à la visite du conseil de recrutement, je ne veux pas qu'on te refuse pour quelque vice de conformation que je ne connais pas.
- C'est pour cela? Dit le manant; allons, allons, je suis honnête homme de coeur et de corps, entendez-vous? Et je n'ai rien à cacher, rien du tout.
- J'en suis enchanté, dit Firion, allons, viens.
-- 302 --
Et, sans autre explication, Firion emmena le manant devant le médecin le plus célèbre des eaux.
À ce moment, le diable s'arrêta et dit à Luizzi: - Tu ne m'interromps plus. - C'est qu'il me semble que je comprends, dit Luizzi, et que je n'ai pas besoin de supplément d'explication.
- Eh bien! Que comprends-tu? - Mons Satan, répondit Luizzi, il y a de ces choses que le diable peut raconter ou penser, mais qu'un homme du monde serait fort embarrassé de dire en bons termes: toutes les choses que tu me racontes sont d'ailleurs si extraordinaires... - Extraordinaires en quoi? Dit le diable? La seule chose extraordinaire, c'est que cela ne se passe pas toujours ainsi; c'est qu'un père de famille ne prenne pas pour sa fille les précautions
-- 303 --
que l'état prend pour ses régiments. Tu me rappelles à ce propos une pièce du plus honnête homme de votre littérature, jouée il y a quelques mois. Il a voulu mettre une scène pareille au théâtre; tous les bégueules du parterre ont outrageusement sifflé la scène comme immorale. J'ai dit: tous, car en fait de bégueulisme, les femmes ne passent qu'après les hommes. Eh bien! Sur les trois ou quatre cents imbéciles qui ont été révoltés de ce qu'un père s'occupait de tout ce qu'était son futur gendre, il y en avait assurément cent cinquante qui ne se fussent pas tirés avec autant d'honneur que le beau goujat de Firion de la visite médicale que l'on lui fit subir.
- Tout cela, dit Luizzi, me paraît très-joli, mais le dénoûment me semble difficile à amener, surtout avec Mademoiselle Nathalie. - C'est surtout avec Mademoiselle Nathalie que le dénoûment était la chose du monde la
-- 304 --
plus facile. Il n'y a rien de tel que de bien s'entendre avec soi-même sur ce qu'on veut. Je t'ai déjà dit que les femmes ont le tort de ne pas être franches avec les hommes; elles ont encore le tort de ne pas être franches avec elles-mêmes. Elles poussent la prétention de la finesse jusqu'à se vouloir tromper, et il y en a qui, après avoir fait tous les préparatifs de leur chute, finissent par se persuader qu'elles ont été surprises. - Je suis assez de ton avis, dit le baron, mais je ne comprends pas davantage comment, en pareille circonstance, une fille comme Nathalie pouvait faire les préparatifs de sa chute. - Mon bon ami, dit le diable d'un air de mépris, tu n'es pas même capable de faire un opéra comique: il y a mille moyens très-simples et mille moyens très-ingénieux d'arriver à un pareil but.
- Peut-être, dit Luizzi; mais si les obstacles ne venaient point de la pudeur de la femme, ils pouvaient naître de la retenue du paysan. Il
-- 305 --
s'agissait, ce me semble, de faire comprendre à ce malotru qu'il pouvait plaire à une femme dont le père l'achetait vingt-quatre mille francs, et qu'il pouvait consoler une veuve qui avait perdu son mari la veille. Crois-tu cela très-aisé? - La question posée dans ces termes, reprit le diable, eût été une question difficile à résoudre, je le conçois. Les gens de bas étage ont pour les femmes d'un certain rang un mépris et un respect également bêtes; ils croient volontiers qu'elles ont pour amants tous les hommes de leur monde qui ont le droit d'entrer chez elles, et, en conséquence, il n'est mauvais propos qu'ils ne tiennent sur leur compte; mais d'un autre côté, ils ne sauraient s'imaginer que les faiblesses de ces femmes puissent descendre jusqu'à des gens de leur espèce, et sous ce rapport, il faut qu'elles se donnent ou plutôt qu'elles s'offrent de la manière la plus formelle, pour qu'ils osent comprendre qu'elles veulent leur appartenir. Sous ce point de vue donc la chose eût été fort
-- 306 --
difficile à conclure. Mais il se trouva, dans une petite habitation isolée, où Firion conduisit le manant en sortant de chez le médecin, il se trouva une jolie servante, vive, accorte, qui fit les honneurs de la maison au nouveau venu, et qui lui laissa voir assez adroitement que la chambre où elle demeurait n'était pas loin de celle qu'on avait destinée au remplaçant.
- Quoi! Dit Luizzi, Nathalie joua un pareil rôle! Cette femme se dégrada au point d'exciter par des coquetteries l'amour d'un goujat? - Mon cher baron, reprit le diable, vous avez la rage des sottes explications: je vous préviens que c'est un énorme ridicule que celui de saisir au passage une phrase ou un récit, pour les faire finir d'une façon toute contraire à la vérité. Il y a beaucoup de gens dans le monde qui ont cette funeste habitude. Je ne sais comment les autres s'en arrangent; mais ils me font l'effet de ces goujats qui mettent les
-- 307 --
doigts dans votre plat et qui mordent dans votre pain ou dans votre pêche, et qui enlèvent ensuite le morceau entamé, en disant:-ah, ce n'était pas à moi, reprenez votre bien, ce qui en reste est bon, vous pouvez l'achever. Défie-toi de ce penchant, il peut être mortel. Il y a tel homme qui ne te pardonnera jamais de lui avoir ravi l'effet d'un bon mot. Du reste, s'il y a quelque chose de piquant ou plutôt d'inusité dans le fait de Mademoiselle Firion, ce n'est pas, mon dieu, d'avoir eu un amant le lendemain de la mort de son mari; l'histoire de la matrone d'Éphèse est contemporaine des livres saints, et l'humanité est faite de la même chair depuis qu'elle existe: ce qui rend l'aventure de Mademoiselle Firion assez exceptionnelle, c'est qu'elle ne connaît pas, c'est qu'elle n'a jamais vu, c'est qu'elle n'a jamais voulu ni voir ni connaître celui qui devait lui donner la plus sainte et la plus forte des affections, l'amour d'une mère pour son enfant.
- Hein? Fit Luizzi.
-- 308 --
- Oui, mon cher, repartit le diable, quand la jeune servante eut suffisamment fait comprendre au paysan que les beaux garçons étaient faits pour les belles filles, Firion trouva moyen, quand la nuit fut venue, de le faire promener pendant une heure, loin de la maison. Pendant ce temps une voiture en partit et une autre y arriva; puis, quand le paysan revint, Firion veillait seul, la petite était rentrée chez elle; puis Firion se retira en recommandant au grand gaillard d'aller dormir dans sa chambre. Ce ne fut point dans sa chambre qu'il alla, il ne se trompa point de porte: il retrouva celle de la jolie servante, et pénétra dans la chambre au milieu d'une obscurité profonde. - Et Nathalie était là? Dit Luizzi, avec une manière d'étonnement et d'indignation très-respectable.
- Qui peut dire que c'était Nathalie? Repartit le diable, ce n'est pas le goujat assurément qui sortit avant le jour de la chambre, et qui fut
-- 309 --
envoyé le lendemain matin à vingt lieues de là par Firion.
- Si ce n'est le goujat, dit Luizzi, c'est du moins Firion.
- Il est mort. - C'est Nathalie elle-même, n'est-ce pas? - Il y a encore autre chose, dit le diable: c'est l'inscription faite, neuf mois et deux jours après la mort du baron du Bergh, sur les registres de l'état civil du troisième arrondissement de la ville de Paris, constatant la naissance légale de M Anatole-Isidore Du Bergh, ce charmant petit jeune homme que les imbéciles qui ont eu l'avantage de connaître feu le baron Du Bergh disent ressembler prodigieusement à monsieur son père.
- Ainsi, dit Luizzi d'un air de profond étonnement, cette femme a été... - Cette femme, répondit le diable, a été ce que j'avais dit, empoisonneuse et adultère, car
-- 310 --
l'adultère consiste surtout à introduire des enfants étrangers dans la famille de son mari vivant, mais il me semble encore plus original de les introduire dans la famille de son mari mort. C'est de l'adultère posthume. Quelque chose de neuf.
- Et personne au monde ne peut lui jeter ces crimes au visage et lui en faire reproche? Dit Luizzi.
- Personne, si ce n'est toi; et je te laisse à juger si tu es en mesure de le faire! - Et puis, dit Luizzi, elle n'a pas eu d'autres caprices?
- Pas d'autres! - Mais c'est une aventure impossible! - Un coeur froid, un esprit froid, et un corps froid suffiront à te l'expliquer. Si Nathalie fût née à une autre époque, ou bien si elle eût été sérieusement élevée, il est probable qu'elle eût fait, ou l'une de ces abbesses sèches et rigides
-- 311 --
qui ont poussé jusqu'à un despotisme barbare le respect d'une vertu que la nature leur avait rendue très-facile; ou bien une de ces vieilles filles vertueuses qui appartiennent à la classe des femmes comme les sourds et muets à l'humanité; elles n'ont pas plus l'idée de l'amour que les sourds n'ont l'idée du son. Seulement, comme ceux-ci, elles voient qu'il existe; les intelligences qu'il établit entre deux amants leur apparaissent comme les intelligences établies par la voix apparaissent aux sourds; et comme rien ne peut faire comprendre ni aux uns ni aux autres ce sens qui leur manque, ils deviennent envieux de ceux qui les possèdent. C'est ce qui fait que les vieilles filles et les sourds et muets sont presque toujours soupçonneux, médisants et impitoyables. Dans toute ta vie, baron, méfie-toi des êtres incomplets; il n'y a que ceux-là de véritablement méchants.
-- 313 --
XII. Petite infamie. Comme Luizzi allait répondre à cette nouvelle théorie du diable, son valet de chambre entra et lui remit un billet en même temps qu'il lui annonça M De Mareuilles. Avant que Luizzi eût pu rappeler au valet de chambre l'ordre qu'il lui avait donné de ne laisser entrer personne, le dandy parut sur le seuil de la porte de la chambre
-- 314 --
à coucher, et, montrant du bout de sa canne le billet que Luizzi n'avait pas encore ouvert, il s'écria en riant: - Je parie que c'est de Laura? - Je ne crois pas, dit Luizzi avec humeur, car il me semble que je connais cette écriture, et jamais je n'ai reçu de lettre de Madame De Farkley.
En ramenant son regard de la porte de sa chambre à son lit, Luizzi s'aperçut que le fauteuil occupé un instant avant par le diable était vide.
- Eh bien, où est-il? S'écria le baron dans un premier mouvement de surprise. - Qui ça? Dit Mareuilles. - Mais, repartit Luizzi, à qui un nom propre ne venait pas suffisamment vite pour remplacer celui qu'il n'osait prononcer; mais ce monsieur qui était là tout à l'heure. - Ah çà, vous devenez fou, repartit le dandy,
-- 315 --
je n'ai vu personne; du reste, je vous demande pardon de vous déranger si matin, mais hier, après votre départ de l'opéra, j'ai été informé de la résolution de Madame De Marignon à votre égard, et je viens pour vous en parler. Je ne veux pas vous faire de sermon, mon cher ami, parce qu'entre jeunes gens ça n'a pas le sens commun; mais en vérité vous m'avez compromis d'une façon très-peu obligeante. Vous savez à quel titre je suis reçu chez Madame De Marignon, vous savez que sa fille est un parti très-considérable, et auquel ma famille a songé depuis longtemps pour moi; je mets toute la discrétion possible dans mes folies de jeune homme pour que tout cela ne me nuise pas; vous avouerez donc qu'il est insupportable d'être compromis pour celles des autres. - Ma foi, mon cherMonsieur De Mareuilles, reprit Luizzi, je suis charmé que cela vous ait déplu; car j'ai reçu de Madame De Marignon un billet qu'une femme sans mari et sans fils pouvait seule écrire. Si, en votre qualité de
-- 316 --
futur gendre, il vous plaît de prendre la responsabilité de son insolence, vous me rendrez un véritable service.
- Qu'à cela ne tienne, répondit M De Mareuilles, sans préjudice de ce que nous nous sommes promis pour mardi. - C'est trop juste, reprit Luizzi; et comme je crois qu'il y a autant de folie à se battre pour le respect qu'on doit au monde de Madame De Marignon, que pour la foi que je puis avoir en Madame De Farkley, vous trouverez bon que ce soit demain un jour de carnaval. - Vous faites de l'esprit,Monsieur Luizzi, repartit M De Mareuilles d'un ton de dédain. - Et vous de la fatuité, repartit le baron. - Pas, assurément, tant que vous, dit Mareuilles en riant, car vous avez celle de croire qu'une femme qui vous écrit le lendemain du jour où elle vous a vu pour la première fois, n'a pas pu en faire autant à moi ou à beaucoup d'autres.
-- 317 --
- Mais ce billet n'est pas de Madame De Farkley, répondit Luizzi, qui croyait de plus en plus en reconnaître l'écriture. - Eh bien! Dit Mareuilles, si cela n'est pas, j'aurai eu tort une fois par hasard: pourtant je suis tellement sûr du contraire, que je m'engage à lui en faire des excuses si je me suis trompé: mais s'il est de Madame De Farkley, je vous donnerai un conseil d'ami, c'est de ne pas faire de tout ceci un scandale sérieux et sanglant, de venir chez Madame De Marignon lui témoigner vos regrets de tout ce qui est arrivé, et de ne pas vous exposer à vous faire montrer au doigt pour une femme qui n'en vaut pas la peine. Luizzi ne répondit pas, mais il brisa le cachet avec impatience et courut à la signature: c'était celle de Madame De Farkley. Il est difficile d'exprimer le sentiment de dépit et de douleur qui s'empara de Luizzi à cette vue. S'il eût mieux connu les sentiments intimes du coeur d'un homme, il eût compris que cette femme
-- 318 --
ne lui était pas indifférente par le chagrin qu'il éprouva de lui voir justifier la mauvaise opinion qu'on avait d'elle. Il lut le billet, qui était ainsi conçu: "monsieur, "je crains de ne pouvoir me rendre au rendez-vous "que je vous ai donné demain soir au "bal de l'opéra; si vous tenez à l'explication "des derniers mots que je vous ai dits, je puis "maintenant vous la donner, veuillez m'attendre "ce soir chez vous, j'y serai à dix "heures." Luizzi demeura confondu, et, dans l'étonnement où le plongea l'impudeur de cette femme, il passa silencieusement le billet à De Mareuilles qui partit aussitôt d'un grand éclat de rire. - Ceci passe toute croyance, s'écria-t-il. Mais tenez, si vous voulez m'en croire, vous ne resterez pas chez vous, vous viendrez ce soir chez Madame De Marignon. Je saurai bien lui apprendre
-- 319 --
tout doucement le sacrifice que vous lui faites: elle vous en saura bon gré, et tout vous sera pardonné.
- Vous avez raison, dit Luizzi; quoiqu'il m'en coûte de ne pas apprendre à Madame De Farkley que je ne suis point sa dupe, et quoique je regrette de ne pas lui donner la leçon qu'elle mérite.
- La meilleure et la plus cruelle, repartit De Mareuilles, c'est de lui répondre que vous l'attendez et de ne pas l'attendre. Luizzi crut devoir suivre la moitié de ce conseil, en se réservant, suivant ses idées du soir, de suivre ou de ne pas suivre l'autre moitié; c'est-à-dire qu'il commença par répondre qu'il attendrait Madame De Farkley chez lui. Le soir venu, Luizzi avait perdu son ressentiment: il se rappelait cette femme de l'opéra, si suave et si gracieuse; il se faisait un reproche de sacrifier à de vaines considérations du monde
-- 320 --
quelques heures d'un plaisir qu'il supposait devoir être très-piquant.
Luizzi était un de ces êtres destinés à avoir une vie très-agitée au milieu des aventures les plus ordinaires. Ces gens-là font de la moindre décision une matière à combats intérieurs. Ils balancent aussi longtemps à passer le ruisseau de la rue que César à frachir le Rubicon, et parce qu'ils se sont fort intéressés à ce débat avec eux-mêmes, ils pensent avoir fait une chose très-intéressante. Ainsi le baron passa deux heures à plaider devant lui-même la cause de son plaisir contre la considération. Quant à la réputation de Madame De Farkley, il n'y pensa pas le moins du monde. Ajouter une aventure scandaleuse de plus à toutes les aventures scandaleuses de Laura ne lui semblait pas un grand crime. La seule chose qu'il regrettât d'elle, c'était l'amusement de sa défaite. Dans tous les combats qu'il eut à supporter dans ce grand jour, il n'y eut que l'égoïsme d'engagé contre la vanité.
-- 321 --
Cependant il triompha de ses regrets, mais seulement, parce qu'il imagina qu'il y avait bien plus de fanfare à faire à n'avoir pas eu cette femme qu'à l'avoir eue. À neuf heures trois quarts il sortit de chez lui; et comme dix heures sonnaient, on annonça monsieur le baron Luizzi chez Madame De Marignon.
Il est impossible de rendre l'effet que produisit son entrée à cette heure: tous les regards se portèrent d'abord sur la pendule, et saluèrent ensuite Luizzi de l'applaudissement le plus flatteur. Toutes les femmes l'accueillirent avec une grâce et des prévenances inouïes; Madame Du Bergh poussa l'admiration pour ce trait d'héroïsme jusqu'à lui présenter son fils, Monsieur Anatole Du Bergh. Madame DeMarignon tendit la main au baron, et lui demanda presque pardon de la lettre qu'elle lui avait écrite; Mademoiselle De Marignon, qui jamais n'avait adressé la parole à Luizzi, le consulta avec une familiarité charmante sur de nouveaux albums qu'on lui avait envoyés. Quant à Madame De Fantan, elle
-- 322 --
engagea Luizzi à vouloir bien l'honorer de ses visites. Cette invitation calma un peu l'humeur de M De Mareuilles, épouvanté du succès qu'il avait ménagé à son ami Luizzi; il en prit occasion pour lui dire tout bas: - Mademoiselle De Fantan est une très-jeune personne qui est fort belle et qui sera fort riche; prenez bonne note de ceci.
L'enivrement de Luizzi fut tel, que deux heures s'écoulèrent pour lui sans qu'il sentît autre chose que la joie de son succès; jamais il ne porta plus haut la tête et la parole. Durant ces deux heures, il fut véritablement le roi de la conversation chez Madame De Marignon; il eut de la verve, de l'esprit, des mots heureux, et à minuit il quitta, superbe, triomphant et plein de bonne opinion de lui-même, ce salon, dont la veille il était sorti presque furtivement et avec un remords. C'est que la veille il avait tenté de lutter avec le monde pour une femme que le monde avait réprouvée, et que ce soir-là
-- 323 --
il venait de livrer cette femme au monde avec une honte de plus.
Ceci explique peut-être pourquoi l'homme est un méchant animal, comme dit Molière. Les quelques minutes qui séparaient la demeure de Luizzi de celle de Madame De Marignon ne suffirent pas pour dégriser le baron de son délire, et jamais il n'avait jeté ses gants, son chapeau et son manteau à son valet de chambre avec plus d'aisance et de bonne grâce que ce soir-là. Luizzi n'était pas un homme à faire de la fatuité vis-à-vis d'un valet, mais il était tellement gonflé de lui-même dans ce moment, que ce fut d'un ton tout à fait particulier et extravagant qu'il s'écria: - Est-ce qu'il est venu quelqu'un ce soir? - Oui, monsieur le baron, répondit le valet-de-chambre: une dame. - C'est vrai, dit Luizzi, d'un air étonné, je l'avais oubliée, je ne comprends pas comment je l'ai oubliée. Et qu'est-ce qu'elle a dit?
-- 324 --
- Elle a dit qu'elle attendrait le retour de monsieur le baron.
- Ah! Fit Luizzi, dont cette nouvelle changea subitement le ton et l'assurance. - Et combien de temps a-t-elle attendu? - Mais, monsieur le baron, elle a attendu jusqu'à présent, dit le domestique; elle est dans votre chambre.
- Dans ma chambre? Reprit Luizzi. - Oui, monsieur le baron, je vais aller la prévenir que vous êtes rentré. - C'est inutile, dit Luizzi avec humeur, c'est inutile; laissez-moi, et vous ne viendrez que lorsque je vous sonnerai.
Aussitôt Luizzi entra dans sa chambre.
-- 325 --
XIII. Qui la voudra, l'aura. Le sentiment qui dominait le coeur du baron quand il ouvrit la porte était un mélange assez incohérent de colère, de surprise et de dépit. Cette femme venait de lui gâter le succès qu'il avait obtenu chez Madame De Marignon; et il était probable qu'elle n'était pas restée pour la même raison qui l'avait fait venir. Luizzi
-- 326 --
s'attendait tout au moins à une scène; il fut bien étonné lorsqu'au lieu d'une femme irritée, comme il avait supposé que devait être Madame De Farkley, il trouva une femme tout en pleurs et qui, lorsqu'il s'approcha d'elle, joignit les mains, et lui dit d'un ton désespéré: - Oh! Monsieur! Monsieur! Il vous était réservé de me frapper de mon dernier malheur! - Moi! Madame? Reprit Luizzi, d'un air fort dégagé, je ne sais en vérité ce que vous voulez dire, ni de quel malheur vous voulez me parler. Madame De Farkley considéra Luizzi d'un air de stupéfaction, et lui dit plus paisiblement: - Regardez-moi bien, monsieur, me reconnaissez-vous? - Je vous reconnais, madame, pour une femme fort belle que j'ai vue hier chez Madame De Marignon, que j'ai retrouvée à l'opéra, et que je n'espérais pas avoir le bonheur de recevoir chez moi ce soir.
-- 327 --
- Alors, reprit Laura, quel a été le motif qui vous a fait asseoir près de moi chez Madame De Marignon?
Luizzi baissa les yeux modestement, et répondit avec l'humble impertinence d'un homme qui craint de se vanter d'un succès: - Mais, madame, il ne doit pas vous sembler extraordinaire de voir... qui que ce soit chercher à vous connaître.
À cette réponse, la figure de Madame De Farkley se décomposa; une pâleur subite la couvrit, et elle répondit d'une voix altérée: - Je vous comprends, monsieur, il ne doit pas me paraître extraordinaire que... qui que ce soit prétende devenir mon amant! - Oh! Madame!
- C'était votre pensée, monsieur! Reprit Madame De Farkley, qui contenait mal au fond de ses yeux les larmes prêtes à couler, et au fond de sa voix des sanglots prêts à éclater.
-- 328 --
Et tout aussitôt, par un violent mouvement nerveux, il sembla que Laura se rendît maîtresse de cette émotion, et elle reprit d'une voix qui affectait une gaieté pénible: - C'était votre pensée, monsieur, mais je ne crois pas que vous en ayez mesuré toute l'audace; devenir l'amant d'une femme comme moi, savez-vous que c'est bien dangereux? - Je ne suis pas moins brave qu'un autre, répondit Luizziavec un sourire plein d'une suprême impertinence.
- Vous croyez? Reprit Madame De Farkley, eh bien! Moi, je vous jure, monsieur, que vous auriez peur si j'acceptais vos hommages. - Veuillez essayer mon courage, dit Luizzi, et vous verrez ce dont il est capable. - Eh bien! Dit Madame De Farkley, en se levant, je serai votre maîtresse, monsieur; mais avant cela, il faut que vous sachiez bien ce que vous soupçonnez déjà sans doute, c'est que je suis une femme perdue.
-- 329 --
- Qui dit cela? Reprit Luizzi, en essayant de calmer l'agitation de Madame De Farkley. - Moi, monsieur, qui ne m'abuse pas; moi, monsieur, qui souffre depuis longues années de toutes les calomnies dont je suis la victime; moi, monsieur, qui veux les mériter une bonne fois, qui vous ai choisi pour cela, et qui suis à vous... si vous osez me prendre. Cette déclaration si brusque et si formelle prit le baron à l'improviste, et pendant quelques instants il fut très-embarrassé de sa personne; Madame De Farkley se rassit et lui dit avec un triste sourire: - Je vous disais bien, monsieur, que vous auriez peur.
- Ce n'est pas là le mot, reprit Luizzi, cherchant à se remettre; mais j'avoue qu'un bonheur si grand et si subit me confond, et que j'étais loin de m'attendre... - Vous mentez! Monsieur, reprit Madame
-- 330 --
De Farkley, seulement vous le croyiez encore moins facile, et vous comptiez sur les honneurs d'une défense dont vous voyez que je sais m'affranchir.
Luizzi était hors des gonds; il n'avait imaginé rien de pareil à tant d'impudence, ou bien il ne supposait pas que si Madame De Farkley eût voulu se jouer de lui, elle l'eût fait dans sa maison et à pareille heure. Il resta un moment silencieux, et finit par lui dire: - En vérité, madame, je ne vous comprends pas... - Alors, dit Madame De Farkley, il ne me reste plus qu'à me retirer; seulement, reprit-elle, en posant la main sur ses gants, je vous suppose assez d'honneur pour affirmer, de manière à vous faire croire, que la femme qui est entrée chez vous à dix heures du soir, et qui en est sortie à une heure du matin, ne vous a pas cédé comme on dit qu'elle a cédé à tant d'autres. Laura se leva comme pour sortir, et dans ce
-- 331 --
moment Luizzi comprit tout l'immense ridicule dont il allait se couvrir vis-à-vis de cette femme. Il devina aussi que l'impertinence qui avait fait son succès chez Madame De Marignon passerait pour niaiserie parmi ses amis. D'ailleurs, ce qui avait été une impertinence de bon goût à dix heures du soir devenait une brutale grossièreté à minuit.
On peut ne pas accepter le rendez-vous d'une jolie femme, mais on ne l'en chasse pas quand on l'y trouve.
Il prit donc les mains de Madame De Farkley, et, la forçant à se rasseoir au moment où elle allait se lever, il lui dit avec plus de politesse qu'il n'en avait montré jusque-là: - Je ne sais vraiment quelles folies nous disons-là tous les deux: vous avez droit d'être irritée de la grossièreté de mon absence; mais est-il des fautes qui ne puissent se racheter? Une heure ou deux de mauvaises façons, ou plutôt de véritable délire, ne peuvent-elles être pardonnées
-- 332e --
que vous savez si bien inspirer? Madame De Farkley reprit sa place, et d'un ton encore très-sérieux, elle répondit à Luizzi: - Je serais curieuse de voir, monsieur, comment vous expliquerez ces mauvaises façons ou ce délire, ainsi qu'il vous plaît de les appeler. À ce moment une idée étrange vint à Luizzi: c'était l'idée qu'il s'était promis de réaliser s'il retrouvait Madame Dilois. Avoir eu MadameFarkley à dix heures, quand elle s'était présentée chez lui, l'avoir eue comme tant d'autres à qui elle avait cédé ou auxquels elle s'était donnée; cela n'avait rien de bien attrayant; mais avoir cette femme après lui avoir montré qu'il n'en voulait pas; l'amener à croire sérieusement à une passion sincère et presque folle, après l'avoir insultée du dédain le plus complet, cela parut à Luizzi quelque chose de neuf, d'original et qui méritait la peine d'être tenté, surtout vis-à-vis d'une femme aussi habile que Madame
-- 333 --
De Farkley: et dès ce moment, il la désira comme s'il l'avait aimée.
Ces réflexions passèrent comme un éclair dans la tête du baron, et il reprit en se penchant doucement vers Laura: - Non, madame, non, ce n'est pas une chose si difficile à vous expliquer que ces mauvaises façons et ce délire. Vous avez été assez franche avec moi pour que je puisse vous donner cette explication: mais si vous ne l'aviez pas été si complétement, j'avoue qu'il m'eût été impossible de me justifier.
- Je serai charmée de voir, repartit Madame De Farkley, qu'une fois dans ma vie ma franchise m'aura servi à quelque chose: car elle m'aura servi, monsieur, si grâce à elle, vous parvenez à me prouver que votre absence n'a pas été un outrage, et que tout ce que vous m'avez dit depuis votre retour n'était pas une nouvelle insulte.
- Je ne me servirai pas de votre franchise
-- 334 --
pour en manquer avec vous: oui, madame, mon absence était un outrage, mes paroles une insulte. - Et vous prétendez les excuser? Dit amèrement Madame De Farkley.
- Je ne sais à quoi j'arriverai, dit Luizzi; en tout cas, je vous dirai la vérité, et puis vous me jugerez.
- Je vous écoute. - Vous m'avez dit un mot bien grave, madame, et je vous demande pardon du fond du coeur de vous le répéter, vous m'avez dit: je suis une femme perdue.
Ce mot que Madame De Farkley avait prononcé dans l'amertume de sa colère, ce mot lui venant par la bouche de Luizzi la fit pâlir; il s'en aperçut et en fut touché; il se rapprocha d'elle, mais elle l'arrêta d'un léger signe de la main, et lui dit d'une voix étouffée: - Ce n'est rien, continuez.
-- 335 --
- Eh bien! Madame, reprit Luizzi, comme un homme qui se fait violence pour parler, ce mot vous explique ma conduite. - Oui, dit Laura tristement, je comprends votre mépris! Et cependant il est rare qu'un homme en frappe si cruellement une femme, quelle qu'elle soit; surtout quand cette femme ne lui a fait aucun mal.
- Oh! Ce n'est pas cela, madame, reprit Luizzi.
Et à ce moment, s'éprenant de la pensée qui le guidait au point de parler avec un accent plein d'émotion, il continua: - Oh! Ce n'est pas cela, madame, qui m'a fait vous outrager. Ce qui m'a rendu si grossier, si indigne, si cruel, madame, c'est que j'ai senti que j'allais vous aimer.
- Vous, s'écria Laura, qui ne put contenir l'expression d'une anxiété pleine d'espérance, vous! M'aimer?
-- 336 --
- Oui, madame, repartit Luizzi, s'exaltant dans l'action de sa comédie; oui, madame, et vous devez comprendre qu'au moment où j'ai senti naître en moi cet amour, j'ai dû trembler, j'ai dû avoir peur, comme vous avez dit; car, comme vous avez dit aussi, vous êtes perdue! Et cependant vous êtes belle, madame, d'une de ces beautés puissantes qui égarent l'imagination; vous portez en vous un de ces attraits inexplicables qui font que les hommes se couchent à vos pieds comme des esclaves; vous êtes une de ces femmes pour qui il me semble qu'on doit pouvoir perdre sa vie, plus encore son honneur et sa réputation. Voilà comme vous m'êtes entrée à la fois dans le coeur et dans la pensée, comme une femme perdue et comme une femme que je pourrais adorer jusqu'à l'oubli de tout; eh bien! Madame, à l'heure où je me suis senti encore le pouvoir de le faire, j'ai reculé devant cet amour; il m'a épouvanté. La seule atteinte que j'en ai éprouvée m'a donné par avance l'idée des souffrances qu'il me ferait endurer
-- 337 --
lorsque je lui aurais donné toute ma vie à étreindre. Un pareil amour, madame, un pareil amour doit être odieusement jaloux, car je sens qu'il l'a déjà été; non pas jaloux de l'avenir et du présent, mais jaloux du passé, jaloux de ce qu'aucun pouvoir au monde, pas même celui de Dieu, ne peut empêcher d'avoir été. On tue l'amant d'une femme qui nous trompe, on peut tuer l'amant dont le souvenir nous est odieux; mais ce qu'on ne tue pas, madame, c'est une réputation perdue, c'est une vie que je ne dirai pas coupable, mais égarée. Comprenez-vous l'horreur d'un amour absolu, et qui s'est donné tout entier, en face d'un amour que le passé vous dispute par lambeaux, et dont celui-ci, celui-là dix, vingt, trente amants, peuvent réclamer chacun une part? Ce serait un supplice de l'enfer, madame, un supplice devant lequel j'ai préféré votre haine.
Madame De Farkley était pâle et tremblante pendant que Luizzi parlait ainsi; il s'en aperçut, et reprit plus doucement:
-- 338 --
- je vous semble bien brutal, n'est-ce pas? Et, certes, je l'eusse été moins si je vous avais aussi peu estimée que le font tant d'autres, si je n'avais vu en vous qu'une femme qui ne mérite qu'un amour de quelques jours; si je n'avais été dominé par ce charme inouï qui vous entoure et qui dans ce moment m'égare au point de me faire dire des choses que vous ne devriez pas entendre.
Pendant qu'il parlait ainsi, Madame De Farkley regardait Luizzi avec une joie craintive et un ravissement auquel elle semblait ne pouvoir échapper. Enfin elle fit un violent effort, et répondit au baron: -Armand, ne me trompez-vous pas? Armand, songez que vous tenez dans vos mains la dernière espérance d'une vie qui a été toute de malheurs; Armand, songez que me tromper c'est m'assassiner:Armand, répondez-moi comme vous répondriez à Dieu, m'aimez-vous comme vous le dites?
-- 339 --
Le baron, qui venait de jouer assez passionnément sa comédie, ne fut pas fâché de savoir au juste comment Laura jouerait la sienne, et lui répondit avec une sublime exaltation: - Oui, Laura, oui, c'est ainsi que je vous aime; c'est une passion d'insensé! Une passion de l'enfer!
- Non! S'écria Laura, c'est le ciel qui vous l'a inspirée, Armand: cet amour, c'est une expiation; et cet amour sera un bonheur, car vous n'aurez pas à en rougir. À cette parole Luizzi eut toutes les peines du monde à ne pas faire la grimace, mais il se remit dans son fauteuil, s'attendant à une histoire bien romanesque, d'où Madame De Farckley sortirait blanche comme une colombe; mais au lieu de continuer Madame De Farckley s'arrêta soudainement.
- Pas ce soir, Armand, pas ce soir, dit-elle avec un doux accent triste et heureux; demain je vous dirai l'histoire de ma vie: un seul mot
-- 340 --
suffirait cependant à vous l'expliquer, mais ce mot je n'ai pas le droit de le prononcer encore: à demain.
Luizzi ne la retint pas, il se contenta de répondre avec empressement: - à demain! Dans quel endroit? - Pas ici, répondit Laura; mais je vous le ferai dire: car maintenant je ne peux plus rentrer chez vous que baronne de Luizzi. Armand eut la bonne grâce de ne pas éclater de rire à ce dernier mot, et se contint jusqu'à ce qu'il eût reconduit Laura; mais en rentrant dans sa chambre, il ne put s'empêcher de parler tout seul, en disant: - Voici qui est par trop fort, et ma ruse a obtenu un trop beau succès. Madame De Farkley baronne de Luizzi! Il faut que je sois un bien grand comédien, ou que cette femme me prenne pour un grand imbécile!
Luizzi en était là de son monologue, lorsqu'il
-- 341 --
vit le diable, assis dans le fauteuil d'où il avait disparu le matin même, et achevant tranquillement son cigare commencé. - Ah! Te voilà! Lui dit le baron en riant; pourquoi t'es-tu donc enfui ce matin comme si tu t'étais emporté toi-même? - Crois-tu que je ne sois pas assez ennuyé d'être obligé de perdre mon temps avec toi, pour consentir encore à être en tiers dans une conversation avec unMonsieur De Mareuilles? - Au fait, tu as raison, dit Luizzi, j'oubliais que c'était lui qui t'avait mis en fuite. Et que viens-tu faire ici?
- Mais, te dire l'histoire de Madame De Fantan, que tu m'as demandée.
- Oh! Ma foi, dit Luizzi, je n'ai aucune envie de la savoir: encore des aventures scandaleuses sans doute? Je m'aperçois que la vie des femmes ne se compose pas d'autre chose; je t'avoue que je commence à en être rassasié.
-- 342 --
- Baron, reprit le diable, tu as fait de grandes sottises pour m'avoir forcé à parler quand je ne le voulais pas; prends garde d'en faire une plus grande encore en refusant de m'entendre quand je veux bien être confiant. Regarde, il est une heure: tu as encore une heure pour m'entendre et une heure pour... - Mons Satan, dit Luizzi en interrompant le diable, j'ai envie de dormir; d'ailleurs, je n'ai plus besoin d'être désobligeant vis-à-vis Madame De Marignon; je me soucie fort peu de ce qu'a pu être Madame De Fantan; je te prie, en conséquence, de me laisser en paix. Satan obéit, et Luizzi se coucha l'âme satisfaite comme un négociant qui a payé ses échéances, ou comme un aumônier de régiment qui a fait faire la première communion à une douzaine de vieux soldats.
-- 344 --
XIV. Correspondance. Le lundi matin, Luizzi en s'éveillant reçut la lettre suivante: "Armand, "je suis heureuse d'un bonheur que vous ne pouvez imaginer, heureuse d'avoir retrouvé enfin celui à qui je puis tout dire et qui peut tout s'expliquer de ma vie; ce bonheur m'emporte, car j'avais juré de ne pas révéler ce secret avant que celui qu'il intéresse autant que moi me l'eût permis. Mais en sortant de chez vous, je me suis senti le coeur si plein d'une douce espérance, que je n'ai pu attendre. Je vous écris. Je vous écris une étrange confidence, car je n'y mettrai pas les noms de ceux qu'elle concerne; mais votre coeur, vos souvenirs, vos regrets, je ne veux pas dire vos remords, les devineront. Écoutez-moi donc, Armand, écoutez-moi, vous qui m'avez dit que vous m'aimiez. "Vous souvient-il de cette conversation presque folle que nous avons eue hier soir au bal de l'opéra, et dans laquelle je vous disais comment une femme qui a une fois oublié ses devoirs peut passer pour les avoir mille fois oubliés? Eh bien! Aujourd'hui je vais vous apprendre comment une femme qui n'a jamais fait une faute peut être perdue par un concours inouï de circonstances."
-- 345 --
- Hum, hum, fit Luizzi à cette phrase, voilà qui me semble un assez joli tour d'adresse. Je voudrais seulement que l'histoire que je vais lire ne fût pas une cinquantième édition des oeuvres de MadameDe Farkley; et qu'elle se fût donné la peine d'en composer une inédite, à mon intention. Après cette observation, Luizzi se posa commodément dans son fauteuil, comme un abonné de cabinet de lecture, à qui l'on a envoyé la nouvelle, le conte ou le roman à la mode. Cette nouvelle, ce conte ou ce roman commençait ainsi: "vous savez que je suis la fille naturelle de m le marquis d'Andeli; je ne l'ai su, moi, que le jour où le malheur m'avait déjà flétrie. Vous ignorez quelle est ma mère, et moi-même je ne sais que son nom. Ma mère était d'une grande famille du Languedoc; elle se maria fort jeune à un homme qui, forcé de suivre les armées, l'abandonna à elle-même. Elle avait une fille; mais
-- 346 --
l'amour de cet enfant ne pouvait suffire à cette âme ardente; elle rencontra le marquis d'andeli; le marquis d'Andeli l'aima, elle aima le marquis d'Andeli. À cette époque il occupait une position administrative très-brillante dans la ville qu'habitait ma mère. Il perdit cette position et fut forcé de se séparer d'elle six mois avant ma naissance. Ma mère accoucha dans une cabane de paysan, où elle s'était cachée. La femme qui la servait m'emporta et me confia à une autre vieille femme qui m'éleva jusqu'à l'âge de quinze ans, sans rien me révéler de ma naissance; on disait qu'elle m'avait trouvée sur le seuil de sa porte et qu'elle m'avait recueillie par charité. Je le croyais, et je ne voyais rien qui pût me faire soupçonner que ce n'était pas la vérité.
"Ainsi j'avais déjà quinze ans lorsque la première fille de ma mère se maria. Il est inutile que je vous dise comment elle apprit mon existence; mais un jour je vis arriver dans ma misérable maison une des plus belles et des plus riches personnes de notre ville. Dans un
-- 347 --
entretien où je n'appris malheureusement qu'une partie de la vérité, elle me dit que j'étais la fille d'une personne très-haut placée, qui était de sa famille, et dont elle déplorait les erreurs sans pouvoir les condamner. Je ne savais alors ce que c'était qu'une mère et le respect qu'inspire ce nom, et je croyais que l'orgueil seul de son rang empêchait cette femme de me faire connaître la mienne; jugez quel fut mon étonnement lorsqu'elle ajouta: "-les égarements de votre mère n'ont pas cessé. Devenue veuve, elle a déshonoré son veuvage comme son union. Une autre enfant a été abandonnée par elle, une autre enfant va vivre dans la misère, une autre enfant va être livrée à un malheur qui ne trouvera peut-être pas une pitié pareille à celle qui vous a protégée; il faut que vous vous chargiez de cette enfant. C'est votre soeur, donnez-lui la mère qui lui manque; je vous fournirai à toutes deux la fortune que vous n'avez pas. J'acceptai, Armand, j'acceptai. "La première bonne action de ma vie que
-- 348 --
j'aie pu faire me valut mon premier malheur. "J'avais quinze ans, j'étais belle; on ne me supposa pas à quinze ans la charité qu'avait eue pour moi une femme de soixante, et parce qu'on ne voulut pas me reconnaître un peu de vertu, on m'accusa d'un crime. J'avais dit que je serais la mère de cette enfant, on m'en fit véritablement la mère.
"Heureusement, un honnête homme qui demeurait dans la maison où j'étais logée savait mieux que personne que la vie que j'avais menée rendait cette faute impossible. Il brava tous les propos tenus sur mon compte et m'honora de son nom. Mon père, qui avait appris enfin mon existence, le paya de ce service, autant qu'un pareil service peut se payer, en m'assurant une dot très-considérable. Je vécus ainsi pendant quelque temps, heureuse et presque considérée, ou plutôt oubliée par la calomnie. "Un autre événement bien extraordinaire amena ou plutôt prépara mon malheur. Le père
-- 349 --
de ma jeune soeur, dont j'ignorais le nom, le père de cette enfant que j'aimais comme ma fille malgré tout ce qu'elle m'avait apporté de chagrins, son père avait jeté autrefois le désordre dans une autre famille que celle de ma mère; et la noble étrangère qui m'avait déjà confié une orpheline m'apprit qu'un jeune homme, abandonné comme j'avais été abandonnée, comme ma soeur l'avait été, languissait presque dans la misère.
"Moi, qui savais ce qu'il y a d'horreur dans cette vie isolée, qui ne s'appuie à aucune affection, je voulus venir aussi à son secours; je lui ouvris la maison de mon mari, je lui fis une position honorable, je lui donnai une famille. Cette seconde bonne action fut la cause de mon second malheur. Un homme qui eût dû me remercier de ce que j'avais fait, un homme qui eût dû me dire:-merci pour moi de ce que vous avez fait pour cet infortuné! Cet homme jeta inconsidérément des propos trop cruels sur le murmure public, qui déjà me reprochait mon
-- 350 --
protégé. Une affreuse plaisanterie lui échappa; et l'orphelin que j'avais sauvé me fut donné pour amant. Mon mari l'apprit; son honneur outragé, sa colère ne demanda aucune explication, il provoqua ce jeune homme et le tua; quelques jours après il était détrompé, et demandait compte au calomniateur de l'honneur de sa femme et du sang qu'il avait versé." À ce passage de la lettre de Madame DeFarkley, Luizzi demeura confondu; cela ressemblait si singulièrement à ce qui s'était passé à Toulouse, qu'il sentit un effroi soudain s'emparer de lui. Mais en rapprochant les dates, en se rappelant qu'il n'y avait pas deux mois qu'il avait très-imprudemment joué l'honneur de Madame Dilois, il se rassura. Puis, comme les méchantes actions ont un art infini pour se trouver des excuses, et un art infini pour condamner celles des autres, il se dit à part soi: - Madame De Farkley aura su l'aventure qui m'est arrivée à Toulouse, et la voilà qui se l'attribue et qui l'encadre dans sa vie passée pour
-- 351 --
mieux me la faire croire: mais la ruse est trop grossière et je ne m'y laisserai point prendre. Délivré de ce petit mouvement d'anxiété, Luizzi reprit la lettre, et lut ce qui suit: "cependant avant ce fatal duel, et dans un premier mouvement d'épouvante, je m'étais retirée vers celle qui m'avait fait connaître ma naissance et le nom de mon père; dans un premier mouvement de désespoir j'étais allée lui reprocher de m'avoir amené cette enfant qui m'avait valu toutes mes douleurs; mais je n'eus rien à lui répondre que des larmes lorsqu'elle me dit: "-cette enfant, c'est votre soeur! Cette enfant, c'est... notre soeur!
"-Notre soeur! Lui dis-je. "-Oui, reprit-elle, nous sommes toutes trois les enfants d'une mère bien coupable." "Sainte et noble martyre, misérable soeur qui n'es plus, ai-je à me plaindre de ce que j'ai souffert, moi, à qui tu dis alors le secret de ta vie? "
-- 352 --
"Mais à ce moment je l'ignorais, et je m'écriai: "-et qu'est-elle devenue, celle qui nous a ainsi livrées au malheur? " "-Elle a quitté la France. Je n'ai pas voulu savoir ce qu'elle est devenue. J'ignore sous quel nom elle a caché sa vie, et que Dieu nous garde de l'apprendre jamais! Mais, reprit-elle, ce que tu ne sais pas, ce qu'il y a de plus affreux encore, c'est que l'homme qui veut te perdre est le frère de cet orphelin que tu as sauvé... "je ne rentrai chez moi que pour savoir qu'il était mort. C'est alors qu'imprudente j'écrivis à ma soeur cette fatale lettre que l'on rendit publique. Je m'étais enfuie de la maison de mon mari, et j'appris qu'il avait trouvé la mort dans son second duel, en apprenant qu'il savait que j'étais innocente. "Vous me comprenez maintenant, Armand, vous comprenez cette lettre que je vous ai écrite et que vous n'avez pas reçue, sans doute, puisque vous n'y avez jamais répondu... car maintenant
-- 353 --
cette histoire n'a plus pour vous de mystère, n'est-ce pas? Vous devinez tout. Je ne vous rappellerai pas les confidences de ma pauvre soeur; hélas! Elle m'avoua tout, l'infortunée. Je ne vous en dirai pas davantage! De trop douloureux souvenirs se mêleraient à mon récit; et aujourd'hui, Armand, je ne veux pas m'abandonner à d'inutiles récriminations." Luizzi se frotta les yeux; il n'était pas bien sûr qu'il fût éveillé. Il sentait comme une espèce de déraison qui s'emparait de lui; il était dans l'état d'un homme qui rêve et qui poursuit des ombres qui lui échappent sans cesse; il se leva, se promena dans sa chambre, cherchant une explication à ce qu'il venait de lire, et obligé de croire ou à sa folie ou à la folie de la femme qui lui avait écrit. Enfin, pour s'arracher à cet horrible état où sa tête se perdait, il reprit la lecture de cette lettre; elle continuait ainsi: "je passe à une autre époque de ma vie. Mon père, informé de tous mes malheurs, m'appela
-- 354 --
près de lui; il m'emmena en Italie et me fit épouser M De Farkley; il me fit changer jusqu'à mon nom de baptême, pour que rien ne rappelât au monde ce que j'avais été, et les calomnies dont j'avais été l'objet. Mais à Milan, un homme de notre pays, qui s'appelait Ganguernet, me reconnut: deux jours après on savait, non pas l'histoire vraie de ma vie, mais l'histoire que les apparences en avaient faite.On m'insulta; on me chassa du monde. Mon mari voulut me défendre, il y périt aussi. Comprenez-vous maintenant qu'une femme dont on peut dire: qu'un amant et deux maris ont péri en duel pour sa mauvaise conduite, ait pu passer pour une femme perdue et être traitée comme telle? Je m'arrête! Ce soir, ce soir, vous viendrez me voir, n'est-ce pas? Mon père sera là. J'obtiendrai votre pardon, et peut-être consentira-t-il à vous apprendre ce qu'est devenue ma mère. Il m'a dit qu'elle existait et qu'il saurait bien la forcer à protéger désormais la fille qu'elle a perdue...
-- 355 --
"aimez-moi, Luizzi, aimez-moi; il y a bien des larmes entre nous, et malgré la promesse de mon père, vous êtes encore ma seule espérance. " Laura." La tête de Luizzi s'égarait de plus en plus; il sentait ses idées errer dans son cerveau comme une foule prise de vertige; il ne pouvait ni les calmer ni les réunir, et, dans un mouvement de désespoir, il s'écria: - Oh! Attendre jusque-là, c'est impossible; j'en deviendrais fou.
Aussitôt, et avec un mouvement de rage convulsive, il agita l'infernale sonnette. Le diable ne parut pas; mais la sonnette de l'appartement de Luizzi sembla lui répondre comme un écho sinistre. Ce bruit le glaça, et il était resté immobile à sa place quand Madame De Farkley entra dans sa chambre.
- Laura, Laura! S'écria-t-il, au nom du ciel,
-- 356 --
expliquez-moi cette lettre, je sens ma raison qui s'en va... Laura, Laura, qui êtes-vous? Et quel nom avez-vous donc porté d'abord? - Vous me le demandez? Répondit Madame De Farkley d'un ton de moquerie élégante; ah! C'est pousser trop loin l'oubli de ses torts. - Laura, par grâce, qui êtes-vous? Comment vous appeliez-vous, quand cet enfant vous a été remis?
- Je me nommais Sophie. Les enfants de l'adultère n'ont pas deux noms. - Mais quand vous avez été mariée? - Je m'appelais Sophie Dilois. - Vous? Mais il y a deux mois à peine... s'écria-t-il. Puis il reprit: ah! C'est impossible... c'est... la porte de la chambre de Luizzi s'ouvrit, et son valet de chambre lui remit une lettre. Par un mouvement plus fort que lui, il l'ouvrit, et voici ce qu'il lut:
-- 357 --
vous êtes prié d'assister au convoi, service et enterrement de Madame De Farkley, qui aura lieu lundi matin,... février 182... Luizzi laissa échapper cette lettre, et se retourna froid et anéanti vers cette femme qui était là à côté de lui. Il lui sembla qu'elle se fondait dans l'air comme une légère vapeur, et il rencontra sous son regard le visage de Satan armé de ce sourire de feu qui lui avait déjà fait tant de mal. Luizzi dans sa fureur voulut s'élancer vers lui, une force surhumaine le tint cloué à sa place.
- M'expliqueras-tu cet horrible mystère, Satan? S'écria Armand, suffoquant de rage et de désespoir.
- L'explication est bien facile, car c'est une affaire de dates et de chiffres, dit le diable en ricanant. En 1795, et à l'âge de seize ans, Madame De Cremancé eut une fille légitime, qui s'appelait Lucy. En 1800, elle eut une fille adultérine, qui s'appelait Sophie. En 1815, devenue
-- 358 --
veuve, elle eut une fille naturelle, celle que tu as vue chez Sophie, et à qui tu peux donner toi-même un nom, car elle est la fille de ton père, le noble baron de Luizzi. - Cette enfant était ma soeur! - EtCharles était ton frère, autre enfant adultérin abandonné par ton père, le vertueux baron de Luizzi.
- Mais moi, j'ai rencontré tous ces êtres vivants il y a deux mois à peine; moi j'ai vu Sophie il y a deux mois; et je la retrouve aujourd'hui remariée et méconnaissable. Oh! C'est impossible te dis-je, tu me trompes. - Mon maître, je ne te trompe pas aujourd'hui, mais je t'ai trompé.
- Toi! - Tu te souviens du premier jour où nous nous sommes vus, et où tu te disais si bon ménager de ta vie: pauvre fou qui me l'as livrée une fois!
-- 359 --
- Tu en as pris six semaines, m'as-tu dit. - J'en ai pris sept ans.
- Sept ans! - Il y a sept ans que Lucy est morte, sept ans que Dilois est mort, sept ans que Charles, ton frère, est mort; il y a sept ans que tu les as assassinés tous les trois avec une plaisanterie. - EtLaura, Laura, s'écria Luizzi, dont la tête suffisait à peine à comprendre coup sur coup ces horribles événements. - Laura, repartit le diable, il n'y a que douze heures qu'elle est morte, assez martyre dans cette vie pour que Dieu même ne puisse pas la poursuivre au-delà du tombeau. L'outrage que tu lui as fait hier, a porté le dernier coup à ce courage fatigué; elle venait ici te raconter cette vie que tu n'aurais pas comprise; elle a su pourquoi tu n'étais pas chez toi, et chez qui tu étais allé la sacrifier. Il y a douze heures que tu l'as tuée.
-- 360 --
- Mais, hier soir, cette femme que j'ai vue là... - C'était moi, reprit le diable en riant; une sorte de pitié m'avait pris pour cette femme, et je suis venu jouer la scène qui aurait eu lieu si elle t'eût attendu. Je m'en suis assez bien tiré, ce me semble.
- Et cette lettre? - C'est un autographe de ma main; tu pourras en mettre un fac-simile dans tes mémoires. - Misérable! Misérable que je suis! S'écria Luizzi, que de crimes, que de crimes! Et je ne puis les réparer!
- Tu le peux, repartit le diable en caressant Luizzi de la flamme de ses regards comme une coquette qui veut persuader un niais, tu le peux, car il te reste encore deux devoirs d'honnête homme à remplir: le premier, de veiller sur l'enfant de ton père, que la malheureuse Sophie a placée dans un couvent; juge de ce que le
-- 361 --
monde peut lui réserver de souffrance, par ce qu'ont souffert ses deux soeurs; le second, de venger Sophie de l'injure que lui ont faite les amies de Madame De Marignon, injure qui a été la cause de tout ce qui arrive: mais l'oseras-tu, mon maître? - Oh! Donne-moi ce pouvoir! S'écria Luizzi parmi des sanglots et des cris de rage, et je réparerai le mal par le mal; car je vois enfin que le bien m'est défendu; dis-moi ce que sont ces femmes qui ont si cruellement insulté la malheureuse que j'ai tuée.
- Je t'ai dit l'histoire de l'une d'elles. - Mais l'autre, l'autre?
- L'autre? Dit le diable en se dandinant, celle dont je voulais te conter l'histoire à une heure de la nuit, quand Laura vivait encore, et que je croyais t'avoir intéressé à son sort? - Celle-là! S'écria le baron. - Celle-là? Repartit le diable, dont l'histoire
-- 362 --
t'eût fait courir chez Laura pour lui demander grâce, te vouer à la défendre, et la sauver peut-être de son désespoir, si tu avais voulu m'écouter?
- Oui! Oui! Répondit le baron éperdu; parle... parle...
-- 363 --
XV. Troisième fauteuil. Le diable se posa comme s'il allait commencer un long récit, puis il répondit d'un ton dégagé: - Madame De Fantan s'appelait, en 1815, Madame De Cremancé.
- Sa mère! Sa mère! Horreur! Dit Armand,
-- 364 --
saisi d'un tremblement convulsif à l'idée de tant de perversité.
Le diable se prit à rire, et Luizzi, brisé et anéanti, sentit sa tête s'égarer, son coeur faillir, et il tomba évanoui.

