
Le lord Thaley entroit dans l'âge des passions; il étoit né avec une ame droite, et beaucoup de sensibilité; un rang élevé, de la fortune, une société de gens corrompus, c'est-à-dire la société du grand monde, la facilité de céder à ses penchans, tous ces ennemis du sentiment et de la raison étouffoient en lui la nature, qui, pour peu qu'on l'écoute, nous ramene toujours à la vérité et à la vertu; il brilloit parmi ces étourdis qui vont se crever aux courses de Newmarket; l'Angleterre retentissoit de ses paris exorbitans; Handel le regardoit comme un de ses partisans déclarés, et personne ne chassoit le renard avec plus de grace et

-- 4 --
d'adresse; le modèle, en un mot, des beaux du jour, Thaley se distinguoit par tous les agrémens et les travers. Il possédoit une très-belle terre dans le comté d'Essex.
Sir Thoward étoit de toutes ses parties. Ce gentilhomme avoit la figure avantageuse, et un esprit séduisant; c'étoit le professeur le plus éloquent du vice; il sçavoit répandre des charmes sur les différentes matieres qu'il traitoit; le plaisir parloit par sa bouche: il ne lui étoit donc pas difficile d'entraîner Thaley au gré de ses volontés. Une ame jeune et enflammée est dépendante des sens, et elle reçoit aisément les impressions qui la flattent.
Thaley, après un dîner agréable avec ses amis, la tête échauffée d'images voluptueuses, se promenoit seul dans une des allées de son parc; elle le conduisit insensiblement à la maison de son fermier, que l'on appelloit James. Il entre: toute la famille s'empresse

-- 5 --
à marquer sa joie d'être honorée d'une telle visite; le bon fermier présente ses enfans au lord, en lui disant: Mylord, ils doivent tout à vos bienfaits; je les éleve pour vous consacrer leurs services; ils ne pourront acquitter la reconnaissance et le respect de leur pere. Ce vieillard accompagnoit ses expressions de ce ton de sentiment qui anime la véritable éloquence; destiné dès le berceau à l'emploi de ministre, il avoit fait d'excellentes études à Oxford; des disgraces inattendues l'avoient forcé d'embrasser un autre état: mais son caractere eut anobli les conditions les plus obscures.
Thaley jette les yeux sur les enfans de l'honnête fermier; il est frappé à la vue de la plus jeune de ses filles. Elle touchoit à sa seiziéme année; l'Irlande, si vantée pour ses beautés, n'en a point à nous opposer d'aussi ravissante. Fanny étoit un ange descendu sur la terre; la dignité même de l'ame éclatoit sur son front ingénu, et la pudeur coloroit ses joues de rose; toutes les graces se réunissoient autour de sa bouche vermeille;

-- 6 --
elle avoit la peau d'une blancheur éblouissante, les cheveux du plus beau châtain; le charme de ses yeux ne sçauroit se représenter; il suffit de dire qu'on ne pouvoit voir Fanny, sans éprouver à la fois deux sentimens rapides, celui de l'admiration et celui de l'amour: ce dernier fit de prompts ravages dans les sens du lord.
Fanny parla: chaque mot se lance en traits de flamme dans le coeur de Thaley, et acheve de le subjuguer; il veut donner des ordres à James: il n'est plus le seigneur, le maître deFanny, de la fille de son fermier; il laisse échapper quelques expressions mal articulées; Fanny l'avoit troublé. Le lord s'en retourne, transporté d'amour:-ah! Thoward, c'en est fait, je ne suis plus à moi; j'ai vu la beauté, la vertu, les graces mêmes; j'ai vu l'éternelle maitresse de mon coeur: oui, divine Fanny, triomphez de toute ma fierté... mon ami, je voudrois passer ma vie à l'adorer, à lui parler de ma tendresse; il n'en peut être de plus pure, de plus vive. Eh! Quelle est donc

-- 7 --
cette infante si admirable, lui dit sir Thoward avec un souris railleur? - C'est Fanny, la fille de mon fermier, faite pour être la reine, la souveraine du monde entier. - La fille d'un paysan! Mon cher lord, tu extravagues! Voilà bien le langage des amans! - Sir Thoward, tréve de badinage. Vous ne pouvez juger de ma passion: vous n'avez point vu Fanny.L'angélique créature! C'est une taille, un air, un son de voix! ... Oh! Mon ami, ce trait restera toujours dans mon coeur! Comment posséder Fanny? Et j'en mourrai, si je ne la possede pas. - Qu'est-ce que tu dis? Quoi! Tu mourras, si tu ne possédes pas la fille de ton fermier, de ton domestique! Eh! Mon pauvre Thaley, tu perds entiérement la tête; tu déraisonnes. Qui t'empêche de te satisfaire? Parle, ordonne, fais-la venir, et... contente-toi: elle est trop heureuse de te plaire. - C'est toi, Thoward, qui n'y penses pas; tu veux que j'aille couvrir d'opprobre cette famille, qui s'étend sous ma protection, que j'abuse de mon

-- 8 --
autorité, que le fort écrase le faible! Fanny est trop belle, pour n'être pas honnête. - Ma foi! Mon ami, l'amour fait d'étranges métamorphoses! Te voilà monté sur un ton de dignité que je ne passerois pas à un irlandais qui voudroit attirer dans ses filets quelque riche veuve. Comment! Mais... mais tu es plaisant! Ne vas-tu pas imaginer que ta Fanny est un trésor qu'on ne sçauroit acquérir? De l'argent, mon cher Thaley, de l'argent! James t'aura de grandes obligations, et la petite Fanny... entre nous, là, crois-tu qu'elle en soit bien fâchée? ... Avec ces sortes de gens...-Thoward, Thoward, l'esprit t'a gâté; ce sont ces sortes de gens, qui ont de la vertu, et James voudroit-il m'abandonner sa fille, son honneur, pour de l'argent? Non, Thoward, non, je n'irai pas déchirer ce coeur paternel; je ne puis m'y résoudre. Et comment oserois-je proposer? ... Fanny... mon ami, il faut l'oublier; je l'aime déjà assez pour la respecter. Thoward l'interrompit par des éclats de rire:-du respect aussi?


-- 9 --
Extravagant! Il ne te manquoit plus que cette sottise. Oh! Voilà une passion bien établie! Allons, mon cher, prends courage. Depuis quand l'espérance n'est-elle plus à la suite de l'amour? James avoit donné une éducation cultivée à sa fille; on la citoit dans tout le district du comté d'Essex, comme un exemple de graces et de sagesse; un de ses parens, ministre d'un village voisin de la ferme, avoit pris plaisir à l'instruire et à la former; elle lui devoit des connaissances au-dessus de son âge. Les leçons du ministre n'avoient pas empêché Fanny d'avoir un coeur, et elle le sentit à la vue du jeune lord. Il étoit revenu plusieurs fois chez le fermier, et chaque fois il trouvoit de nouveaux charmes à Fanny; il devenoit rêveur; tout l'art de la plaisanterie de Thoward ne pouvoit le tirer de cet état; cette mélancolie, qui naît de la tendresse, est peut-être la premiere des voluptés: c'est le caractere du véritable amour. Le sentiment fuit la dissipation et la joie; il tire ses forces de la solitude,

-- 10 --
et rien n'approche de la douceur de ses larmes. Un jour Fanny présente un bouquet à Thaley. Monseigneur, lui dit-elle en rougissant, je voudrois bien que ces fleurs fussent plus belles; je les ai choisies exprès pour votre grace . - Des fleurs de votre main, divine Fanny! Elles seront contre mon coeur.
Cette réponse pénétra l'ame de Fanny; son beau teint se colora d'une nouvelle rougeur. De retour chez lui, Thaley couvre ces fleurs de mille baisers; il leur parle, comme s'il eût parlé à Fanny même. Tu ne sens pas, disoit-il à Thoward, tout le charme attaché à ce bouquet! C'est l'amour que je respire. Tiens, admire quelles brillantes couleurs! Quelles odeurs délicieuses! C'est ma chere Fanny qui l'a cueilli; j'y reconnois encore la trace de ses doigts; cette rose a conservé le parfum de son haleine: oh! Si sa bouche en avoit approché!

-- 11 --
Sir Thoward, à ces transports, opposoit l'amertume de la froide raillerie:-il faut, mon cher Thaley, que tu ayes lu ces misérables romans français; te voilà perdu pour Londres!Sçais-tu bien qu'on te montrera au doigt, quand tu reviendras? Je croyois avoir fait de toi un second Lovelace, et tu joues le berger langoureux! Thoward accompagne Thaley chez le fermier; il voit Fanny: il est déconcerté, tant la beauté naïve a d'empire sur nos sens! Il a besoin de rappeller toute son audace et la corruption de son coeur, pour se parer lui-même du trait qui avoit frappé le lord. Il veut employer le ton de la ville, ce ton de familiarité insolente, auprès de la respectable villageoise; elle parle: il est confondu; il en a de l'humeur en secret. Thoward s'enhardit; il reprend son ton plaisant; il a enfin un entretien particulier avec James. Ce digne vieillard revient, en levant les yeux au ciel, égaré, pâle, défait, la mort sur le visage:-mes enfans, sortez,

-- 12 --
sortez... ah! Monseigneur, (en se jettant, les mains jointes, aux pieds de Thaley, et suffoqué par les sanglots,) que vous ai-je fait pour que vous juriez ma perte et mon deshonneur?Ma femme, voilà monsieur, (montrant Thoward,) qui vient m'offrir de l'argent, t'y serois-tu attendue, afin que je livre notre fille Fanny à Mylord. Quelle proposition! Nous croire capables d'une pareille bassesse! Prostituer cette chere enfant que nous avons élevée, qui n'a vu parmi nous que des exemples de vertu et d'innocence! ... Mylord, ôtez-nous la vie: mais laissez-nous l'honneur; c'est le seul bien que nous possédions sur la terre; nous n'envions point les richesses. Eh quoi! Ne sommes-nous plus vos dignes serviteurs? ... Vous vous troublez, Mylord! Ah! Vous n'avez jamais eu cet abominable dessein: c'est vous, monsieur, qui donnez à Mylord de semblables conseils. Que diroit, hélas! Monseigneur son pere? Il nous traitoit comme ses enfans. Non, mon cher James, interrompt Thaley, je n'ai jamais

-- 13 --
eu cette affreuse idée; c'est une plaisanterie déplacée de mon ami; rassurez-vous. Oh! Je m'en doutois bien, poursuivit le bon vieillard, que vous ne pouviez à ce point dégrader votre protection, et oublier vos bontés pour des créatures reconnaissantes, qui vous bénissent tous les jours de leur vie... au reste, monsieur, (s'adressant à sir Thoward,) voilà d'horribles plaisanteries! Nous pouvons être pauvres: mais nous connaissons l'honneur aussi bien que vous. Si un de nos pareils, ajoute-t-il en sanglotant, m'avoit osé faire ces infames propositions, j'en serois venu à des extrémités,... que le respect m'interdit. - Je vous le répete, mon cher James, mon ami n'a point prétendu vous insulter: c'est un badinage dont je vous demande pardon pour lui; et il sort.
Tu lui demandes pardon pour moi, dit Thoward! - Sans contredit; on doit des excuses au dernier des hommes, quand on l'a offensé; alors il est notre supérieur et notre maître... ah, cruel! Tu fais tous

-- 14 --
mes malheurs: tu as manqué au pere de Fanny. J'ai dépeint Thaley comme le coryphée de ces petits seigneurs qui cachent tous les défauts sous un vernis d'agrément; je ne me déments pas: mais l'amour opere des prodiges: il avoit fait du lord frivole et audacieux, un amant respectueux et timide; son ame, en recevant les impressions d'une tendresse pure, s'ouvroit à l'honnêteté. Ce discours du pauvre James, l'avoit désolé; il falloit que sir Thoward eût avec lui une liaison aussi intime, pour qu'une rupture déclarée n'eût pas suivi, dans l'instant, la démarche de ce méprisable ami, bien digne de remplir le rôle d'homme du monde.
Thaley étoit désespéré: il adoroit Fanny; il n'osoit la revoir; il craignoit les regards de James et ceux de sa fille. Ses amis l'arrachent à sa terre, l'entraînent à Londres, et le replongent dans toutes ces folies et ces égaremens que la ville appelle des plaisirs.
James, depuis ce moment, avoit perdu

-- 15 --
cette gaiété, le partage heureux des habitans de la campagne; peu rassuré par les promesses du lord, il regardoit, en soupirant, sa fille qui croissoit en agrémens, et quelquefois les pleurs venoient sur les bords de sa paupiere.
Mon pere, lui dit un jour Fanny, oserois-je vous demander le sujet de votre tristesse? Depuis quelque temps, vos regards s'attachent sur moi; vous soupirez; il vous échappe des larmes: vous aurois-je, mon tendre pere, causé quelque chagrin? N'aimeriez-vous plus votre fille Fanny? - Ma fille, écoutez-moi, et répondez avec franchise. - Mon pere, je vous ai toujours dit la vérité. - Ma fille, que pensez-vous de monseigneur? Comment le trouvez-vous? Parlez vrai. - Fort aimable, (et elle disoit cela en rougissant, et les yeux baissés) mon pere, ne le trouvez-vous pas de même? - Fanny, apprenez à connaître les hommes: eh bien! Ce lord qui vous paraît si aimable, il vouloit me faire mourir de douleur, moi, et votre pauvre mere, me priver de ce que

-- 16 --
j'aime le plus, de ma chere Fanny. - Comment? Que dites-vous? - Il vouloit, mon enfant, (en la serrant contre son sein, et l'arrosant de ses pleurs) me deshonorer... te prendre pour le jouet de son libertinage... pour sa maitresse... (et là, il tombe dans les bras de sa fille. ) Ah, s'écrie Fanny, quels monstres que les hommes! Qui auroit cru cela de monseigneur? - Prends garde, ma fille, aux piéges qu'on peut te dresser: ne reçois point de lettres; ne reste point seule aux champs; sois, s'il se peut, toujours dans le sein de ton pere et de ta mere; songe que le premier des biens est l'innocence; embrasse-moi, ma fille, et sois notre honneur et notre consolation. Fanny répandoit des larmes. - Non, mon pere, non, vous n'aurez jamais à rougir de moi... je n'aurois pas attendu ce trait de monseigneur! Il est bien barbare de venir ainsi troubler notre tranquillité! ... Qu'il ne vienne jamais ici! ... Oh! Qu'il n'y vienne jamais...-nous lui devons la reconnaissance et le respect, ma fille; et c'est à vous de garder

-- 17 --
un profond silence; profitez seulement de mes conseils.
Fanny seule se répéta mille fois dans le fond de son coeur: peut-on être si aimable avec des sentimens si indignes d'un honnête homme? La détestable ville que Londres! C'est elle qui aura gâté l'esprit de monseigneur; s'il fût toujours resté ici, assûrément il n'auroit pas cherché à s'avilir par une telle trahison. Thaley s'étoit en vain rendu au tourbillon de ses amusemens passés: il avoit porté à Londres le trait qui le déchiroit; le souvenir de Fanny triomphoit de tous ses plaisirs et en détruisoit l'illusion; il la revoyoit par-tout.
Il n'attend pas la belle saison pour voler à sa terre, accompagné de ses amis, qui réunissoient tous leurs efforts pour le guérir d'une passion, disoient-ils, si dégradante et si méprisable. Un pair de la Grande-Bretagne soupirer et se prendre d'un amour de roman pour une petite fille des champs! Ne voilà-t-il pas un rôle bien distingué?

-- 18 --
Telles étoient les représentations dont on l'accabloit. Thaley, le verre à la main, et enivré des plus excellens vins de France, promettoit quelquefois d'oublier Fanny; il se levoit le lendemain plus épris que jamais.
On doit bien s'attendre que Mylord, arrivé à sa terre, courut plutôt à la ferme qu'au château. Il aimoit; il étoit timide, et il en étoit plus aimable; il ne pouvoit vaincre une espece d'embarras qu'il ressentoit toujours à la vue de James. Pour Fanny, elle eut bien voulu haïr Thaley: mais il avoit rapporté de nouveaux agrémens. Elle se retiroit, lorsqu'il entroit chez son pere; cependant elle le regardoit, baissoit vîte les yeux, et ce regard la laissoit dans un trouble qu'elle avoit de la peine à cacher. Thaley, de son côté, imaginoit mille prétextes pour la voir; sa présence étoit nécessaire à son bonheur.
Il rencontre, un jour, Fanny à quelques pas de la ferme: elle lui paroît plus belle, plus séduisante qu'il ne l'avoit encore vue;

-- 19 --
un joli chapeau sur la tête, des fleurs de prés qui tomboient négligemment à son côté, les cheveux dans un désordre préférable à toute l'élégance de l'art, le sein agité, quelques larmes qui s'échappoient de ses beaux yeux sur ses joues de roses: c'est sous cet aspect enchanteur qu'elle s'offrit aux regards de Thaley; elle étoit assise au pied d'un arbre, et l'on découvroit aisément qu'un chagrin profond occupoit ce jeune coeur. Le lord s'élance à ses genoux:-vous pleurez, Fanny! Aussi-tôt elle se leve en s'écriant: monseigneur! Il veut lui prendre la main: elle la retire avec précipitation, s'efforce de s'éloigner, et de regagner la ferme. - Non, belle Fanny, vous ne me quitterez pas. Eh! Que vous ai-je fait, ma chere Fanny? Quel crime ai-je commis? - Ah! Monseigneur, laissez-moi, laissez, que je coure à mon pere; il m'a défendu de vous parler, de vous voir; monseigneur, cela est bien affreux, ajoûte-t-elle, en laissant échapper ses larmes avec plus d'abondance, d'avoir voulu abuser de notre pauvreté! ...

-- 20 --
Vous avez chagriné mon pere, tous mes parens! Je n'ai point mérité cet affront de votre grace. En prononçant ces dernieres paroles, elle s'avançoit vers la maison, et elle pleuroit, laissant tomber sa main, dont le lord s'étoit saisi une seconde fois. - Ah! Divine Fanny, ne m'accusez pas: c'est mon ami qui est le seul coupable; non, jamais, jamais je n'ai eu cette détestable pensée; soyez-en bien assurée. Moi! Ne vous point respecter, quand je vous aime à la fureur! Et qui sur la terre mérite des hommages plus que vous? BelleFanny, soyez la maitresse, la souveraine de Thaley; dictez-lui des loix, et sa gloire sera de vous obéir. Il apperçoit James qui marchoit vers eux avec un air de mauvaise humeur, et comme pour gronder sa fille. Mon cher James, poursuit le lord, je le redirai devant vous, à la face du ciel, j'adore votre charmante fille; c'est la vertu même sous les traits des graces, et je m'applaudis de mettre à ses pieds mes richesses, mon rang, mon coeur.

-- 21 --
Fanny rougissoit, levoit ses beaux yeux mouillés de larmes, regardoit Thaley, le trouvoit moins criminel que son pere ne l'avoit dépeint, et rebaissoit les yeux.
Oui, continue-t-il, je vous le déclare, James, Fanny m'apprend que le sentiment doit triompher de tous les préjugés.
Il entre dans la maison, et devant la femme et les autres enfans, il ajoûte: Fanny sera ma digne épouse; qu'elle partage mon nom, mes honneurs, mes biens; elle aura toute mon ame. Reçois mes sermens, mon adorable Fanny, tu vois ton amant et ton mari à tes genoux.
Quelle agitation, quels transports dans le coeur de Fanny! Que faites-vous, monseigneur, dit James, en relevant Thaley? C'est nous qui devons nous prosterner devant vous; je sens tout le prix de vos bontés: mais, quoique peu instruits et gens grossiers, nous sçavons nous rendre justice; ma fille n'est point née pour porter le nom de lady Thaley; ce titre appartient à des demoiselles de votre rang; Fanny, monseigneur,

-- 22 --
est votre humble servante; elle n'a qu'un seul maître au-dessus de vous, l'honneur. Non, monseigneur, je ne soufrirai point que vous vous mésalliez; je serois un domestique indigne de vos bienfaits, et de ceux de monseigneur votre pere, dont la mémoire me sera toujours chere et sacrée, si je cédois à cette passion qui vous aveugle aujourd'hui. Ma femme et Fanny même auront cette façon de penser, et j'ai l'honneur pour elles de vous représenter votre devoir et le nôtre. N'est-il pas vrai, ma fille, que ce sont là tes sentimens? - Oui, mon pere; et ce oui est prononcé d'une voix tremblante; on auroit dit que le coeur de Fanny eût voulu reprendre ce oui fatal.
Quel triomphe pour la fille de James! Elle aimoit le lord, car il ne faut pas le dissimuler; et avec quelle joie secrete elle voyoit combien elle en étoit aimée! Il franchissoit l'intervalle des rangs, il l'élevoit jusqu'à celui de son épouse. Thaley n'en resta point à cette démarche; tous les jours, il revenoit auprès de James;

-- 23 --
même obstination à lui demander sa fille en mariage, même refus de la part de ce digne pere. Mylord prend la résolution d'écrire à Fanny; il pose la lettre au pied d'un arbre; il sçavoit qu'elle ne pouvoit passer par un autre chemin, et il comptoit assez sur cette curiosité, qui nous est si naturelle, pour espérer que la fille du fermier ramasseroit cet écrit; il n'y avoit point mis d'adresse. Fanny arrive, voit le billet à terre, et balance si elle y portera la main; elle se retiroit sans l'avoir ramassé: elle tourne la tête, revient sur ses pas, cède à un mouvement involontaire qui l'emporte, prend la lettre, l'ouvre en tremblant, et lit ces mots: "vous reconnaîtrez aisément de qui est cette lettre, et à qui elle est adressée; elle est de l'homme le plus tendre et le plus passionné à la femme la plus adorable et la moins sensible. La belle Fanny peut elle ignorer que le bonheur du lord Thaley dépend d'elle seule et du respectable James? Je ne puis que lui donner ma main et mon

-- 24 --
coeur; cet hommage est bien faible au gré de mon amour; je le sçais: mais c'est tout ce qui est en mon pouvoir. Si vous m'aimiez, si vous aviez un seul sentiment de pitié pour le malheureux Thaley, il seroit bientôt au comble de ses voeux; l'amant de la divine Fanny deviendroit son époux. Ah! Cruelle, voulez-vous me causer la mort, à moi, qui ne laisse pas échapper un soupir qui ne soit pour vous, pour vous seule? Pressez votre pere de se rendre à mes desirs. Croyez que vous serez la plus heureuse et la plus adorée des femmes;James m'oppose d'inutiles obstacles: il me parle de naissance, de grandeur: la vertu et la beauté mettent tous les rangs au niveau. D'ailleurs, je vous l'ai dit: la nature a constaté l'éclat de votre noblesse, en vous prodiguant tous les charmes; eh! Quelle souveraine a l'empire de Fanny? J'ajoûterai un mot. Vous avez lu Paméla: son égale doit avoir le même sort, et recueillir la même récompense. Votre réponse décidera si Thaley finira une vie déplorable,

-- 25 --
ou s'il goûtera le bonheur suprême. Votre fidele amant, " Thaley.
Ah! Monseigneur, s'écrie Fanny, pourquoi ne suis-je pas lady? Pourquoi ne suis-je pas reine? Vous n'auriez rien à desirer. Oh! Il ne souffre pas tous mes tourmens. Que n'est-il de ma condition! J'irois me jetter aux genoux de mon pere et de ma mere, et je serois sa femme. Le pauvre seigneur! Comme il m'aime! Non, assurément, il n'a jamais eu l'idée d'abuser de mon honnêteté; je me suis toujours bien doutée que c'étoit une invention de ce méchant Thoward.
Fanny tenoit cette lettre à la main, la relisoit cent fois, et toujours avec un intérêt plus vif et des exclamations de tendresse et de douleur. Elle est incertaine si elle la montrera à son pere; elle voudroit bien cependant ne lui rien cacher. Elle l'apperçoit, court vers lui, et en versant des pleurs qui lui coupoient la parole:-tenez, mon pere, voici une lettre de monseigneur,

-- 26 --
que j'ai trouvée... le bon seigneur! Il est bien malheureux! S'il alloit mourir! James lit la lettre:-Fanny, vous ne m'avez jamais rien déguisé; aimeriez-vous monseigneur? (C'est alors qu'elle éclate en sanglots. ) Tu m'as tout dit, chere enfant; tu n'es point devant un juge: tu es dans le sein d'un pere, d'un ami tendre. Fanny, qu'attends-tu de cette malheureuse passion? L'honneur t'est cher? - Oh! Mon pere, mille fois plus que la vie. - Comment pourrois-tu te flatter de parvenir au rang de la femme de mylord? Veux-tu que j'abuse d'un moment de faiblesse pour trahir tout ce que je dois à mes maîtres, à mes bienfaiteurs? Rougirois-tu de ton état, et de ma pauvreté? Mon pere, dit Fanny fondant en pleurs et joignant les mains, le ciel m'est témoin combien je vous chéris et vous respecte! - Eh bien! Ma fille, si tu m'aimes, si tu aimes l'honneur, ton devoir, la religion, tu étoufferas cette tendresse qui seroit pour toi la source des plus grands malheurs, et peut-être d'une honte éternelle; nous nous

-- 27 --
séparerons pour quelque tems; tu iras te retirer à dix mille d'ici chez ta tante Harris, où tu resteras cachée jusqu'à ce que mylord quitte sa terre et retourne à Londres, où il t'oubliera. - Monseigneur m'oublieroit, hélas! - Va, ma chere Fanny, tu ne connois pas les seigneurs; tu t'imagines qu'ils sont comme nous autres gens de la campagne; j'ai habitéLondres pendant quelques années: leurs amitiés ne sont point de longue durée. Prends un mari de ta sorte, si tu veux être aimée et rendre ta famille heureuse. C'est l'égalité qui produit la confiance, et sans la confiance, mon enfant, il ne sçauroit y avoir de bon mariage. Demain tu partiras; je dirai à ta mere que ta tante te demande, et je la préviendrai. Va tout préparer pour ton voyage. La foudre avoit écrasé Fanny; son pere la laisse seule; c'est alors qu'elle sent toute la force, tout l'empire de l'amour. Elle s'assied, la tête appuyée sur les deux mains, et se répandant en sanglots amers:-ne plus voir monseigneur! M'en séparer! Fouler

-- 28 --
aux pieds sa tendresse, son bonheur, le mien! ... Me briser à ce point le coeur! ... Eh! Pourrai-je y résister? ... Ah! Mon pere, qu'exigez-vous de moi? Aurai-je le courage de vous obéir, de me traîner jusqu'à mon exil, jusqu'à mon tombeau? Ma tante recevra mes derniers soupirs! ... Oh! J'en mourrai... ah! Lord Thaley, lord Thaley... James étoit assez clair-voyant pour lire dans le coeur de sa fille: il vit le trouble qui l'agitoit; il l'aimoit tendrement, et il croyoit lui donner une preuve de son affection paternelle, en la dérobant à la passion du lord. Le moment fut arrêté pour le départ fatal; personne ne sçavoit où alloit Fanny, excepté sa mere, qui s'affligeoit avec sa fille, en la voyant plongée dans un chagrin qu'elle s'efforçoit de dissimuler.
Fanny, en faisant ses apprêts, laissoit échapper des soupirs; elle rencontre un des garçons de la ferme, qui lui étoit fort attaché; elle craignoit à chaque instant d'être surprise par son pere. - Dis-lui, mon cher Williams, (en tournant toujours la tête)

-- 29 --
dis-lui que je ne l'oublierai jamais, et que je suis bien à plaindre. - Et à qui voulez-vous, miss, que je porte ce message? - Et ne te l'ai-je pas dit, mon ami? C'est à monseigneur qui m'aime et qui desireroit m'épouser... et mon pere s'y oppose. Un moment après:-non, mon ami, ne lui dis rien; j'offenserois mes parens, mon devoir; je manquerois à la vertu... peut-être, un jour, il apprendra que je suis morte... et que c'est pour lui. Williams, je suis bien malheureuse! Mon pere ne sent pas ce que je souffre!
Tandis que cette infortunée étoit en proie aux sentimens les plus opposés, James paroît:-allons, ma fille, embrassez votre mere, vos freres et vos soeurs; partons. Je me charge moi-même de vous conduire, et sur-tout observez le secret. Quel moment terrible pour Fanny! Elle quittoit ces lieux qui l'avoient vu naître, qui avoient vu s'échapper ses premiers soupirs; elle tournoit ses yeux chargés de larmes vers le château: et de quels coups

-- 30 --
alors elle étoit frappée! C'étoit une victime qui se traînoit au devant du coûteau mortel. Un domestique arrive de la part de mylord: - Monsieur James, venez vîte, mylord vous demande; il est au lit, bien malade. Bien malade, s'écrie Fanny! Voilà son coeur plein de nouvelles agitations.
James court au château; il trouve en effet mylord accablé d'une grosse fiévre: Thaley ordonne qu'on le laisse seul avec son fermier. Asseyez-vous, mon cher James, lui dit-il d'une voix mourante. - Mais, monseigneur...-asseyez-vous, vous dis-je... James, vous voyez votre ouvrage! - Comment, monseigneur! - Oui, vous vous obstinez à me refuser Fanny: hélas!Vous serez bientôt débarrassé de mes sollicitations; le chagrin de ce refus me conduit au tombeau. - Ah! Monseigneur, vous me percez le coeur: moi, être la cause de votre mort, tandis que je donnerois mille fois ma vie pour vous! Mais, monseigneur, jugez vous-même de ce que je dois faire: ma fille est-elle de votre rang? Est-ce à des domestiques

-- 31 --
à s'allier avec leur seigneur? Cette passion finira; vous reviendrez de votre aveuglement. - Non, James, non, je ne cesserai jamais d'adorer votre fille. Je la venge des torts de la fortune, en l'élevant à moi; et qu'est-ce que seroit la noblesse, si elle ne s'enorgueillissoit pas d'être associée à la beauté et à la vertu? La premiere reine fut la plus belle et la plus vertueuse des femmes. Fanny mériteroit l'empire de l'univers. - Monseigneur, voilà le langage de l'amour: mais c'est à moi de vous parler celui de la raison; je vous conjure de l'entendre. Je ne serois point excusable...-mon ami, le dessein en est pris, Fanny sera ma femme, ou vous creuserez ma fosse; voyez, mon cher James, si vous voulez ôter la vie au plus tendre des maîtres.
Il lui tend les bras, prend ses mains, les mouille de ses larmes.
Ce bon vieillard étoit déchiré par mille impressions différentes. - Encore une fois, monseigneur, que dira votre famille, Londres,

-- 32 --
le monde entier? Non, il ne m'est pas possible de consentir à une pareille union, sans manquer à tous mes devoirs... pourquoi faut-il que vous ayez vu Fanny? - James, je me lierai àFanny par un mariage secret, que je déclarerai après la mort de mon oncle: il est sur les bords de la tombe. Allons, mon ami, rendez-vous; vous ferez mon bonheur, celui de votre adorable fille et de tous les vôtres; vous serez mon pere, continue-t-il, en embrassant le vieillard qui étoit accablé de sa situation; je vous fais de nouvelles instances: accordez-moi la vie; elle dépend de mon union avec Fanny. Je vous le répete, mon cher James, ne craignez point que mes parens ni la cour s'offensent de mon mariage: ils verront, ils connaîtront Fanny, et toute la terre, n'en doutez point, prendra mes sentimens. Le bon homme étoit immobile; il avoit les yeux baissés, il soupiroit. Thaley appelle ses gens; on l'aide à sortir de son lit; on l'habille; il monte dans sa voiture avec

-- 33 --
James, et se rend à la ferme; il s'élance aux pieds de Fanny, qui étoit accourue à la porte, suivie de sa mere. - Oui, voilà mon épouse! C'est la femme de mon coeur, la femme que le ciel m'a destinée, et je n'en veux point avoir d'autres. La mere recule frappée d'étonnement. Son pere, poursuit le lord, consent à mon bonheur, et sans doute, vous ne vous y opposerez pas; vous allez tous trois m'être unis par les noeuds les plus chers et les plus respectables.
Fanny étoit plongée dans les illusions d'un songe. Le lord continue avec vivacité: belle Fanny, c'est à vous de confirmer ce consentement qui fait le charme de ma vie.
Elle lui laisse prendre sa main, qu'il couvre de baisers; Thaley lit enfin son triomphe sur ce front ingénu. C'est dans de tels momens que l'ivresse de l'amour est inexprimable; voilà ce qu'on peut appeller la jouissance du coeur. Et quel plaisir approche du plaisir enchanteur de se dire: je regne sur une ame qui n'est occupée que de moi?

-- 34 --
Qu'il est peu d'amants heureux, s'il faut cet aveu du sentiment pour mettre le comble à leur bonheur! Fanny gardoit le silence: mais ses yeux parloient; quelquefois ils se tournoient vers son pere, comme pour le consulter sur sa réponse. Ses parens épuisent encore les réprésentations les plus fortes: le lord passionné sçait les repousser toutes; après bien des combats, des refus, des prieres, des larmes, il est donc réglé que mylord épousera secretement miss Fanny.
Il vole à ses amis. Sir Thoward, depuis quelques jours, étoit venu le rejoindre à la campagne; mylord, après le souper, fait retirer ses domestiques, demande du vin, et apprend à la société qu'il est décidé à donner sa main à Fanny. Thoward reçoit cette confidence avec indignation, et laissant éclater un rire amer, il boit à la santé de mylord Thaley, gendre du paysan James . Le pauvre lord essuie toutes les railleries, toutes les humiliations; il se défend, il présente les graces, la beauté, les vertus de

-- 35 --
cette fille de fermier: de nouveaux ris plus insultans; on revient toujours à lui montrer l'homme de qualité deshonoré et dégradé par un tel mariage. Il est inutile d'observer queThaley avoit beaucoup de vanité, et que ce vice affreux du coeur humain y est souvent plus fort et plus dominant que la nature et l'amour.
Cependant il mourra, s'il ne possede pas Fanny; c'est sa derniere réponse à toutes les objections, et il ne sçauroit la posséder, qu'en devenant son époux. S'il employoit la force ou l'artifice, toute cette famille, qui lui étoit chere, périroit de chagrin; Fanny elle-même le regarderoit avec horreur. Il veut être dans ses bras, et en être aimé et estimé; en un mot, il ne peut être heureux, qu'en faisant le bonheur de cette charmante fille. Et comment accorder son amour avec ce qu'il doit à sa dignité, au monde, à ses amis? Sir Thoward, après s'être répandu en déclamations, en projets d'une exécution odieuse ou impraticable, s'écrie: pour celui-ci,

-- 36 --
messieurs, vous l'adopterez! Tu as donc bien envie, mon cher Thaley, d'être l'heureux possesseur des charmes de la petite Fanny? - Je préférerois le seul plaisir de la voir, à celui de subjuguer toutes les beautés de Londres. - Eh bien! Mon ami, embrasse-moi, rends-moi graces d'un expédient qui conciliera à la fois ton honneur, tes plaisirs, ton rang, qui ne te brouillera ni avec ton oncle, ni avec toi-même; repose-toi sur mes soins de tous ces arrangemens. Que veux-tu dire? Parle, reprit Thaley. - N'est-il pas vrai que ton dessein est de te marier avec Fanny? - Sans contredit. - Apprends donc comme je m'y prendrai, et admire mon intelligence, et ce que peut sur moi l'amitié! J'ai dans le voisinage un honnête ministre qui sera à ma dévotion; cet homme-là a fait plus de mariages que tous tant que nous sommes nous n'avons eu de bonnes fortunes. Nous aurons aussi des témoins gagnés; en un mot, mon ami, tu seras marié, et tu ne seras point marié; tu dois m'entendre: tu le seras assez pour

-- 37 --
avoir le droit de jouir dans les bras de ta Fanny de tout le bonheur que je te souhaite. Quoi! Interrompt Thaley, je trahirois Fanny! (Et il se leve avec fureur)-un moment; écoute-moi, chevalier aux dignes sentimens, et reprens ta place. Par ce mariage supposé, tu viens à bout de satisfaire tes desirs, sans t'exposer au ressentiment de ton oncle... avec le temps, ton amour s'affaiblira. - Je cesserois d'aimer! ...-Sois-en sûr, mon ami; qui est-ce qui n'a pas éprouvé de ces passions à tourner la tête? Lorsque tu seras revenu de ton ivresse, que tu viendras à rougir toi-même de ton extravagance, tu dédommageras Fanny de cette petite supercherie, en lui assurant un revenu convenable pour son entretien; oh, je ne m'y oppose pas; et ce sera payer assez cher l'honneur d'une fille de campagne. Diras-tu encore que je ne me prête pas aux accommodemens? - Abominable ami, quels odieux conseils! Que j'aille, à la faveur d'un aussi infame artifice, arracher une fille du sein de son pere! ... Que je trompe Fanny,

-- 38 --
ajoûte Thaley en versant des larmes! Non, cruel, ne l'espérez pas; je l'épouserai à la face du ciel, à la face de la terre. À la bonne heure, que mon mariage demeure secret: mais qu'il soit scellé par la bonne foi, par les sermens les plus saints. - Fou! Me laisseras-tu achever? Si Fanny a toujours ton coeur, qu'elle mérite en effet de porter le nom de ta femme, qui t'empêche, après cette épreuve et la mort de ton oncle, d'assûrer cette union, et de la revêtir alors de ce qu'il y a de plus sacré? Ce sera une nouvelle marque d'amour que tu donneras à ta Fanny, puisque la possession n'aura pas éteint tes feux.
On ne sçauroit exprimer la défense de Thaley, ses larmes, ses refus, les assauts de ses amis, et sur-tout ceux du corrompu Thoward, qui employoit tout son esprit pour entraîner le lord dans l'action la plus deshonorante. Ils triomphent; Thaley cède: la faiblesse est toujours près du crime. Qu'un amour emporté par les sens, differe d'une tendresse délicate qui se plaît dans sa pureté,

-- 39 --
et qui ne cherche à éclater que par des privations et des sacrifices! Le scélérat Thoward préside à cet affreux complot; tout est arrangé pour cette union simulée. Vingt foisThaley déchiré de remords, est sur le point de se jetter aux pieds de la malheureuse Fanny, et de révéler ce mystere infernal; son indigne ami l'investissoit de toutes parts, et l'accabloit, en quelque sorte, de son génie de trahison. Le perfide Thaley est enfin dans le sein d'un ange de beauté et d'innocence; il recueille ces plaisirs légitimes, ces plaisirs délicieux qui ne doivent être que le prix de la vertu, et c'étoit le crime même qui les goûtoit. Cependant le lord sentoit un noir poison qui le dévoroit. Fanny n'avoit point quitté la maison paternelle; elle adoroit son mari: c'étoit la tendre Ève, telle que Milton nous la représente, soumise aux volontés d'Adam, et conservant sa pudeur dans les bras de son époux. Il y avoit pourtant des momens où le plaisir fuyoit de son coeur; une cause inconnue y faisoit entrer la mélancolie;

-- 40 --
son pere et sa mere partageoient sa tristesse. Mais de quels traits étoit frappé Thaley, lorsque ses yeux venoient à s'attacher sur cette adorable créature, si touchante, si ingénue, si innocente dans le sein même des plaisirs, et qu'il avoit trompée! Souvent quand elle voloit au-devant de lui, et qu'elle lui prodiguoit de timides caresses, il la repoussoit; il laissoit couler des pleurs; son crime lui causoit un frémissement continuel. Quelquefois il s'écrioit: ah! Perfide Thoward, perfide Thoward! Revoyoit-il ce VIL séducteur:-cruel! Dans quel piége m'as-tu entraîné! Tu penses avoir servi mon amour? Tu m'as rendu le plus coupable et le plus malheureux des hommes! Une horrible amertume est répandue sur mes plaisirs... mes plaisirs! Eh! Je n'en goûte point; mon coeur se révolte sans cesse; il me reproche comme un larcin honteux jusqu'au moindre regard de Fanny! ... Thoward, je ne l'éprouve que trop! Il n'appartient qu'à la vertu de connaître le bonheur. J'ai pu trahir la candeur, la vérité,

-- 41 --
la sainteté de la nature, l'amour le plus tendre... j'avouerai tout, je réparerai tout; je brûle de consacrer ces noeuds que l'imposture et l'artifice ont tissus; dût l'Angleterre, le monde entier s'y opposer, Fanny... je serai son légitime époux. Thaley, rappellé à Londres par son oncle, est enfin obligé de quitter Fanny, de s'en séparer quand il en étoit toujours plus épris. Thoward ne le perd point de vue; il craint que la dissimulation ne l'abandonne; il le presse de garder le secret: il est présent à ses adieux. Thaley jure à Fannyune tendresse inviolable; il lui promet de revenir incessamment à ses genoux; elle ne peut s'arracher des bras de son mari. C'est dans ces momens terribles, que l'amour, que l'honneur tourmentent Thaley; il voyoit Fanny à ses pieds, les arroser de larmes. Il se trouble; non, lui dit-il au milieu des sanglots, je ne suis pas digne de te posséder: tant de charmes, et de vertus méritoient un autre sort; apprends...

-- 42 --
Thoward l'entraîne dans sa chaise et, le dérobe à un aveu qui pesoit à son coeur et qui alloit lui échapper. Fanny suit le lord des yeux, et dès qu'elle cesse de l'appercevoir, elle tombe évanouie dans les bras de sa mere.
Nos érudits et nos philosophes se récrient contre les pressentimens; ils les traitent de chimeres et d'absurdités: mais il n'y a point d'homme, s'il s'interroge de bonne foi, qui n'avoue que dans les circonstances critiques de sa vie, il a été, pour ainsi dire, averti par une voix intérieure et sourde que l'on pourroit appeller la prédiction du malheur; cette voix s'élevoit avec son accent lugubre dans l'ame de Fanny, qui n'étoit pas même exempte de ces secretes allarmes dans les heures du repos: des songes sinistres venoient ajouter aux tristes pensées que le jour avoit produites. Elle se rappelle les adieux de son mari, son agitation, ce dernier mot qu'il n'avoit point achevé; alors elle est comme frappée d'une effrayante lumiere, et elle

-- 43 --
ne voit plus qu'un enchaînement de disgraces prêtes à l'accabler.
James ne cessoit de regretter le moment où Fanny s'étoit offerte aux regards du lord. Hélas! Disoit à sa femme ce bon vieillard, notre pauvre fille n'eût-elle pas été plus heureuse d'épouser un homme de sa condition? Il ne l'auroit point quittée; ils se fussent soulagés, consolés dans leurs travaux; je les eusse serrés dans mes bras; ils m'auroient soutenu aux bornes de la vie; ils m'auroient fermé les yeux. Ah! Ma chere Fanny, le bonheur n'est que parmi nous.
Thaley, arrivé à Londres, est emporté par sir Thoward de plaisirs en plaisirs; le perfide connaissoit le coeur humain: il sçavoit que les faiblesses répétées affaiblissent la voix des remords; il entraînoit son ami dans des sociétés qui émoussoient en lui la délicatesse du sentiment; tous les jours, il effaçoit quelques traits de l'image de Fanny.
Thoward avoit fait confidence au lord

-- 44 --
Dirton, oncle de Thaley, de l'aventure de son neveu; c'étoit de concert avec ce seigneur qu'il travailloit à ramener son ami à ce tourbillon d'amusemens, la ruine et la mort des grandes passions. Dirton étoit de ces hommes de cour, qui, parvenus à étouffer la nature, ne sont remués que par l'intérêt et la vanité, et traitent de petitesse tout autre sentiment; l'amour sur-tout leur paroît la chimere d'une ame resserrée et sans énergie; ils ne croient ni à son pouvoir, ni même à ses plaisirs; ils regardent la tendresse comme une marque de pusillanimité, et ils pensent que pour s'élever au grand, il n'y a point de sacrifices auxquels on ne doive se soumettre. C'est ainsi qu'ils immolent le vrai bonheur pour courir après un bonheur factice qui les fuit. Dirton s'attendoit à perpétuer son rang et ses dignités dans sa famille, et c'étoit une nouvelle carriere qu'il voyoit s'ouvrir à son ambition démesurée.
Thaley commençoit à être attaqué de l'espece de contagion qui l'entouroit; il perdoit

-- 45 --
de sa sensibilité; moins empressé à recevoir des nouvelles de Fanny, il trouvoit à peine le tems de lui écrire; son amour diminuoit, s'affaiblissoit; il ne se passoit point de jour que les plus jolies créatures de Londres ne fussent pour lui autant de circés, qui cherchoient à le plonger dans un égarement dont il ne pût revenir. Le premier des ennemis de Fannyétoit la jeunesse de Thaley: à cet âge a-t-on le courage de se rendre compte de ce que l'on sent? L'étourdissement enveloppe le coeur; il est réservé à l'âge mûr de goûter les vrais plaisirs; les premiers momens où l'on entre dans le monde produisent une ivresse aussi dangereuse peut-être pour la véritable volupté que pour la raison.
Thoward, parmi ses séductions, ne négligeoit pas d'intéresser la vanité du jeune lord: c'étoit, comme nous l'avons observé, autant de coups mortels que l'adroit corrupteur portoit à Fanny, plus cruels même que toutes les caresses de ces rivales méprisables de la fille de James. Quand Thoward

-- 46 --
crut pouvoir être assuré du succès de ses artifices, il confia au lord Dirton les dispositions où il avoit amené son neveu.
Thaley avoit vu au spectacle avec une espece d'émotion lady Cary, fille du lord Dorfon; c'étoit de ces beautés plus jalouses de séduire que d'être aimées, qui négligent la vérité de la nature, pour recourir à tous les mensonges de l'art, et dont l'orgueil ne demande qu'à exciter du bruit, et qu'à étendre le nombre de leurs adorateurs; lady Cary n'avoit pas perdu un coup d'oeil de Thaley, et elle avoit redoublé de coquetterie pour le mettre dans ses fers; ses succès ne lui étoient point échappés. Cette circonstance favorable au projet du lord Dirton lui fut rapportée; il concerta avec le pere de Cary les moyens d'attacher Thaley; la maison du lord Dorfon lui fut ouverte; la jeune lady, à chaque visite, lui paraissoit plus charmante. Sir Thoward, que nous pourrions comparer au héros infernal de Milton, déployoit toutes ses tentations, tous ses artifices; il ajoutoit aux

-- 47 --
attraits de la fille du lord, aux graces de son esprit; il faisoit parler sur-tout sa haute noblesse, et l'éclat qu'une telle alliance répandroit sur le mortel fortuné qui seroit son époux.Enfin mylord Dirton, instruit des progrès du complot, déclare à son neveu qu'il se propose de demander pour lui en mariage la fille du lord Dorfon; il lui apprend même que c'est une affaire décidée, et qu'il est aimé de la jeune personne; qu'en un mot tout est prêt, et qu'on n'attend plus que son aveu pour sceller cette union. Je me flatte, continue-t-il, que vous ne me désavouerez pas: c'est un des plus riches et des plus brillans partis de l'Angleterre; le roi et toute la cour verront cette alliance avec plaisir. Thaley change de couleur, tombe aux pieds de son oncle, lui expose avec des larmes sa situation, les engagemens qu'il a pris avec Fanny, la nécessité où il est de les consacrer par un mariage légitime. Dirtond'abord l'embrasse, le caresse, lui répond avec une feinte bonté, emploie tout ce qui peut éblouir son neveu: il demeure

-- 48 --
inébranlable. La fureur, les menaces succédent aux prieres; Dirton chasse Thaley de sa présence; ce malheureux lord va se réfugier dans le sein du serpent Thoward; celui-ci plus insinuant, plus dangereux, le ramene à son oncle; enfin, après bien de la résistance, bien des combats, Fanny est sacrifiée, et le lâche Thaley épouse la fille du lord Dorfon.
S'il est permis de donner des couleurs moins noires à sa perfidie, on dira qu'il fut, en quelque sorte, traîné à l'autel, qu'il pleura dans les bras même de son épouse celle qui étoit la femme de son coeur, la femme avouée et nommée par le ciel; on dira que l'image de Fanny s'élevoit toujours au fond de son ame.
Le cruel Dirton s'étoit chargé d'annoncer à la malheureuse fille de James son arrêt de mort; il avoit promis à son neveu de leur assurer un revenu suffisant qui pourroit, disoit-il, les consoler de ce coup terrible. L'oncle adroit n'en resta point à ce triomphe; il craignoit toujours que Fanny ne

-- 49 --
disputât la victoire; il fit nommer Thaley envoyé dans une des cours de l'Europe, les plus éloignées de l'Angleterre; Thaley partit donc avec son épouse, accompagné de sirThoward, qui ne lui laissoit pas un moment de réflexion, et qui l'entretenoit sans cesse de ses dignités et de son éclat, faible dédommagement des douceurs de l'innocence et du véritable amour. Les inquiétudes et la sombre mélancolie de Fanny augmentoient. Quelques semaines s'étoient déjà écoulées, elle n'avoit point reçu de lettre de Thaley; elle ne pouvoit repousser des soupçons cruels. En vain étoit-elle rassurée par son pere, par toute sa famille: comment se dissimuler le silence d'un homme qu'elle adoroit? Elle comptoit les jours, les heures, les momens qui lui restoient à consumer dans les pleurs, jusqu'au retour de la saison où elle devoit revoir son époux. Il faut aimer pour sentir tous les tourmens attachés à l'absence. Fanny avoit toujours les yeux fixés sur le château; elle alloit souvent s'asseoir à l'ombre de l'arbre,

-- 50 --
au pied duquel le lord s'étoit mis à ses genoux; elle se rappelloit ces expressions de tendresse échappées à Thaley la premiere fois qu'elle lui présenta des fleurs; elle relisoit ses lettres, les baignoit sans cesse de larmes; elle cherchoit à s'aveugler sur des froideurs que le sentiment est prompt à saisir, et qu'avec la même vivacité, il est porté à excuser. Enfin le lord étoit tout ce qui l'occupoit.
Un exprès arrive de la part du lord Dirton; il demande à remettre un billet de ce seigneur à James. Le bon vieillard reçoit avec sa politesse ordinaire le messager; il le fait asseoir, prend l'écrit fatal, et lit ce qui suit: "je n'emploierai point, mon cher James, le ton de l'autorité. Je vous épargne des reproches que votre imprudence et votre conduite mériteroient, et je veux croire que la bonté paternelle vous a aveuglé. Vous avez dû sentir que votre fille n'étoit pas faite pour devenir l'épouse de mon neveu: il faut donc que vous renonciez

-- 51 --
à toute prétention. Vous trouverez dans cette lettre un billet de cinq cent livres sterlings. Qu'il ne soit plus question de cette folie du lord Thaley, ou craignez de m'offenser." Le lord Dirton.
L'infortuné vieillard n'a pas achevé cette lecture, qu'il tombe sans connaissance; il étoit seul; sa femme et sa fille arrivent; elles le relevent, le font revenir à la vie; il voit sa fille, il frémit: - Ah! Ma tendre fille! Viens, ma pauvre Fanny, dans mon sein. - Mon pere, qu'avez-vous? Pourquoi ce trouble, ces larmes, ces sanglots? Mon pere! ... - Ma fille... ma fille, nous sommes perdus; toutes nos craintes n'étoient que trop fondées; le lord Dirton...-eh bien! - Il veut casser ton mariage, et il a l'inhumanité de m'offrir de l'argent pour prix de notre honneur; mylord ne sera pas ton époux...-je ne serois point sa femme? ... Et que serois-je donc?
Ce peu de mots est suivi d'un évanouissement; on porte cette malheureuse fille dans

-- 52 --
son lit, où elle demeure dans une espece de léthargie. Reprenez, dit avec fureur le vieillard au messager, reprenez ce billet et ces bienfaits odieux; je ne suis qu'un pauvre homme, ajoûte-t-il avec les sanglots les plus profonds: mais mylord ne m'ôtera point mon honneur; c'est un bien que je tiens de Dieu, et personne sur la terre, pas même le roi, ne sçauroit me l'arracher; il faudra que monseigneur m'assassine, qu'il soit le bourreau de ma fille, de ma famille entiere, avant que nous renoncions à nos droits, avant que nous brisions des noeuds sacrés. Je vais traîner ma déplorable vieillesse aux pieds du lord Dirton; je me rendrai en prison, et l'on nous jugera... la nature est au-dessus des lords, et l'on n'aura pas deshonoré impunément un honnête homme, qui s'est toujours montré le digne serviteur de mylord. Qu'allez-vous faire, interrompt l'exprès, qui pleuroit avec ces bonnes gens? Mon ami, quel sera le fruit de vos plaintes? On ne cassera

-- 53 --
point le mariage de mylord Thaley...-de quel mariage parlez-vous? - Vous ignoreriez que le neveu du lord Dirton vient d'épouser lady Cary, la fille de mylord Dorfon? - Mylord est marié avec une autre que Fanny! ...-Et il a même quitté l'Angleterre. Ô ciel! (S'écrie James, en se promenant tout égaré de douleur), et l'on se joueroit des liens les plus respectés! Mylord peut-il avoir une autre épouse que Fanny? . Allons, je cours à Londres; je vais y chercher la mort ou la justice: le lord Dirton ne sçauroit me la refuser.
Il entre dans la chambre de sa fille, qui commençoit à r'ouvrir les yeux:-ma fille! Tu ne sçais pas tous nos malheurs, tous les crimes du lord Thaley! ... Il est marié. - Marié! - Oui, marié avec une autre que toi. - Thaley m'a trahie! - Prens courage; nous avons pour nous le bon droit, et l'honneur; je vole à Londres, et je reviens te rendre la vie. MylordDirton seroit-il un barbare, un tigre qu'on

-- 54 --
ne pourroit amollir? Ma chere enfant, (il la presse avec transport contre son coeur) va, ce n'est pas vainement que je porterai le nom de ton pere. On ne sçauroit décrire l'affreuse situation de Fanny. Quels nouveaux coups encore, quand elle apprit que le lord Thaley étoit parti! James, après avoir fait ses adieux à sa femme et à ses enfans, après être revenu plusieurs fois pleurer dans leurs bras, se met en chemin pour Londres, où il accompagne l'exprès du lord Dirton. Fanny ne sort de son sommeil de douleur, que pour s'écrier d'une voix expirante: c'est vous, Thaley, qui me trompez, qui jurez à une autre cette tendresse que vous m'aviez jurée! C'est vous qui l'épousez, qui l'aimez! Une autre est votre femme! Vous partez, barbare! Vous partez, et vous me laissez à l'opprobre, au deshonneur, à la mort! Je ne suis plus votre Fanny! Ah! Mylord, étoit-ce vos biens, votre rang que j'aimois? Vous lisiez dans

-- 55 --
mon coeur, dans ce coeur que vous percez aujourd'hui; vous sçavez que je n'adorois que vous, que vous seul; ô dieu! ... Et c'est vous qui m'assassinez, qui me deshonorez, qui faites mourir de douleur mon vertueux pere!
Ensuite elle retomboit dans son accablement. Jamais toutes les scênes de malheur dont la terre abonde, n'avoient offert de spectacle plus touchant. L'exprès de mylord Dirtonentre dans son hôtel, suivi de l'infortuné vieillard. À peine se présente-il aux yeux du lord, qu'il lui demande des nouvelles de son message: on lui remet pour toute réponse dans les mains le billet de cinq cent livres sterlings. Comment, s'écrie Dirton! Cet impudent auroit refusé mes bontés? Il est là, reprit le domestique. Qu'il entre, poursuit mylord avec colere; je sçais comment il faut traiter des gens de cette espece. James paroit, et se jette aux pieds du lord. Oui, mylord, dit ce malheureux pere, dont la voix expiroit dans les larmes, j'ai

-- 56 --
refusé ce prix de mon deshonneur, parce que rien ne pourroit le payer. Je n'ignore pas que je suis le serviteur de votre maison, une créature condamnée au respect et à la soumission la plus humble; j'ai fait tous mes efforts pour empêcher monseigneur votre neveu de penser à un mariage si disproportionné: il ne m'a point écouté, et ma fille n'a été dans ses bras que sous le nom de sa femme. Vous êtes le maître de notre sort, mylord: mais le ciel a tissu ces noeuds, et il n'est que le ciel seul qui puisse les rompre. Notre unique tache est ma condition obscure, et ma pauvreté; il n'y a jamais eu dans mes parens de lâcheté, ni d'opprobre d'ame... voudriez-vous, mylord, arracher la vie à un pere, à une mere, à une fille, à des malheureux enfin, qui préferent l'honnêteté à tout ce qui peut être de plus cher? J'embrasse vos genoux; vous leverez les yeux sur un misérable pere qui reclame votre humanité, votre justice...-ma justice seroit de te faire chasser à l'instant de ma maison.

-- 57 --
Comment! Avoir l'audace de rejetter mes bienfaits! Quand tu aurois cent filles, insolent vieillard, cinq cent livres sterlings vaudroient mieux qu'elles toutes. Crois-moi, n'abuse pas de ma bonté, reprends ce billet, sors, et ne t'avise jamais de reparaître devant moi. Je ne sortirai point, replique le vieillard courageux, avec cette fureur sublime qui éleve l'ame au-dessus de tous les rangs, et qui met au niveau tous les hommes; je ne sortirai point; je ne demande que la justice, et je l'obtiendrai. Il faut que vous me perciez le coeur, ici, à vos pieds, ou je cours dans Londres à tous les tribunaux; j'irai jusqu'au trône; j'y porterai mes plaintes, mes larmes, mon désespoir, mes droits. Je suis, ajoûte l'honnête James avec des sanglots éloquens, un pauvre fermier: mais je suis pere, et un pere outragé; on entendra mes cris; ils frapperont, ils déchireront tous les coeurs; ils retentiront dans les ames les plus insensibles, et l'on prononcera entre nous. J'ai pour moi la

-- 58 --
nature et la vérité... je meurs de douleur, mylord; non, je ne puis croire que mylord Thaley ait formé d'autres liens; on a voulu par cette feinte tenter ma probité. Ah! Mylord, encore une fois, voyez à vos genoux un malheureux pere, qui les embrasse avec soumission, qui ne les quittera point qu'il ne vous ait touché. Je n'implore que l'humanité, la seule humanité. Vous futes pere, mylord; c'est un pere expirant de vieillesse et de douleur qui se traîne à vos pieds... non, vous ne serez point capable d'une action aussi indigne de votre rang! Il n'est pas possible... tiens, reprend Dirton, je te donne encore cinq cent livres sterlings, et qu'il ne soit plus question de toi ni de ta fille. - Vous refusez de m'entendre, mylord? Vos nouvelles propositions sont de nouveaux outrages dont vous m'assassinez. Eh bien! Mylord, vous m'arracherez la vie; vous vous souillerez de mon sang; vous me foulerez à vos pieds... je ne retournerai point à ma fille. - Insolent! Je crois que tu veux chez moi me faire

-- 59 --
violence! - J'y mourrai, ou vous m'accorderez votre consentement pour un mariage qui ne sçauroit vous deshonorer. Fanny étoit une fille honnête... mylord, attendez tout de mon désespoir: il est affreux... - Tu me menaces, audacieux ver de terre! Apprends toute la faiblesse de tes prétentions: je vois sur quoi se fondent ton opiniâtreté et ton orgueil; tu t'es imaginé que ta fille étoit liée à mon fou de neveu par des noeuds indissolubles. Je voulois devoir à ta complaisance, à ton devoir, ce que j'obtiendrai par des droits légitimes; sçache donc que les tiens sont chimériques, que ta fille a été le jouet de la tendresse de Thaley, que ce mariage, dont tu oses te prévaloir devant moi, n'a été qu'un stratagême pour obtenir ce qui ne vaut pas, en vérité, mille livres sterlings. - Ma fille n'est pas l'épouse de mylord Thaley? - Jamais elle ne l'a été; elle a été sa maitresse, mon ami, et c'est encore bien de l'honneur que t'a fait le lord mon neveu.


-- 60 --
Un coup de tonnerre n'eut pas renversé James avec plus de rapidité; il tombe à terre, privé de connaissance. Mylord Dirton sort de son appartement, ordonne froidement qu'on mette cet homme à la porte, lorsqu'il sera revenu à lui, et qu'on lui compte mille livres sterlings. Ce spectacle eut ému les sauvages les plus féroces; ce vieillard étoit étendu sur le pavé, ses cheveux blancs souillés dans la poussiere et dans les larmes; il respiroit à peine, et la pâleur de la mort se répandoit sur son visage. Un domestique, plus homme que son maître, se sent attendri pour cet infortuné; il le prend dans ses bras, le rappelle à la vie; James ouvre les yeux, pousse un cri, et retombe sur la terre:-elle n'est point mariée! On a trompé ma fille! Ah! Dieu! Dieu! Il se releve avec impétuosité; il cherche mylord; il est obligé de se rasseoir; les forces lui manquent, et il ne peut que verser un torrent de larmes, et tourner de tems en tems de longs regards vers le ciel. Ce domestique compatissant

-- 61 --
s'efforce de le consoler; il l'exhorte à plier sous sa mauvaise fortune; il lui représente la qualité et le crédit du lord Dirton; il finit par lui révéler toutes les circonstances du mariage feint de Thaley avec Fanny. James désespéré, s'arrache les cheveux, parle de poignarder mylord Dirton; l'intendant lui apporte mille livres sterlings: - Tenez: ils sont comptés. Croyez-moi: l'argent est un remede pour bien des maux; la fortune... le vieillard ne le laisse pas achever; il accable cet homme d'un coup d'oeil où éclatoit tout son mépris, et jette la somme loin de lui avec cette vive indignation, l'élan d'une ame navrée de douleur. - Misérable! Que ton maître garde ses infâmes richesses. Va, il a accumulé assez d'affronts sur ma tête chauve; je vois trop que je n'ai d'autre protecteur, d'autre vengeur que Dieu: c'est donc lui que j'implore; c'est à lui que j'en appelle; il punira les scélérats, qui ont trompé ma fille, ma chere Fanny. Mon ami, ajoûte-t-il, en s'adressant au domestique charitable

-- 62 --
qui lui prenoit les mains, et qui vouloit l'adoucir, si vous sçaviez quelle femme l'on a outragée! Ah! Mes pauvres enfans! Comment aurai-je la force de vous annoncer... je sens que la mort m'attend ici; c'est ici que demeurera mon cadavre; il attestera la vengeance divine, cette suprême justice que peut reclamer le dernier des hommes, et qui ne lui refuse point son appui.
Ce malheureux pere étoit égaré de désespoir; il disoit qu'il vouloit aller se jetter aux pieds du roi, qu'il poursuivroit mylord Thaley, qu'il se présenteroit à la chambre des pairs, qu'il y rendroit les derniers soupirs; qu'il demanderoit que sa biere y restât jusqu'à ce que sa fille eût obtenu justice. Je suis pere et anglais, s'écrioit-il; ma cause est celle de la nature et de la nation; elle intéresse tous les hommes, et Dieu sera mon premier juge; celui-là ne se laisse point corrompre. Le domestique tente de nouveaux efforts pour le ramener peu à peu; il lui fait entendre que

-- 63 --
tous les éclats, sa mort même seroient inutiles, lui montre l'autorité des grands qui écrasent toujours sous leurs pieds et avec impunité les petits; il l'entraîne enfin à quelques pas de l'hôtel du lord Dirton, dans une chambre qu'occupoit la femme de cette créature compatissante: elle reçoit James avec cette humanité, le partage de ceux que l'audace insolente de la grandeur et de la fortune appelle gens du commun , et qui vaut mieux assurément que la politesse fausse et sans caractère des gens comme il faut .
L'état de James ne peut se dépeindre; il répétoit: ah! Ma chere Fanny, ma pauvre fille, chere enfant de mon coeur, te voilà donc deshonorée, toi, toi qui préferes l'honneur à la vie! Oh! Pourquoi le traître Thaley n'est-il pas venu plutôt t'immoler dans mon sein? Quelle est mon espérance? Ensuite il sembloit qu'il alloit expirer dans les pleurs. Le généreux domestique, sans cesse plus ému, feint d'être malade; et accompagne

-- 64 --
James qui avoit eu la noble hardiesse d'écrire au lord Dirton une lettre remplie de tout le sublime de la vertu réduite au désespoir. Il ne doit point paraître étonnant que Jamesparle ainsi: qu'on se souvienne qu'il étoit instruit; et puis, une ame vraiment vertueuse se développe, s'éleve, s'annoblit, et domine dans les circonstances où elle est intéressée fortement. James étoit pere; il étoit offensé. On a de tous tems observé que tous les hommes devenoient des prodiges de valeur, de fermeté, d'éloquence, dès qu'ils étoient emportés par les grands mouvements de la nature, source unique des actions éclatantes et des talens distingués. Voici la lettre de ce vieillard si attendrissant.
"Homme barbare, c'est au nom du maître suprême de l'humanité que je t'écris: il n'y a d'autres titres à ses yeux que ceux de la vérité et de la vertu, d'autre rang que celui de l'honnête homme; tu l'as dégradé ce rang; tu t'es rabbaissé au-dessous des plus vils criminels;

-- 65 --
tu as enfoncé mes derniers pas dans l'opprobre et dans la souillure. Pour récompense des travaux d'un vieux serviteur, qui mangeoit au prix de ses nobles sueurs un morceau de pain, tu portes la désolation dans son coeur expirant; tu flétris dans son sein même, l'honneur de sa fille! Ah! Cruel, le ciel vous redemandera compte des larmes de sang que vous me faites répandre. Votre détestable neveu... je le cite au tribunal de Dieu, à ce tribunal où l'orgueil de la naissance, l'impunité de la fortune, l'audace du crime, où la séduction ne trouve point d'accès. Nous serons vengés, mylord; vous aurez un jour des remords d'une action si abominable; il ne sera plus temps; vos tristes victimes seront toutes dans la fosse; c'est de cette fosse que s'élévera mon cri, un cri éternel, jusqu'aux cieux... vous avez deshonoré ma vieillesse; vous avez couvert de la boue de l'infamie un homme, une famille entiere qui vous servoit,

-- 66 --
qui vous aimoit, qui croissoit à l'ombre de votre protection... vous avez opprimé la faiblesse et l'innocence... je vous rends, à vous et à votre perfide neveu, la ferme et les biens qui m'étoient confiés: qu'un abîme, que l'enfer s'y ouvre pour vous engloutir vous et vos pareils! Nous irons arroser de nos larmes une autre terre, nous y dessécher de misere et de douleur, y pousser nos derniers soupirs... inhumain! Puisse ma lettre porter dans votre ame tous les traits dont vous m'assassinez! Un homme réduit à l'extrémité où je suis, est au-dessus de toute crainte; faites-nous donner la mort; ce crime doit suivre nécessairement celui que vous venez de commettre; il sera moins affreux sans doute, et c'est tout ce que James brûle de vous devoir." Ce pere affligé quitte Londres, en chargeant cette ville d'imprécations; son désespoir augmente et éclate à l'approche de sa maison; il ne l'a pas plutôt apperçue

-- 67 --
qu'il s'écrie avec des sanglots: voilà l'asyle de ma pauvreté! C'est-là que j'élevois ma malheureuse fille dans l'innocence et la vertu! C'est là son berceau, qui a été pour nous la source d'une humiliation éternelle! ... Eh! Comment m'offrir à leurs regards? De quels traits vais-je les frapper? Aurois-je cru que cet opprobre fût réservé à mes derniers jours?
Ce domestique, son guide fidèle, le soutenoit; James se traînoit vers la ferme; sa femme et sa fille venoient au-devant de lui; Fanny marchoit à peine; elle étoit expirante: elle fait un effort pour se jetter dans les bras de son pere; elle s'écrie: eh bien! Mon pere? James la serre contre son sein avec un frémissement affreux; Fanny est trop instruite par ce trouble:-je ne suis point la femme de mylord Thaley? (James ne répond point. ) Je n'ai plus qu'à mourir. Ils s'asseyent. James enfin, au milieu des pleurs et des sanglots, leur raconte de quelle façon outrageante il a été reçu de mylord Dirton; quand il vient à l'horrible

-- 68 --
trahison de Thaley, au mariage simulé, sa fille avec un cri:-j'ai été trompée à ce point! Je ne suis point sa femme! À peine a-t-elle prononcé ces derniers mots, qu'elle tombe à terre comme frappée de la foudre. Ce domestique qui avoit accompagné James, a l'ame déchirée par ce nouveau spectacle. Fanny est remise au lit qu'elle n'avoit quitté que pour se traîner au-devant de son pere. James la couvroit de ses baisers et de ses pleurs. Fanny reprend l'usage des sens. - C'est mylord Thaley qui me trompe, qui me trahit! Devois-je m'attendre à de pareils coups?
Aussi-tôt cette infortunée se releve du sein de la mort; une force supérieure paraît l'animer; on eut dit qu'un miracle lui avoit donné un autre coeur. Elle s'appuye sur son bras: le courage prend dans tous ses traits la place de la douleur accablante; elle semble commander à ses larmes de s'arrêter. Allons, mon pere, dit cette fille sublime, oublions jusqu'au nom du scélérat qui a cru me deshonorer; mon honneur

-- 69 --
est encore tout entier dans mon coeur... c'est lui, c'est ce monstre qui a perdu le sien; il a abusé des noeuds les plus sacrés; il m'a trompée... il ne m'a point ôté l'innocence de l'ame. Serois-je criminelle à vos yeux, aux yeux de Dieu? Mon pere, il me seroit aisé de mourir: qu'ai-je à espérer dans la vie? Mais je veux être votre consolation, votre appui; vous et ma mere vous serez tout pour moi; sortons de cette terre de crimes; allons... où mylord Thaley... où son image ne me suivra point (et là un torrent de pleurs lui échappe.) Ah! Ne prononçons plus ce nom; oublions-le; oublions-le; arrachons-le de mon coeur. Mon tendre pere, je suis prête à me soumettre aux travaux les plus pénibles, les plus humilians, à tout, à tout, pourvû que vous viviez, que vous plaigniez, que vous aimiez votre Fanny, qui n'est point coupable... non, je ne suis point coupable: je suis la plus malheureuse des femmes. À ces mots, de nouvelles larmes trahissent sa fermeté.


-- 70 --
Cette déplorable famille se détermine à quitter ce lieu fatal; Fanny ne peut en sortir, sans y tourner plusieurs fois les yeux; et quels regards? Il sembloit qu'elle laissât dans ce séjour la partie la plus sensible, l'étincelle la plus vive de son ame. Sous cette espèce d'héroïsme, l'amour ne perdoit point de sa force; cette Fanny si courageuse pleuroit peut-être davantage en secret; les ames honnêtes sont les plus tendres. Ces infortunés se retirerent chez le ministre leur parent, qui avoit veillé à l'éducation de Fanny. Pour le domestique, il reprit la route de Londres, et ne pouvant se résoudre à demeurer plus long-temps attaché à un homme aussi barbare que le lord Dirton, il demanda son congé.Mylord Thaley, l'époux d'une femme remplie d'agréments, dans le sein des honneurs, et des plaisirs, entouré du faste de la considération, étoit bien loin de goûter le véritable bonheur. Ce n'est point de ce qui nous environne qu'il faut l'attendre: c'est de nous-même, c'est d'une ame innocente

-- 71 --
et paisible, et celle de Thaley étoit déchirée par un remords éternel. Comment auroit-il été heureux? Il avoit trahi la vertu et l'amour. On eut dit que le projet de mylady étoit de venger l'outrage fait à la malheureuse fille de James. Elle avoit tous les travers d'une femme de qualité: d'une froideur rebutante pour son mari, et animée de tout l'esprit de la séduction à l'égard des autres hommes. Elle étoit belle, vaine, fiere; cette fierté cependant n'empêchoit point qu'on ne lui reprochât une infinité d'aventures dont le bruit vint jusqu'aux oreilles de mylord. Il employa le ton de la douceur et de la représentation: on ne l'écouta point; il menaça de l'autorité d'un époux: on lui répondit par des éclats indécens. La fille du lord Dorfon se sentoit appuyée d'un grand nom, et d'un crédit considérable à la cour: il fallut que mylord dévorât ses peines. Mylady lui procuroit souvent les occasions de se rappeller l'objet infortuné qu'il avoit outragé pour prix

-- 72 --
de l'ardeur la plus pure; il comparoit sa situation passée à son état présent; il rapprochoit les charmes modestes, la tendresse ingénue, la candeur si touchante de Fanny, de la beauté orgueilleuse, et de la coquetterie d'une épouse qui cherchoit peu à lui plaire. Dans ces moments, il formoit des regrets; il versoit des larmes; il prononçoit, en gémissant, le nom de Fanny: mais Thoward s'attachoit à détruire cette image qui revenoit sans cesse dans l'ame de Thaley; il le précipita dans des égarements continuels, et le plongea enfin dans la débauche de l'esprit et du coeur. Quelques années s'écoulerent pendant lesquelles Thaley demeura enseveli dans cette espèce de mort de l'ame et de la raison; il retourna enAngleterre avec sa femme, qui continua à lui causer les chagrins les plus cruels; elle le deshonora par ses intrigues multipliées, le brouilla avec ses parens, et l'avilit aux yeux de la cour. Mylord, accablé de douleur, eut cependant une consolation: mylady mourut, lui laissant

-- 73 --
des dettes, des ennemis, des ridicules et des affronts. C'est alors que Thaley se livra sans réserve à une dissipation scandaleuse; il n'y avoit point de taverne à Londres où il ne fût connu comme le héros du libertinage, et Thoward partageoit les honneurs de cette réputation.
Le hazard les conduit avec d'autres amis au caffé de Brown; la conversation tombe sur l'honneur, sujet si rebattu, et qui, graces au peu de progrès de la raison humaine, est encore si neuf. Eh! De quoi parlez-vous là, messieurs, dit un inconnu, dont l'âge mûr et l'extérieur simple annonçoient cependant un homme respectable? Que ne traitez-vous des matières plus à votre portée? Que ne dissertez-vous sur les courses de chevaux, sur les genres de musique, sur les modes de France? Que voulez-vous dire, intérrompt brusquement mylord Thaley? Ce que je veux dire, répond l'inconnu, en regardant Thaley avec une sorte de fermeté? Que vous devriez être le premier à ne tenir jamais de semblables discours.

-- 74 --
- Comment! Je ne connaîtrois pas l'honneur? - Vous! ... Eh! Il y a si peu de gens qui le connaissent! - Insolent! - Je ne suis pas un insolent: je suis un homme vrai. Quelqu'un aussi-tôt vient demander cet homme singulier, et l'entraîne hors du caffé. L'assemblée demeure interdite.
Messieurs, dit Thaley, vous êtes bien persuadés que je n'en resterai pas à l'étonnement; je sçais quel est mon devoir, et vous apprendrez s'il me convenoit de parler de l'honneur.Il sort avec son ami Thoward, qui enflammoit encore sa colere; et ils font des perquisitions.
Le lendemain, de grand matin, Thaley va se rendre à la maison où l'inconnu occupoit un appartement de peu d'apparence; il heurte à la porte; l'inconnu, qui étoit sans domestique, ouvre en disant: mylord, je ne vous attendois pas sitôt; souffrez que je me remette au lit. - Vous m'attendiez donc? - Assurément. - J'aime à voir du moins que vous me rendiez cette justice. D'abord, monsieur,

-- 75 --
qui êtes-vous? - Qui je suis? ... Un homme. - Vos titres? - Mon coeur, et l'amour de la vérité. - Vous sçavez quel est mon rang? - Votre rang, on vous appelle lord, et je le crois: vous ressemblez assez aux gens de votre espèce; mais ni vous, ni eux, encore une fois ne parlez jamais de l'honneur; je vous donne un excellent conseil; c'est une conversation qui vous est si étrangere! - Vous m'insultez, et je me flatte que vous m'en ferez raison; qui que vous soyez, je veux bien me mesurer avec vous. - Je sens tout le prix de cette faveur... vous vous croyez donc digne de m'ôter la vie, ou de la perdre... imprudent jeune homme! - Imprudent jeune homme! Voilà un ton familier qui ajoûte à l'outrage...-qu'est-ce qu'un ton familier? N'allez-vous pas vous mettre dans la tête que je vous dois du respect? - Je vous le prouverai. - Seroit-ce en me perçant le coeur? Vous supposez que le sort vous favorisera; si en effet il est pour vous, et s'il me reste encore la force de

-- 76 --
m'exprimer, oh! N'attendez pas de moi du respect, n'en attendez... que du mépris, ou plutôt de la pitié. - Du mépris! Votre compassion! Mon ami, hors du lit tout-à-l'heure, et que cette dispute soit terminée par la prompte fin de l'un ou de l'autre: avec quelle audace cet impudent me traite! - Je ne suis point un impudent, et encore moins votre ami; je vais me lever.
L'inconnu se leve, s'habille tranquillement, tandis que le lord Thaley se promenoit à grands pas dans la chambre, agité de fureur. Allons, dit-il, derriere Hidepark, et là, je vous ferai connaître ce qu'est un homme de ma condition outragé. - Un homme de votre condition! Eh! Voilà encore l'expression ordinaire des gens de votre sorte! Un homme de votre condition doit se mettre au-dessus des autres par la probité et la vertu; sans ces deux titres, il est au-dessous de la populace la plus obscure: que dis-je? Il ne peut lui être comparé, si celle-ci s'acquitte de ses devoirs. Thaley frémissoit de colere.


-- 77 --
À peine sont-ils arrivés au rendez-vous, que le lord met l'épée à la main, et sollicite son adversaire d'en faire autant. - Un moment, je vous prie; c'est malgré moi que je me bats: cet aveu vous paraîtra singulier; vous me regarderez comme un lâche, un poltron; je ne suis ni l'un ni l'autre; quand je vous aurai dit mon nom, peut-être me rendrez-vous justice; en attendant que vous le sçachiez; voici ce que je puis vous apprendre: l'inconnu découvre son estomach, et montre une multitude de cicatrices; il poursuit.
Le duel est une action infâme, contraire aux loix divines et humaines; c'est un assassinat; on ne doit exposer ses jours que pour son pays; et il y a plus de gloire à vivre, et à remplir ses devoirs, qu'à courir les risques de mourir comme un furieux; il ne faut pas confondre la bravoure avec la vertu, et la premiere n'est sans l'autre, qu'un mouvement aveugle de férocité: mais je cederai à votre envie; j'aurai la complaisance, puisque vous le voulez

-- 78 --
absolument, de me couper la gorge avec vous. Je ne vous demande qu'une seule chose. De quoi s'agit-il? Je vous ai offensé grievement, parce que j'ai prétendu que vous ne connaissiez pas l'honneur; avant que de nous battre, expliquez-moi, de grace, ce que vous entendez par ce mot honneur , et... tâchez de vous calmer. - Mais je pense que cet homme extravague! - Non, cet homme n'extravague point: qu'est-ce que l'honneur? Daignez me répondre; quelle idée vous en êtes-vous formée? Mylord Thaley bouillant d'impatience de se venger, ne manque pas cependant de revenir à toutes ces définitions si connues et si peu satisfaisantes. - Avez-vous dit, mylord? - Oui... et dépéchez-vous de me faire raison. - Un instant. Vous êtes encore bien peu instruit sur cette matière! Vous en oubliez les premiers principes: l'honneur ne nous impose-t-il point la nécessité de tenir notre parole? - Sans contredit. - Plus l'être auquel on l'a donnée est faible et sans défense; plus notre

-- 79 --
foi doit être sacrée? - Assurément. - N'y a-t-il pas une lâcheté dégradante à tromper, à trahir, à arracher par des subterfuges le prix de la vérité? Seriez-vous homme, par exemple, à contracter de faux billets? À ces paroles, mylord fait un mouvement d'indignation:-de faux billets! - Vous vous êtes souillé d'une action qui est vingt fois plus flétrissante. - L'épée à la main. - Écoutez-moi, et lorsque vous m'aurez entendu, nous nous battrons. Quand j'aurois mille vies, et que je les perdrois toutes sous vos coups, vous n'en seriez pas moins coupable. Je vous l'ai dit: la vraie grandeur d'ame ne consiste pas à sçavoir mourir: elle consiste à sçavoir vivre. Et comment avez-vous vécu? ... Vous ne feriez pas de faux billets! Et qu'avez-vous fait, barbare, lorsque vous avez abusé de l'honnêteté, de l'amour, de la nature? Lorsque cédant aux suggestions de vos lâches complices, sous l'apparence du serment le plus respecté, le plus solemnel, vous avez deshonoré une malheureuse créature,

-- 80 --
qui sur la foi des autels, vous a reçu dans ses bras innocens? Qu'avez-vous fait, quand, déchirant un jeune coeur plein d'une tendresse pure, vous y avez porté la désolation et la mort? Qu'avez-vous fait, quand vous avez couvert d'un opprobre éternel un vieillard expirant, des infortunés qui s'honoroient du nom de vos domestiques, qui regardoient votre sein comme un asyle sacré, et que vous auriez dû défendre, au lieu que c'est vous qui les outragez, qui les immolez...? Vous m'entendez? ... L'amour, l'innocence trahie, votre coeur, oui, votre coeur lui-même, si vous osez y descendre, tout s'éleve contre vous; tous vous accuse, tout vous condamne, vous accable, vous punit... vous vous troublez? Ah!S'écrie mylord Thaley en pleurant, oui j'ai manqué à l'honneur, et voici ce qu'il m'ordonne de faire: (il jette son épée) embrassez-moi, généreux inconnu; vous m'éclairez; vous me rendez à moi-même; ah! Dites-moi, dites-moi: qu'est devenue Fanny? Oui, je suis un

-- 81 --
malheureux, le plus atroce, le plus détestable des criminels. - Ah! Voilà l'honneur, mylord, qui rentre dans votre ame; je reconnois le lord, l'honnête homme! Ce qu'est devenuFanny? Elle et sa famille traînent leurs jours dans l'amertume et dans la misere; il se sont retirés chez un parent qui soutient leur déplorable vie, et la malheureuse Fanny... elle vous aime toujours. Elle m'aime, interrompt Thaley avec des larmes; elle m'aime! ... Monsieur, je veux la voir, m'aller jetter à ses pieds, y mourir de repentir et de douleur; vous aurez la bonté de m'y conduire.
Sir Thoward, qui avoit suivi de loin son ami, accourt; il le trouve fondant en pleurs. Approchez, Thoward, lui dit Thaley, approchez, venez jouir du triomphe du sentiment: oui, je me reconnais coupable, et monsieur (en présentant l'étranger) avoit bien raison de me reprocher que je n'étois pas fait pour parler de l'honneur; non, je ne le connoissais pas; mes yeux sont ouverts, mon ami, et je vole réparer mes crimes.


-- 82 --
Thaley lui explique les détails de cette aventure: Thoward devient furieux, accuse Thaley de lâcheté, et fond l'épée à la main sur l'homme respectable qui avoit ramené le lord à la vertu. L'inconnu tente les représentations les plus fortes pour se refuser à la rage de Thoward; forcé de lui céder, il s'écrie: malheureux Thoward, c'est toi qui as corrompu le sensible Thaley; tu m'obliges à me noircir d'un crime, à t'immoler ma vie, ou à t'arracher la tienne; rien ne peut te toucher: sois donc puni, ou que ma mort assouvisse ta fureur, et te rende au repentir. Je prends le ciel à témoin que c'est malgré moi que je me porte à cette extrémité.
Thaley veut les séparer: Thoward n'écoute plus rien; il se bat; l'inconnu le désarme, et lui rend son épée, en disant: vivez pour connaître le remords et la vertu. Thaley fait de nouveaux efforts pour appaiser son ami: Thoward tombe avec plus de furie sur son généreux adversaire, et en reçoit un coup mortel qui l'étend sur la

-- 83 --
terre. Aussitôt l'inconnu le prend dans ses bras, aidé de Thaley, qui arrosoit son ami de larmes; le vainqueur s'abandonne à la douleur la plus vive: il faut, dit-il avec des sanglots, que j'aye commis un pareil crime! Moi! Verser le sang humain, détruire mon semblable! Offenser à ce point la nature et la religion! Ah! Mylord, (en s'adressant à Thaley) je partage votre désespoir; Thoward, vous l'avez vu, m'a contraint à me souiller de ce forfait; je devois plutôt me laisser percer le coeur. Les domestiques de Thaley viennent, et ils emportent le corps de Thoward, tandis que mylord et l'étranger, tous deux frappés d'un sombre chagrin, retournent à Londres dans la même voiture. Des paysans avoient été témoins du combat; tous déposerent dans les informations en faveur de l'inconnu.
Thaley, revenu de ses premiers momens de douleur, apprit enfin que celui qui avoit tué Thoward étoit un officier de naissance, du mérite le plus distingué, et connu par sa bravoure; retiré du service, et couvert de

-- 84 --
blessures, il menoit la vie d'un vrai philosophe, c'est-à-dire, d'un homme, l'appui et l'honneur de l'humanité; il n'avoit point la morgue de ces charlatans de sagesse qui perdent leur faux bel-esprit à consigner dans des livres médiocres et inutiles, des sentimens qu'ils n'ont pas; ses jours étoient une longue suite d'actions vertueuses; cinquante ans de probité et de bienfaisance, voilà ce qu'il opposoit aux volumes entassés du pédantisme, et du sçavoir orgueilleux; il employoit la plus grande partie de ses revenus à soulager les pauvres; d'une piété aussi indulgente que sincere, il étoit toujours prêt à pardonner aux autres ce qu'il condamnoit en lui avec une sévérité scrupuleuse; et ce qui n'est pas moins digne d'éloges, et ce qu'on peut regarder peut-être comme l'héroïsme du sage, il fuyoit l'éclat, et s'enveloppoit de sa vertu; un tel homme vaut bien les Clarke et les Loke, et mérite assurément d'être placé à côté d'eux; on l'appelloit sir Windham. Thaley vole à sa demeure. À peine Windham

-- 85 --
l'a-t-il apperçu:-mylord, je suivrai bientôt ma malheureuse victime au tombeau: je ne résiste point à cette image; moi, avoir ôté la vie à un homme! Je devois avoir le courage de me refuser à une action aussi détestable. Funeste préjugé, viendras-tu toujours tyranniser la raison? ... Est-ce ainsi que l'on sert sa patrie, l'humanité? Est-ce-là l'objet de nos devoirs? Comme la vertu est près du crime! Une sombre mélancolie le poursuivoit. Thaley, en plaignant le sort de son ami, se trouvoit obligé d'avouer qu'il étoit coupable, et qu'il avoit forcé sir Windham à en venir à ces extrémités; il se dissimuloit encore moins que Thoward étoit l'auteur de tous ses égaremens; qu'il l'avoit entraîné à cette honteuse trahison, la tache de sa vie; que c'étoit lui, en un mot, qui avoit causé les disgraces de la femme la plus digne d'être heureuse. À ce souvenir, la mémoire de Thoward se montroit sous des couleurs moins intéressantes, et s'effaçoit peu à peu aux yeux de l'amitié.


-- 86 --
Sir Windham instruisit mylord des procédés cruels du lord Dirton à l'égard de l'infortuné James. Quel tableau pour Thaley! Son ame reprenoit par degrés sa sensibilité, et avec elle l'amour des vertus; ces deux impressions se suivent: il n'est si peu d'hommes vertueux que parce qu'il est bien peu d'hommes sensibles. Windham étoit une espèce de créature céleste qui venoit tirer Thaley de la fange de la terre, de cette contagion du vice dont Thoward l'avoit infecté; bientôt le lord ne respire plus qu'après le moment qui lui rendra Fanny.
Windham entre avec lui dans des détails qui augmentoient encore son impatience de la revoir. Cet homme estimable, en parcourant les différentes provinces de l'Angleterre, avoit été conduit par un heureux hasard chez le ministre, où s'étoient réfugiées Fanny et sa famille; il avoit appris de leur propre bouche leurs malheurs et la perfidie de mylordThaley.
Sir Windham cede avec plaisir à son

-- 87 --
empressement; ils prennent tous deux le chemin du village qu'habitoit le ministre. Thaley s'occupoit déjà du bonheur de réparer ses injustices; ils arrivent enfin. Quel coup frappe mylord! Le ministre n'étoit plus, et l'on ignoroit les lieux où James s'étoit retiré avec sa femme et ses enfans: on dit seulement qu'ils doivent languir dans la plus profonde misere, s'ils ont pu résister aux horreurs de leur situation. Et voilà mon ouvrage, s'écrie Thaley! C'est moi qui suis la cause de leur infortune! Oh! Ils auront succombé sous l'indigence! Ils auront cessé de vivre! C'est moi qui suis l'assassin de la femme la plus adorable! N'allons pas plus avant, mon généreux ami: je veux mourir ici, ici où Fanny a sans doute versé des larmes, m'a accusé... non, créature angélique, tu n'as pu m'aimer après tous mes forfaits; je suis un monstre odieux à mes propres regards.
N'en restons point à ce peu de recherches, reprit sir Windham; pourquoi nous défier du ciel? C'est lui qui vous a ouvert les

-- 88 --
yeux: il faut croire qu'il nous guide, qu'il remettra Fanny dans vos bras, pour que vous répariez tous les torts dont vous êtes coupable envers elle et ses parens: vous reconnaissez vos fautes; le repentir a sa récompense même sur la terre.
Il ranimoit ainsi le courage et l'espérance de Thaley; ils poursuivent leur route, font partout des perquisitions.
Windham commençoit lui-même à désespérer du succès de ce voyage. Mylord étoit plongé dans le plus grand abbatement; ils étoient à cheval, et sans domestiques; sir Windhamrencontre un baronet de sa connaissance; il s'arrête quelques moments; Thaley marchoit toujours.
Un enfant, à quelques pas du chemin, pleuroit avec amertume; cette innocente créature paraissoit avoir six ou sept ans; un air de propreté adoucissoit son extérieur de pauvreté, et le rendoit intéressant; ses larmes, ses graces naïves vont tout-à-coup émouvoir mylord; il considère cet enfant; il s'attendrit; ses yeux ne sçauroient

-- 89 --
s'en détacher. - Eh! Qu'avez-vous, mon petit ami, pour vous affliger ainsi? - Hélas! Monsieur, ma chere maman m'a dit qu'elle mourroit bientôt; elle m'a embrassé en pleurant, et... maman est bien malheureuse! Nous n'avons pas de quoi vivre... maman souffre, et mon grand papa est malade dans son lit. (L'enfant tenoit ce discours si touchant au milieu des sanglots. )-Pauvre créature! ... Et votre pere, mon cher ami? - Oh! Monsieur, je n'ai jamais vu mon papa; tout ce que je sçais bien, c'est que c'est lui qui nous a tous rendus malheureux; maman en parle toujours; elle dit qu'elle l'aime et qu'elle l'aimera jusqu'à la mort... quoiqu'il lui ait causé bien des chagrins... et tous les jours elle me fait prier Dieupour lui: c'est bien mal à mon papa, ajoûte l'enfant, en redoublant ses pleurs!
Mylord troublé descend de cheval, et court à cet enfant, qui, au lieu de fuir, lui tend les bras. - Mon petit ange, embrasse-moi, embrasse-moi: que tu es aimable! ... Et que font

-- 90 --
tes parens? - Ils labourent la terre. - Ta mere aussi? - Elle est la premiere, monsieur, à travailler, quoiqu'elle n'en ait pas la force; elle a soin aussi de mon grand papa: je voudrois bien être grand pour l'aider! Elle est si bonne, ma chere maman! - Et où demeurez-vous, mon cher enfant? - Là-bas, monsieur. (Il lui montre la chaumiere la plus misérable. )-Voudriez-vous me conduire chez votre chere maman? - Oh! Elle me gronderoit, monsieur: maman ne voit personne. (Mylord l'embrasse encore. )-Ne craignez rien; je ferai votre paix. L'enfant hésite, le regarde, et donne sa main; mylord la prend dans une des siennes, et de l'autre tenoit la bride de son cheval; sir Windham le suivoit de loin. Mylord approche; il découvre une malheureuse maison couverte de chaume, entourée d'une haie fort basse, et une femme qui, à quelques pas de la chaumiere, étoit assise sur les bords d'un fossé, avec un hoyau à la main, et comme accablée de fatigue et de mélancolie. L'enfant s'avance: -

-- 91 --
maman, ne m'allez pas gronder, je vous en prie, si je vous amene un monsieur qui veut absolument vous voir. Elle leve les yeux; Thaley tombe à ses pieds: - Ma chere Fanny!Mylord Thaley, s'écrie à son tour Fanny! En effet c'étoit elle-même; elle perd aussitôt l'usage des sens; son enfant se jette dans ses bras; au même instant entre sir Windham.Thaley le premier revient à lui. - Ma chere Fanny, c'est vous! ... Mon ami! J'ai retrouvé la maîtresse de mon coeur! C'est vous, femme divine! Je suis à vos genoux! Ouvrez les yeux; envisagez votre amant, votre époux qui meurt de son repentir. Ma chere Fanny, dans quel état t'ai-je plongée! Thaley étoit prosterné à ses pieds, les serroit contre sa bouche, les arrosoit de larmes. Fanny sort de son évanouissement, et se laissant aller dans le sein du lord:-mylord Thaley? - Oui, mon adorable Fanny, c'est ton époux revenu de ses égaremens, qui accourt se rendre dans tes bras à la tendresse, qui répand son

-- 92 --
coeur à tes genoux, qui brûle de tout réparer, et de faire ton bonheur et le sien. - Mylord, avez-vous embrassé votre fils, lui dit tendrement Fanny? Cher enfant, courez dans les bras de votre pere. - Mon fils! Ô dieu, mon fils! ... Ici les larmes suffoquent mylord; il caresse tour-à-tour Fanny et l'enfant; il les presse dans son sein. Oui, mylord, votre fils, poursuit Fanny; c'est le fruit de notre malheureux amour; je l'ai élevé pour vous aimer, pour me survivre, pour vous parler de sa mere infortunée: car, quelques jours plus tard, vous ne m'eussiez jamais revue; j'étois dans le tombeau. Je lui aurois remis une lettre pour vous, et je me flattois... elle ne peut achever; les pleurs lui coupent la parole, et mylord la reprend dans ses bras:-ah! Ne me parle pas de mes crimes: j'en sens trop la punition; elle est au fond de mon ame. Quoi! C'est moi qui ai pu rendre malheureuse à ce point la plus charmante, la plus respectable, la plus adorable des femmes! Ma chere Fanny,

-- 93 --
pourrai-je, à force d'amour et d'actions honnêtes, te faire oublier ma barbarie, ma trahison, mon indigne trahison? ... (Il pleure sur ses mains qu'il porte à sa bouche. ) Je ne m'excuserai point en te disant que Thoward m'avoit entraîné à cet excès d'horreur; non, il n'y a point d'excuse pour moi; je veux te paraître aussi criminel que je le suis, pour devoir tout à ta générosité, à ta tendresse; pardonne-moi, ame céleste, pardonne à un homme qui va se faire honneur de porter le nom de ton mari, le nom du pere de cet aimable enfant; (et il serre l'enfant contre son coeur. ) Et où est ton pere, mon pere? Que je le voye! - Il est dans son lit, où le chagrin, plus encore que la misere, le retient malade et expirant. - La misere! Ah! Ciel! ... Mon coeur est prêt à me quitter... ah! Respectable Windham, que je suis coupable! Quoi! Fanny, vous êtes pauvres, et c'est moi qui vous ai réduits à ces extrémités! ... Et qu'est-ce que je vois? - Le pain qui soutient nos malheureux jours... un pain

-- 94 --
trempé de nos sueurs, de nos larmes. (C'étoit un pain grossier et noir. ) À ce spectacle, Thaley a peine à se soutenir; il leve les mains au ciel; des sanglots l'étouffent. - Quoi!C'étoit-là votre nourriture! ... Tandis que moi... ô! Dieu, dieu! Ah! J'en mourrai; je me fais horreur; je ne puis plus vivre...-ah! Mylord, que ce repentir a de charmes pour votreFanny! Vivez pour en être adoré; elle vous a toujours aimé. - Elle m'a toujours aimé! - Et pouvoit-elle vous hair? (Elle lui tend les bras. )-Oui, vous serez ma femme, ma souveraine; Londres a été témoin de mes égaremens: il le sera de la réparation; je ne puis la rendre assez éclatante; oui, tu seras l'épouse de mon coeur... chere Fanny, allons, que je tombe aux pieds de ton respectable pere.
Fanny le prie d'attendre qu'elle l'ait prévenu; elle craignoit que la présence subite du mylord n'excitât une révolution funeste à ce vieillard languissant; elle ne sçavoit comment témoigner sa reconnaissance à sir Windham; mylord l'avoit instruite

-- 95 --
en peu de mots de tout ce que ce digne ami avoit fait pour le ramener au sentiment et à l'honneur. Fanny vole à son pere. - Mon tendre pere, prenez courage; bonnes nouvelles...-mylord Thaley... - Il est venu; il reconnait ses fautes, et... - il seroit ton époux! ... Ma fille, je goûterois avant que de mourir cette consolation! ... Oui, respectable James, s'écrie mylord en se précipitant dans les bras du vieillard, vous avez retrouvé l'époux de votre fille, votre fils, votre fils qui vient pleurer ses fautes dans votre sein, et qui donneroit sa vie pour les réparer. James pénétré de joie, de saisissement, ne peut que dire: ah, mylord! ... Des larmes coulent de ses yeux; il veut se lever et balbutie des mots de respect... restez, mon pere, demeurez, dit Thaley, c'est à moi à vous honorer, à vous respecter; je vous ai offensé; j'ai trahi la vertu, l'honneur, l'amour, le ciel, tout, Fanny: je viens satisfaire à tout, vous demander pardon à vous, à votre chere fille, à l'humanité que j'ai outragée

-- 96 --
dans l'honnête James; oui, vous serez mon pere, et votre fille mon épouse, l'unique maitresse de mon ame. Il demande à Fanny où est sa mere. Hélas, reprend le vieillard, elle n'est plus! ... Elle adoroit sa fille. - Je vous entends, voilà de mes coups! Coupable et malheureux Thaley, pourras-tu expier tant de crimes? Ah! Mon pere! ... Ah! Fanny!
Ces images ne peuvent se rendre; c'est aux coeurs sensibles à se remplir de cette situation que l'on ne sçauroit représenter.
On parle de dîner. C'est alors que Thaley est pénétré de toute la misere de ces infortunés; à peine avoient-ils assez de ce pain noir, dont l'aspect seul avoit fait reculer le lord d'effroi et de douleur; James expirant étoit encore un tableau qui eut remué les coeurs les plus endurcis. Chaque objet qui s'offroit aux yeux de Thaley dans cette triste demeure, étoit autant de trait mortel qui le frappoit: mais quand ses regards venoient à retomber sur cette femme qu'il idolâtroit, quand il voyoit la

-- 97 --
pauvreté et la souffrance même empreintes sur son visage pâle et défait, ces bras qu'il avoit serrés dans les siens avec tant de tendresse, dépérissants de maigreur; il étoit déchiré par les remords, par ces tourmens de l'ame, qui sont mille fois plus aigus que toutes les tortures. Ma divine Fanny, redisoit-il à chaque instant, c'est moi qui vous ai précipitée dans cet abîme de maux! ... Et vous m'aimez encore! Fanny lui répondoit en l'embrassant: oui, mylord, vous m'avez toujours été cher, et vous m'auriez donné la mort que j'eusse encore baisé la main qui m'auroit percé le coeur. S'il est un spectacle sur la terre qui puisse attacher les yeux de la divinité, n'en doutons pas, c'est le repentir sincère, c'est l'amour pur et vertueux, ce triomphe du sentiment humain. Mylord apprit que les deux soeurs de Fanny avoient peu survêcu à sa mere; que ses freres, obligés par le malheur de s'arracher de la maison paternelle, servoient des fermiers; qu'elle et son pere,

-- 98 --
après la mort du ministre, tombés dans la plus cruelle indigence, étoient venus cultiver le petit champ où ils avoient construit une chaumiere, et qui à peine leur fournissoit de quoi soutenir leur misérable vie. Fanny aimoit trop mylord pour lui exposer de pareils détails; ils avoient passé par la bouche de Windham.
Thaley fit transporter James dans son château, où ce vieillard reprit bientôt la santé; on prépara pour Fanny le plus bel appartement, et peu de jours après leur arrivée, Fanny, parée d'habits superbes, épousa mylord Thaley. Il n'est pas besoin d'ajoûter que Windham fut un des premiers qui assisterent à cette fête. Quelle agréable surprise pour James, quand mylord lui présenta ses deux fils habillés d'une façon conforme à leur nouvelle fortune! Mon pere, dit-il, j'ai voulu rendre notre famille heureuse; les freres de Fannydoivent être les miens, et mon dessein est qu'ils partagent mon bonheur.
Le soir arrivé, Thaley ordonne à ses

-- 99 --
domestiques qu'on le laisse seul avec son épouse. Il se jette à ses pieds:-enfin, ma divine Fanny, vous allez être dans le sein d'un époux qui ne respirera que pour vous faire oublier vos chagrins: me pardonnerez-vous mes torts, tous mes affreux procédés, tous mes crimes? ... Les malheurs ne t'ont rien ôté de ta beauté; mes larmes lui rendront son éclat; c'est mon ouvrage que je vois, et tu m'en es plus chere; tu as été ma victime: sois tout ce que j'aime, avec ce tendre enfant, qui te demande la grace de son pere; la lui accordes-tu, femme adorable? Fanny ne peut répondre que par ces pleurs délicieux, l'expression du sentiment, et elle tombe avec cette heureuse ivresse entre les bras de son mari. Ô charmante et pure volupté, voilà bien tes ineffables douceurs! Plaisirs de l'amour, qu'êtes-vous sans ceux de la vertu? Sir Windham étoit prêt à se séparer de mylord Thaley, et à regagner son obscure retraite. La vertu fuit le monde, et ce n'est que dans la solitude, qu'elle jouit d'elle-même,

-- 100 --
et qu'elle entretient sa sagesse et l'éxercice de sa sensibilité. Quoi! Chevalier, lui dit mylord, vous refuseriez de recueillir le fruit de vos soins! Et où trouverez-vous des objets qui vous flattent davantage? Vous avez raproché deux coeurs qui connaissent tout le prix de vos services: goûtez le plaisir de contempler vos bienfaits; vous m'avez rendu à la probité, à Fanny, au bonheur; eh! Puis-je être parfaitement heureux, si je ne vis pas dans le sein de l'amour et de l'amitié? Fanny joint ses pressantes sollicitations à celles de son époux. - Vous nous quitteriez, généreux Windham! Ne devons-nous pas être votre famille? Ah! Ne vous dérobés point, ne vous dérobés point à notre reconnaissance; qu'à chaque instant ses transports puissent éclater.
Sir Windham embrasse mylord Thaley, en laissant couler ces douces larmes qui partent de l'ame. Allons, mes chers enfans, j'accepte la proposition: je reste auprès de vous; vous consolerez ma vieillesse, en

-- 101 --
me faisant voir qu'il est encore sur la terre des coeurs sensibles et vertueux.
Ils viennent à Londres; Fanny se montre à la fois la plus charmante et la plus estimable des femmes; elle servit de modèle aux ladys, et prouva par sa beauté et par ses moeurs que les graces et les vertus naissent souvent au village plutôt qu'à la ville. Elle alloit tous les ans revoir cette malheureuse chaumiere, où mylord et sir Windham l'avoient trouvée; elle y versoit des larmes; ce spectacle donnoit une nouvelle force à ses sentimens; l'image de la pauvreté nous ramène toujours à la modestie et à l'humanité, uniques principes des autres vertus. Thaley, méprisé, deshonoré, accablé de chagrin, lorsqu'il étoit lié à la fille du lord Dorfon, dut, en quelque sorte, une seconde existence à la fille du fermier. Le pur amour le conduisit à la pratique des devoirs d'homme, de citoyen et de sujet; il rentra dans le service qu'il avoit quitté, s'y distingua, et y obtint les premiers emplois. Le lordDirton lui-même, avant que

-- 102 --
de mourir, reconnut l'injustice et la dureté de ses procédés: il fit une espece de réparation publique à James et à Fanny; il déclara Thaley son héritier, et expira dans les bras de sa niéce. James parvint à une vieillesse avancée, une des récompenses du ciel, et Fanny eut plusieurs enfans, qui mériterent la tendresse de leurs parens, l'estime de leurs concitoyens, et l'éloge de la postérité.


-- 105 --
La mort de Louis XII avoit, en quelque sorte, changé l'esprit de la nation. Un nouveau règne apporte presque toujours avec soi de nouvelles moeurs. Les cabales, les intrigues signalerent l'avénement de François Ier au trône. L'état a long-tems gémi des suites funestes de la haine irréconciliable qui divisa la duchesse d'Angoulême, et le connétable deBourbon; les guises ne furent pas moins animés contre les Montmorencis. Ces différens démêlés produisirent des mécontens. Il arriva ce qu'on doit nécessairement attendre des factions et des animosités personnelles: les créatures de chaque parti furent sacrifiées aux intérêts opposés des chefs.


-- 106 --
Le marquis de Rumigni, allié aux premieres maisons du royaume, dégoûté de la cour, avoit sçu prévenir les orages qui alloient s'y former. Fatigué d'être en butte à des révolutions continuelles, éclairé sur la petitesse et la fausseté de ce qu'on appelle postes éminents, grandeurs, dignités, las enfin d'un esclavage dont l'ambition même ne sçauroit rendre le joug moins pesant, et moins insupportable, voulant sur-tout jouir de la nature, de la vérité, et de lui-même, il s'étoit retiré dans un de ses châteaux en Picardie; il donnoit ses moments de loisir à la chasse, à la pêche, et aux plaisirs innocents de l'agriculture, s'occupant du soin de contribuer au bonheur de ses vassaux, attaché à leur faire aimer leur maître et la patrie, et fuyant d'ailleurs tout ce qui pouvoit lui rappeller l'insipide et dangereux séjour où il avoit vécu. Cette espece de philosophie, qui ne manquera pas d'étonner dans un courtisan jeune encore, n'empêchoit point le marquis de recevoir la meilleure compagnie de la province; il

-- 107 --
étoit resté veuf avec deux filles; une de ses parentes, qui demeuroit avec lui, leur servoit de mere, et veilloit à leur éducation. Toutes deux avoient leur caractère, leurs vertus, leurs attraits particuliers. Lucie étoit de ces beautés impérieuses qui subjuguent le coeur bien plus qu'elles ne le touchent; tout annonçoit en elle le desir de dominer; elle n'avoit qu'une façon de plaire, et ne sçavoit qu'imposer des loix; cependant sous un air fier et dédaigneux, elle cachoit une ame noble et sensible. Mélanie au contraire attiroit les hommages, sans les forcer; on eût dit qu'elle ignoroit ses charmes; une douceur aimable se répandoit dans toutes ses actions: ce qui lui prêtoit un pouvoir bien au-dessus de celui de la beauté, l'intérêt du sentiment. Ses graces se multiplioient à l'infini, tandis que Lucie n'étoit que belle. L'aînée, en un mot, paraissoit commander qu'on l'aimât, et la cadette inspiroit l'amour le plus tendre, lorsqu'on ne croyoit lui accorder que le simple tribut de l'estime.

-- 108 --
Une tendresse réciproque lioit ces deux soeurs; elles se confioient jusqu'à ces bagatelles qui cessent de l'être pour des ames neuves, dont la sensibilité n'attend que le premier objet pour se déterminer. Il est inutile d'ajoûter qu'elles étoient dans cet âge heureux, si aisé à s'enflammer, où l'amour est une nouvelle vie, une seconde existence. Leur pere étoit dans l'intention de marier l'aînée, et plusieurs gentilshommes prétendoient à sa main, quand le comte d'Estival parut dans la société du marquis de Rumigni.
Le comte étoit du petit nombre de ces hommes heureux qui n'ont à se plaindre que de la fortune; il jouissoit d'un bien très-médiocre: mais la nature l'avoit dédommagé: il en avoit reçu une naissance illustre, et ce qui, sans doute, est bien supérieur à des titres de noblesse, le mérite personnel, revêtu de tous ces agréments égaux presqu'au mérite même. L'esprit en lui n'altéroit point le sentiment; il cherchoit moins à briller qu'à émouvoir; ses moindres expressions attachoient; il suffisoit de l'entendre, pour

-- 109 --
éprouver une émotion que le tems ne détruisoit point; il possédoit sur-tout un grand art, celui de sembler prendre tous les tons en les donnant, et de plaire à tous les cercles.Cette femme, la plus belle de son siécle, que l'idolâtrie eût nommée la déesse des graces, et qui joignoit à la beauté une ame généreuse et sublime, Diane de Poitiers avoit distingué D'Estival dans la foule des courtisans qui l'entouroient; c'est annoncer le comte avantageusement, et prévenir qu'il pouvoit sans témérité aspirer aux plus flatteuses conquêtes. Après un tel portrait, on ne doit pas être surpris que D'Estival excitât de vives impressions sur les deux soeurs. Voilà un nouveau jour qui vient les frapper, de nouveaux desirs qui les agitent. La nature céde à l'amour. Toutes deux aiment en secret le comte, et la dissimulation naît au même instant que la tendresse; Lucie et Mélanie se cherchent avec moins d'empressement; elles ont moins de riens à se communiquer; elles tombent dans la rêverie,

-- 110 --
et elles s'écartent l'une de l'autre pour rêver avec plus de liberté.
Mélanie fut la premiere à s'appercevoir que Lucie n'étoit plus la même à son égard: soit qu'elle fût éclairée par son extrême attachement pour sa soeur, ou plutôt soit qu'elle ressentît, sans trop le sçavoir, cette vive étincelle de jalousie qui s'allume avec l'amour. Ce dernier sentiment étoit encore resserré dans le coeur de Mélanie; elle sembloit fuir les occasions de s'interroger; elle ne pouvoit cependant se cacher que D'Estival étoit aimable, et elle commençoit à éprouver qu'il y auroit un plaisir bien doux à lui faire partager le trouble délicieux, que sa vue seule produisoit; elle cherchoit sa présence, et la craignoit. Malgré tous les nuages qui s'élevoient de plus en plus dans son ame, son amitié pour Luciela força de rompre un silence qu'elle eût voulu garder. Ma soeur, dit Mélanie, je céde au mouvement qui m'emporte, et que je ne puis plus dompter. Il y a long-tems que je combats; ma tendresse ne sçauroit se taire...

-- 111 --
que vous ai-je fait, ma chere soeur? Vous ne me voyez point du même oeil! Vous me repoussez! Je vous deviens étrangere! Vos secrets ne sont plus les miens! Et les miens, vous ne cherchez plus à les pénétrer! Parlez, ma soeur, ma chere soeur, je vous en conjure au nom de notre amitié; bannissez avec moi les détours; daignez m'apprendre mes torts.Aurois-je pu vous offenser, moi, qui ne crains rien tant que de vous déplaire? ... Si j'ai eu le malheur de commettre quelque faute contre ma chere Lucie, je lui en demande un sincere pardon, je la réparerai. Mélanie laissoit tomber quelques larmes sur les mains de sa soeur, qu'elle serroit contre sa bouche, et qu'elle baisoit. Lucie, quoiqu'occupée déjà de sa passion, éprouva que la nature avoit ses droits; elle fut étonnée des discours et de la tristesse de Mélanie. - Ma soeur, vous ne m'avez point offensée; je vous aime toujours: mais il y a des moments où l'on s'abandonne à une espece de mélancolie, dont on ne peut gueres

-- 112 --
se rendre compte; soyez persuadée que je suis toujours la même pour vous. Comment, poursuit Mélanie! Avez-vous des chagrins dont la cause ne vous soit pas connue? ... Ma soeur, me permettrez-vous de parler? Parlez, lui dit Lucie avec une sorte de curiosité et d'embarras. - Vous ne vous fâcherez pas? - Je vous le répéte: vous pouvez vous expliquer librement. - Ma soeur, je vais vous donner les plus grandes preuves de sincérité et de tendresse; songez que vous me le permettez; je me trompe, peut-être; je crois m'appercevoir que depuis que le comte... que voulez-vous dire, interrompt brusquement Lucie troublée, et en rougissant? - Rien, ma soeur... rien... mais... le comte est aimable...-il est aimable... eh bien! Reprend Lucie avec un air de dépit qui la trahissoit, qu'a de commun D'Estival dans tout ceci? N'allez-vous pas imaginer, mademoiselle... que je l'aime? Oui, vous l'aimez, continue Mélanie en la regardant attentivement... et il vous aime, ajoûta-t-elle avec des pleurs

-- 113 --
qu'elle repoussoit. Eh! Quand il m'aimeroit, quand je l'aimerois, répart l'aînée avec vivacité... - vous n'auriez assurément aucun tort ni l'un ni l'autre, poursuivit la cadette; le coeur... vous me quittez ma soeur! Oui, répond Lucie, je vous quitte, et indignée de votre procédé; prétendre que je connais l'amour, que j'aime le comte! Voilà une conversation tout-à-fait étrange! Elle l'aime, s'écria Mélanie seule, et je n'en puis plus douter! Jusqu'à ce moment fatal, j'avois cherché à fuir la vérité qui me frappoit les yeux... qu'ai-je entrevu dans mon ame! Me voilà donc rivale de Lucie, la rivale d'une soeur que j'aime, à qui je dois les sentimens les plus tendres! Est-il possible? Est-ce bien moi? . Ah! D'Estival, pourquoi vous ai-je vû? Pourquoi êtes-vous venu troubler la paix de deux coeurs que l'amitié unissoit encore plus que les noeuds du sang? Hélas! Cette amitié faisoit notre bonheur; elle suffisoit à nos désirs; nous goûtions des plaisirs innocents, le premier des biens, la tranquillité, la tranquillité...

-- 114 --
je l'ai perdue pour jamais! Quels transports m'agitent! C'est donc l'amour que je ressens! Qu'ai-je dit? ... Et... je ne suis point aimée! Non, je ne suis point aimée.
Mélanie alors laissa couler ses larmes: du moins je puis pleurer librement; mes pleurs seroient-ils un crime? Ah! Ma soeur! Que vous connaissez peu mon coeur! Je le réduirai, je le dompterai... c'est en vain qu'il se soulève contre mon devoir. Non, je ne serai point votre rivale; non, ma chere Lucie, je sçaurai vous immoler ma vie... je suis bien à plaindre!Eh! Je n'ai personne à qui je puisse découvrir mes maux! Moi-même, j'ai de la peine à déterminer la nature de mes sentiments... et ne se font-ils pas assez connaître? Ils éclatent trop! Ils éclatent trop! Malheureuse Mélanie! Que l'amour change les coeurs!
D'Estival, quelques jours après, surprit Mélanie dans cette agitation qu'elle ne pouvoit cacher; il en est attendri, et l'aborde en tremblant: son embarras le trahissoit: oserois-je, mademoiselle, lui dit-il d'une

-- 115 --
voix timide et entrecoupée, vous demander la cause de ce chagrin subit où je vous vois plongée? Me seroit-il permis de le partager? Monsieur, lui répondit Mélanie avec une sorte de dureté, si j'avois des chagrins, je vous en épargnerois la confidence.
Elle n'eut pas achevé ces mots, qu'elle se retira en laissant le comte immobile d'étonnement; il ne pouvoit pénétrer le motif d'un pareil procédé; il y fut d'autant plus sensible, que sa passion pour Mélanie augmentoit tous les jours. Lucie avoit été l'objet de ses premieres démarches; il étoit sollicité vivement par son pere de presser un mariage auquel sembloit être attaché le destin de sa maison. D'ailleurs l'établissement de la fille aînée du marquis de Rumigni devoit nécessairement précéder celui de sa soeur; il y auroit eu une indiscrétion mal-adroite à demander la main de celle-ci, quoique D'Estival eût d'abord été frappé de ses charmes; il ne pouvoit même douter qu'il n'eût essuyé un refus, et ce coup

-- 116 --
auroit ruiné toutes ses espérances de fortune et de grandeur. L'ambition dans les premiers moments étoit venue s'élever contre l'amour. Le comte s'étoit déterminé à faire part à son pere de sa cruelle situation; il lui envoyoit, en quelque sorte, dans ses lettres, ses larmes, son ame déchirée de tous les combats, et il recevoit des réponses foudroyantes qui lui défendoient absolument la liberté du choix. À chaque instant, il étoit prêt de se déclarer, de porter à la maitresse de son coeur tous les hommages qu'il avoit adressés à Lucie.C'en étoit fait, si dans cette derniere entrevue Mélanie ne se fut hâtée de se dérober à ses regards: la passion du comte eut éclaté. Il faut donc, se disoit-il, que je me sacrifie aux vues ambitieuses de ma famille, aux volontés tyranniques de mon pere! Quel état horrible! Ô mon pere! Mon pere! Qu'exigez-vous de moi? Lucie est digne d'être aimée: mais qui peut égaler Mélanie? Elle me fait sentir tous les transports de l'amour;

-- 117 --
et il faut renfermer cette ardeur, la laisser ignorer à celle qui en est l'objet, m'en interdire jusqu'à la pensée, ne point aimer Mélanie! . Je vous obéirai mon pere, je vous obéirai: oui, je serai l'époux de Lucie; ma mort ne tardera pas à suivre un himen formé sous d'aussi malheureux auspices. J'aurai vécu pour satisfaire à mes devoirs, pour l'intérêt de ma famille, pour me soumettre aux ordres d'un pere qui m'est cher... je mourrai pour la seule femme qu'il soit en mon pouvoir d'adorer. Mélanie, rendue à elle-même, n'étoit pas moins troublée; elle s'accusoit d'avoir manqué aux bienséances, elle craignoit de dire, à l'amour. Il y avoit des moments où cédant à sa faiblesse, elle auroit voulu que D'Estival lui eût redemandé d'où naissoit sa douleur; cette douleur étoit si vive, qu'elle devoit exciter un intérêt puissant; la curiosité seule eut suffi pour engager D'Estival à en rechercher la cause: mais tout est indifférent dans un objet qu'on n'aime point, qui déplait; et... je ne suis

-- 118 --
point aimée du comte; peut-être lui suis-je odieuse? N'en doutons point, je l'intéresse peu, il me hait. Tels étoient à peu près les discours secrets que tenoit Mélanie. Il y avoit d'autres instants où plus sévère, elle se faisoit un crime du moindre sentiment qui l'entraînoit en faveur du comte, et lui-même, il lui auroit paru coupable, s'il avoit osé risquer une expression, un regard qu'on eût pu soupçonner d'amour. Elle le cherchoit, l'évitoit, appréhendoit de le voir, et le regardoit cependant. C'étoient deux ames bien opposées qui la tyrannisoient tour à tour. Enfin partagée entre son amant et sa soeur, livrée à tous les orages, succombant sous une passion qu'elle s'efforçoit inutilement de subjuger, elle tomba malade, et sa maladie devint dangereuse. Lucie aussi-tôt sent toute sa tendresse se réveiller; elle n'écoute plus que la voix du sang; elle vole au lit de Mélanie, la prend entre ses bras, l'arrose de ses pleurs. Qu'as-tu, ma chere Mélanie, lui dit-elle avec

-- 119 --
ce ton si expressif de la sincérité et de l'effusion du sentiment? C'est moi, à mon tour, qui veux lire dans ton ame. Depuis quelques jours, tu es dévorée d'une sombre mélancolie!Ta maladie a une cause que je ne puis deviner! Parle-moi avec franchise: nous sommes seules; songe que c'est à ta chere Lucie, à ta tendre soeur, à ta meilleure amie, que ton ame va se dévoiler. Ah! Ma soeur, dit Mélanie en jettant un profond soupir, et fixant sur Lucie un regard mêlé de tendresse et de douleur, ma soeur... laissez-moi mourir. - Non, ma chere Mélanie, non, tu ne mourras point; mes jours sont attachés aux tiens; parle; ta situation me pénétre. - Vous vous intéressez à mon sort! - En peux-tu douter? Tu as des peines; fais m'en part, ma chere Mélanie: oui, elles seront les miennes. - Vous voulez, ma soeur, que je vous confie mes maux... vous ne les guérirez pas! - Eh! Pourquoi désespérer? Pourquoi ne pas tout attendre de mon amitié? - Votre amitié sera offensée. - Elle ne sçauroit l'être.

-- 120 --
Encore une fois, ma chere Mélanie, ouvre-moi ton coeur. - Ma soeur! ... Ma soeur! ... Est-ce à vous que ce coeur doit se montrer? - Et qui peut te secourir, te consoler, t'aimer plus que ta soeur? - Vous me pressez? - Je t'en conjure avec des larmes. - Eh bien! S'écrie Mélanie, en cherchant à se soulever sur son bras, ce coeur va se développer: vous le voulez... apprenez, ma soeur, que j'aime, que j'adore... qui, demande Lucie, d'une voix agitée? Qui? ...-Ce D'Estival que vous aimez, qui sans doute vous aime...-que dites-vous? - Je ne veux point, ma soeur, m'opposer à ce penchant mutuel... que ma raison approuve; je ne veux qu'une grace: je vous le répéte, laissez-moi mourir. Seulement, que personne au monde que vous ne soit instruit de ma faiblesse, de mon crime: car c'en est un de vous déchirer le coeur; je l'ai percé d'un trait mortel, je le vois trop. Cachez sur-tout la source de mes malheurs et des vôtres à D'Estival; notre honneur y est intéressé. Me le pardonnez-vous,

-- 121 --
ma chere Lucie? Vous avez un coeur; vous sentez que ma faute est involontaire; j'en suis bien punie! Je vais rendre les derniers soupirs dans le sein de ma soeur; vivez pour aimer le comte, pour en être aimée... vous aimez D'Estival, répond Lucie avec un torrent de larmes! Ma soeur... elle s'arrache de ses bras avec une sombre douleur, y revole avec la même précipitation. C'est à vous, ma soeur, c'est à vous de vivre, poursuit Lucie; s'il le faut... je vous sacrifierai mon amour; je n'épouserai point le comte... non, soeur trop généreuse, lui dit Mélanie en lui tendant les bras, je n'abuserai point de votre tendresse, ou plutôt de votre pitié; je serois cruelle, barbare; c'est à vous que D'Estival est destiné; c'est à vous à recevoir sa main... et... c'est à moi d'expirer... dieu! Qu'avez-vous? La pâleur de la mort sur votre front! ... Mélanie sonna; l'on emporte Lucie dans son appartement; elle avoit perdu connaissance; revenue à elle-même, sa générosité triomphe; elle retourne avec empressement

-- 122 --
chez sa soeur. - Pardonnez à ma faiblesse, ma soeur; mon courage s'est affermi; je puis répondre de moi. Oui sans doute, j'attacherois ma félicité à me voir l'épouse du comte...Mélanie... je l'aime, et me seroit-il possible de le dissimuler? Tout, sans doute, décéle une malheureuse passion: mais que seroit mon bonheur, s'il te coûtoit la vie? Va, je sens que l'amitié dans mon coeur peut égaler l'amour... ma chere soeur, détourne tes yeux de mes larmes; n'entends point mes soupirs; ne vois point ces affreux combats, ces déchiremens de mon ame, et revis pour être aimée de ta soeur, de ton amie. - Ah! Ma soeur, plus vous me faites de sacrifices, et plus je dois m'armer contre vos bontés, contre moi-même.Tant de vertu ne sert qu'à me rendre odieuse et condamnable à mes propres regards. Oui, je vous en conjure, laissez finir des jours que je déteste, et vivez pour me plaindre, pour m'aimer... pour épouser... Mélanie ne peut achever, et sa rivale tombe en pleurant dans ses bras.


-- 123 --
Lucie ne quittoit point sa soeur, qui persistoit toujours à montrer autant de délicatesse et de grandeur d'ame. Y a-t-il pour la faiblesse humaine un effort plus grand et plus digne d'admiration que de s'arracher à un sentiment qui flatte, qui remplit le coeur, et de vouloir le bonheur d'autrui aux dépens du sien propre? N'est-ce pas le comble de l'héroïsme?
Ma soeur, dit quelque tems après cet aveu si cruel Lucie à Mélanie, je me suis interrogée; j'ai essayé mon coeur: je crois qu'il pourra recevoir la loi que je lui imposerai. Vous promettre davantage, ce seroit vous tromper; ce seroit m'abuser moi-même. Ma chere Mélanie, je me sens pour votre bonheur, du moins j'ose le croire, je me sens la force de renoncer à D'Estival, oui, de ne point l'épouser, dirai-je de ne pas l'aimer? Hélas! Je l'adorerai en secret... mais le voir dans les bras d'une autre; qu'une autre en soit aimée, soit son épouse; que ma soeur... non, je ne soutiendrois point ce spectacle. Mélanie aura-t-elle bien le courage

-- 124 --
de me faire ce sacrifice? Et elle la regarde avec attendrissement. En doutez-vous, répond Mélanie? Oui, poursuit-elle avec une noble assurance, je veux... que vous soyez son épouse, que vous fassiez son bonheur et le vôtre; c'est un engagement solemnel que je contracte avec moi-même, et je forcerai mon coeur à y consentir... que je sois seule malheureuse, et que ma soeur jouisse d'un sort que méritent ses vertus!
Ces deux femmes étoient un modèle de la plus rare et de la plus haute générosité. Mélanie, touchée du procédé de Lucie, revint à la vie, ou plutôt elle eut la fermeté de s'arracher à la mort qui alloit la frapper. Sans remporter une victoire décidée, elle paraissoit triompher; et c'en étoit assez aux yeux de Lucie et aux siens propres, pour qu'elle n'eût rien à se reprocher.
Cependant sa passion, loin de s'affaiblir, prenoit tous les jours de nouvelles forces; elle fuyoit D'Estival: mais l'image de son amant étoit dans le fond de son ame, et

-- 125 --
y combattoit sans cesse ses généreuses résolutions; elle étoit sur-tout attentive à rejetter toutes les occasions de se trouver seule avec lui, avec cet homme qu'elle adoroit, et qu'il étoit de son devoir de regarder d'un oeil indifférent; elle ne put pourtant éviter ce tête-à-tête si dangereux pour un coeur qui ne s'en impose point sur sa faiblesse. Le comte saisit ce moment funeste pour Mélanie. Où courez-vous, mademoiselle, lui dit-il, en s'opposant à son passage, et en se jettant à ses pieds? Daignez m'écouter un instant, un seul instant... non, vous ne me quitterez pas; il n'est plus temps de vous le taire; je vous adore; je vous aime avec fureur; je ne vis, je ne respire que pour vous. Des convenances, que dis-je, l'ordre d'un pere m'avoit fait porter mes voeux à mademoiselle votre soeur: elle est aimable, respectable; l'estime, j'en conviens, l'amour lui sont dus; ma famille auroit desiré notre union; tout m'en faisoit une espece de loi. Mais, belle Mélanie, je ne sçaurois

-- 126 --
me contraindre davantage; tous les jours, je vous vois avec de nouveaux charmes, et de nouvelles vertus; ce seroit tromper Lucie, puisqu'une autre passion me domine; vous êtes l'unique objet de cette tendresse que chaque moment augmente, et qui m'enflammera jusqu'au dernier soupir; parlez, divine Mélanie, parlez, j'attends à vos genoux la décision de mon sort. Il est tout décidé, monsieur, répond Mélanie en pressant D'Estival de se relever: vous avez offert votre main à ma soeur; vos soins l'ont touchée; l'honneur même vous commande de l'aimer. C'est à Lucie seule qu'il convient de porter le nom de votre épouse. Tout ce que je dois, tout ce que je puis, c'est d'être votre amie. N'oubliez point que je suis celle de ma soeur; et vous-même, monsieur... je vous ai tout dit. Après ce mot, ne nous parlons plus. Pour moi, je me tairai, à condition que vous ensévelirez dans un profond silence ce que vous venez de me confier; et... adieu, monsieur; que j'évite à jamais votre présence.


-- 127 --
D'Estival vouloit répondre: mais Mélanie étoit déjà dans son appartement.
Alors l'amante reparut toute entiére; elle s'écrie: je puis enfin pleurer en liberté, exhaler mon ame dans mes larmes, m'abandonner à toute ma faiblesse, à tout mon amour, à toute ma douleur! Ici je n'offense point Lucie; je puis être à moi. Qu'ai-je appris? Quoi! Le comte m'aime! Je l'adore, et il faut que je l'arrache de mon coeur! Il faut que je lui parle de ma soeur, de sa tendresse; que je ne laisse échapper aucuns transports de la mienne, pas le moindre sentiment; que je lui montre les froideurs de l'amitié, de l'amitié si indifférente! Ah! Malheureuse Mélanie! Quel fardeau pour moi que l'existence! Allons, mourons dans les pleurs, dans les sanglots: mais faisons voir qu'une femme peut se vaincre, qu'elle peut immoler l'amour à la nature, à l'amitié, à une générosité qui m'étonne, et me flatte, quand j'expire la victime... oui, Lucie, oui, ma soeur, dirai-je ma rivale, je suis ta victime... tu l'emporteras; tu sentiras

-- 128 --
mes maux, l'horreur de ma situation: tu connois l'amour!
Mélanie employoit tous les moments à se combattre. Implacable ennemie d'elle-même, elle repoussoit dans son coeur la plus faible étincelle qui s'élevoit; elle cherchoit à l'y étouffer. D'Estival lui envoya plusieurs lettres, qu'elle s'obstina de refuser. Fatiguée de ces assauts continuels, prête à succomber, plus éprise que jamais du comte, et plus que jamais attachée à sa soeur, elle rappelle enfin son courage, et disparoit de la maison paternelle. Sa fuite plonge sa famille dans le plus sombre chagrin; Lucie inconsolable s'abandonne au désespoir; les derniers coups lui sont portés; elle reçoit cette lettre: "ma fuite, ma soeur, ne doit point vous surprendre. Tout m'ordonne de vous éviter, et de me détacher du monde: plût au ciel que je pusse m'arracher à moi-même! J'ai pris un parti, le seul qui me restoit; il m'est permis enfin de parler avec franchise... il n'est plus tems de vous

-- 129 --
tromper, ni de me tromper. Je vous aime; j'adore D'Estival; je ne puis être son épouse, et c'est à vous, c'est à vous que ce nom appartient. J'ai donc fait choix du seul époux que j'eusse la liberté d'aimer. Je vais me consacrer à Dieu, le nommer l'objet de toutes mes affections; quel mot! Tandis que je tiens sur la terre par tant de noeuds! Pourra-t-il les briser ces noeuds qu'à la fois je chéris et je déteste? Il lira dans mon ame; il en aura pitié; il y raménera le calme; nos coeurs sont son ouvrage: il changera le mien; il domptera cet amour malheureux que je traîne au pied des autels, qui, au moment que je vous écris, s'allume dans mes larmes, s'irrite par mon désespoir, plus que jamais me tourmente et me rend coupable. Dieu me consolera peut-être de la perte du plus aimable des hommes! Sans doute D'Estival en est le plus aimable; mon ame n'est que trop remplie de cette idée qui me tue! Qu'ai-je dit? Soyez heureuse, ma chere soeur, et aimez-moi. Que le

-- 130 --
comte même soit mon ami; je puis, sans vous offenser, sans blesser votre délicatesse, contribuer à son bonheur, qui sera le vôtre; je vous donne mon bien à tous deux: il achevera de vous mettre dans un état convenable à votre naissance et à votre rang. Je me flatte que mon pere ne désavouera pas mes intentions. Ne vous informez pas de ma nouvelle demeure; il vous seroit impossible de la découvrir. J'ai déguisé mon nom et mon rang; j'ai employé tous les moyens pour m'assurer un rempart insurmontable contre vos sollicitations et votre tendresse, contre celle de mon pere de qui je chérirai toujours les bontés, contre moi-même enfin dont je me défie plus que de tout autre. Je connois mon peu de force, et j'ai voulu prévenir des retours humiliants pour ma vertu; je mourrai du moins avec la satisfaction d'avoir rempli mes devoirs, et d'avoir ajoûté à votre félicité.Adieu, ma soeur, adieu au monde, aux passions, adieu pour jamais à... je ne dois plus le

-- 131 --
nommer, il faut l'oublier, il le faut, et n'avoir plus devant les yeux que mon cercueil; c'est-là que se renfermeront tous mes maux, toutes mes faiblesses, tous mes égaremens... mon amour... ah! Ma soeur, ma soeur, je vous écris baignée dans les larmes, expirante de mille morts... c'est la derniere lettre de moi que vous recevrez." Cet excès de générosité étoit pour Lucie un trait perçant qui revenoit toujours la déchirer; l'idée de causer le malheur éternel de sa soeur la jetta dans une espece d'anéantissement; elle en sort, en poussant le cri de la profonde douleur:-non, ma chere Mélanie, je n'aurai pas moins de courage que toi! Je ne formerai point ces noeuds, que je dois haïr et rejetter, puisqu'ils te rendroient malheureuse; tu n'échapperas point à mes recherches; je découvrirai cette retraite qui te cache à mes larmes; je la découvrirai: j'irai t'en arracher; je te ramenerai dans ces lieux, dans le sein de ta famille; tu verras D'Estival, tu

-- 132 --
l'aimeras! Ah! S'il le faut... sois son épouse; c'est à moi de mourir.
Le comte s'offrant alors aux yeux de Lucie: - Monsieur, asseyez-vous, j'ai à vous parler. J'aime à me flatter, monsieur, que je vous ai inspiré quelque sentiment; peut-être seriez-vous assuré de mon retour, et verrois-je avec plaisir notre union: mais je vous offenserois, je manquerois à la nature, à l'honneur, à moi, je vous manquerois à vous-même, si je ne vous faisois point envisager mon affreuse situation. Vous n'ignorez pas combien j'aime ma soeur; elle a pour moi une égale tendresse; oui, sans doute, elle m'aime... ma soeur, monsieur, ajoûte Lucie avec un torrent de larmes, vient de s'ensevelir pour jamais dans un couvent que nous ne pouvons découvrir; elle me donne son bien; elle n'est occupée que de moi; elle me presse de m'unir à vous. Ce n'est pas tout encore: apprenez, comte... que Mélanie vous aime. Cet aveu ne sçauroit lui faire aucun tort; elle immole son bonheur au mien; elle se sacrifie,

-- 133 --
s'anéantit toute entiere pour sa soeur; jugez de l'état horrible où je suis; mon coeur est pénétré; la mort y entre de toutes parts. Je pourrois me trouver heureuse de me voir votre épouse, de contribuer à votre fortune, D'Estival! ... Mais, ma soeur... ma soeur... ah! Dieu! Ames adorables! Ames célestes! Mélanie m'aime! S'écrie le comte! Mon bonheur fait le comble de mes tourmens! Non, je n'acheterai pas ma félicité aux dépens de celle de deux coeurs qui méritent les hommages les plus purs; je mourrai de douleur plutôt que de vous posséder à ce prix... quoi! Mélanie est malheureuse pour jamais, et c'est moi qui suis l'auteur de ses maux! Et l'on ne pourra la retirer de cette prison où elle va mourir!D'Estival, ainsi que le marquis de Rumigni, tenterent toutes les perquisitions imaginables: elles furent sans effet. Le marquis, accablé de tristesse, fit part de sa situation au pere du comte; il l'engagea par des lettres pressantes à venir auprès de lui pour

-- 134 --
hâter le mariage de Lucie avec D'Estival; il espéroit, écrivoit-il, que l'établissement de la seule fille qui lui restoit, pourroit apporter quelque soulagement à sa douleur. Quoique la fortune du comte fût des plus bornées, il devenoit un parti intéressant par sa naissance et par les emplois considérables auxquels il lui étoit permis d'aspirer: son pere se rend aux sollicitations du marquis; il arrive; il trouve son fils plongé dans une sombre mélancolie, le coeur dévoré d'une passion d'autant plus déchirante, que le devoir, la probité, la pitié même lui ordonnoient de la cacher. En effet auroit-il pu, sans une cruauté inouie, ouvrir les yeux d'une fille estimable qui l'adoroit, et qui se croyoit aimée? Lucie ignoroit à quel point Mélanie étoit chere à D'Estival; elle prenoit pour des témoignages de compassion, pour les larmes de l'humanité, les pleurs de l'amour le plus violent. Le comte cependant alloit désabuser Lucie, lui apprendre qu'elle avoit une rivale, lorsque son pere s'offre à sa vue.


-- 135 --
C'étoit un de ces militaires inflexibles qui pensent qu'il est aussi facile de lutter contre les passions, que de combattre les ennemis de l'état; il avoit entiérement perdu le souvenir de l'amour; ou s'il s'en rappelloit l'idée, c'étoit pour le regarder comme une des folles illusions de la jeunesse; son sang ne s'enflammoit que pour l'honneur; il avoit donné, dans sa lettre, sa parole au marquis de Rumigni pour le mariage de son fils avec Lucie: il ne voyoit donc que sa promesse, et il n'aspiroit qu'à la voir remplie. En vain D'Estival lui montre les blessures de son ame, les malheurs de Mélanie, sa tendresse pour cette fille infortunée: mon fils, lui répond le vieillard inexorable, c'est assez m'exposer votre faiblesse; je ne doute point que Mélanie n'ait sur vous un empire absolu; je ne le vois que trop; je plains sa destinée et la vôtre; j'ouvrirai même mon sein à vos larmes: mais prenez-y garde, qu'elles ne coulent qu'aux yeux seuls d'un pere; craignez que votre pusillanimité ne se décele. Vous devez épouser Lucie, satisfaire

-- 136 --
à ma parole, à l'honneur, consoler le marquis, vous occuper en un mot du bonheur de votre famille, dont l'élévation est attachée à ce mariage; vous devez m'obéir; marchez à l'autel; c'est moi qui vous l'ordonne; et ne vous remontrez à mes yeux qu'avec le nom du gendre du marquis de Rumigni. - Mais mon pere...-j'en ai trop entendu. - L'amour... - l'amour? Qu'est-ce que l'amour comparé à l'honneur? Ma promesse est sacrée: vous épouserez Lucie, ou... vous n'êtes point mon fils. - Mon pere, est-ce à vous à m'accabler? Ah!Je suis votre fils; je le sens au respect, à la tendresse qui m'inspirent pour vous... permettez du moins que j'essaye mon coeur à ce sacrifice affreux. - Des délais! Point de retardement... D'Estival, tu me causeras la mort; encore une fois, obéis; cède à la nécessité d'accomplir ma promesse, la tienne, ton devoir... mon fils, tu vois mes larmes; veux-tu faire mourir ton pere? - Ah! Mon pere! Je vous obéirai. Mélanie, enfermée dans une sombre retraite,

-- 137 --
en étoit peut-être plus livrée aux orages dont elle avoit voulu se sauver. Elle avoit cru trouver dans un asyle saint quelque apparence de repos; hélas! Elle avoit emporté son coeur; l'amour la poursuivoit jusqu'au pied des autels; elle les embrassoit avec fureur, les arrosoit de torrents de larmes; D'Estival étoit tout ce qu'elle voyoit, tout ce qu'elle aimoit, tout ce qui remplissoit son ame. En vain crioit-elle à Dieu, en lui offrant ses pleurs et son désespoir: ô dieu! Ne m'abandonne pas; épuise tes rigueurs sur moi; arme-toi de tous les châtiments contre une infortunée qui te trahit, qui t'immole à ses affections criminelles; il y a des moments où je suis prête de quitter ces lieux, de voler vers ceux qu'habite D'Estival, de lui parler de mon amour... de mourir à ses pieds. Que devient ma vertu, ce secours céleste que j'implore? Ô mon dieu, mon dieu, pardonne! ... Non, ma soeur, non, je n'irai point troubler votre bonheur; aimez, D'Estival; qu'il vous aime: que des noeuds

-- 138 --
enchanteurs vous unissent l'un à l'autre: pour moi, je sçais quels liens me sont réservés; je porterai ce joug terrible; je m'y soumettrai... ô mon dieu! C'est dans tes bras que je me jette, loin du monde, loin de moi-même! Image que je dois bannir, qui me persécutes plus que jamais, te retrouverai-je toujours entre le ciel et moi? Ah! D'Estival, laisse-moi du moins expirer vertueuse! Lucie n'éprouvoit pas moins d'agitation; tantôt elle rappelloit dans son coeur Mélanie, et sembloit s'accuser auprès d'elle; tantôt elle repoussoit jusqu'au souvenir de sa rivale; quelquefois elle avoit une espèce d'effroi de sa tendresse; elle ne pouvoit se dissimuler que sa soeur mouroit sa victime; elle la pleuroit: mais que la nature est faible près de l'amour! Lucie adoroit le comte, et bientôt ses voeux n'avoient plus d'autre objet que son mariage.
Enfin le jour est fixé; tous deux sont conduits à l'église par leurs parents. Le pere du comte l'entretenoit des avantages

-- 139 --
que cet établissement lui procuroit, de la joie qu'il causeroit à toute sa famille: quels avantages, répondoit D'Estival, d'une voix éteinte! Vous l'ordonnez, mon pere! Il suffit; je me traîne à la mort. - Lucie, mon fils, n'a-t-elle pas des charmes, des vertus? - Lucie a tout pour être adorée: mais... elle n'est point Mélanie, ajoûte-t-il avec un profond soupir. Il n'importe! Vous allez connaître, mon pere, combien je respecte vos volontés et jusqu'à quel point vous m'êtes cher; il n'est plus tems de reculer; je vous obéis; je marche à l'autel; j'y vais former des noeuds... ils sont votre ouvrage; je m'immole pour vous; que seulement, après ce sacrifice, il me soit permis de donner à ma douleur le peu de jours que j'aurai à vivre. Ces dernieres paroles n'étoient pas achevées que D'Estival attendoit au pied de l'autel l'instant qui alloit le lier pour jamais à une autre que Mélanie. Lucie, poursuivie du même trouble, prononce ses serments comme s'ils eussent été l'arrêt de

-- 140 --
sa mort; elle est unie cependant à tout ce qu'elle aime; on la laisse seule avec son amant, devenu son époux. Frappée de l'idée accablante que son bonheur va coûter la liberté, la vie peut-être à sa soeur, elle ne peut goûter les douceurs de sa nouvelle destinée; une sombre tristesse empoisonne ses plaisirs; D'Estival ne partage que trop sa douleur; il y avoit des moments où elle auroit voulu qu'il eût été moins touché de l'infortune de Mélanie. Mais que Lucie, malgré ses chagrins, étoit encore éloignée de prévoir les coups terribles qui la menaçoient! Elle ignoroit que sa rivale étoit aimée, et que cette rivale étoit sa soeur. La nouvelle du mariage de D'Estival et de Lucie pénétre jusques dans la solitude deMélanie. Il n'est point d'expressions qui rendent les divers transports qui l'agiterent; c'est dans cette affreuse conjoncture qu'elle eut besoin de toute sa vertu; elle court aux autels, s'y prosterne avec tout l'abandon de la douleur, y meurt dans les larmes; sa voix se perd dans ces sanglots, les

-- 141 --
accents de la profonde désolation:-c'en est donc fait! C'en est fait! Mon malheur est décidé; le comte est l'époux de ma soeur; il est mon frere! Il faut y renoncer pour jamais... l'oublier! Eh! Le puis-je? Ah! Cruel D'Estival, devois-tu former ces liens? Soeur barbare, étoit-ce à toi de me porter ces coups? ... Qu'ai-je dit malheureuse? Où m'égare une passion trop funeste? Lucie, D'Estival, pardonnez-moi, pardonnez-moi ces derniers transports; ils vont expirer avec l'infortunée Mélanie; vous sçaurez où sera mon tombeau; vous y viendrez répandre des pleurs; ma cendre y sera sensible; me refuseriez-vous cette consolation? Mon dieu! Mon dieu! Est-il sur la terre de plus cruelles épreuves?
Cette victime du malheur ressentoit le bouleversement des passions les plus violentes; la haine, la fureur, la vengeance, tous les poisons, tous les feux de la jalousie la dévoroient successivement; et c'étoit toujours l'amour qui rentroit dans ce coeur éperdu, ou plutôt il n'en sortoit jamais.

-- 142 --
Elle fait quelques pas pour abandonner sa retraite: - Sortons de ce tombeau où je ne respire que pour mourir sans cesse. Allons du moins attendre ma fin aux pieds du comte. Il verra ma douleur, ma tendresse... eh! Il ne peut être mon époux. Elle revient en poussant des sanglots; son ame est la proie de mille résolutions différentes; enfin elle s'arrête au noir projet de se délivrer d'une vie si déplorable: elle fait choix de la mort la plus affreuse; la corde fatale est déjà entre ses mains. Voilà, se dit-elle, le seul moyen de subjuguer un malheureux amour, qui n'étoit qu'une faiblesse, et qui aujourd'hui est un crime! Tout, sur la terre, m'a abandonnée, tout! ... Le ciel lui-même s'est déclaré contre moi. Hélas! Je l'ai imploré avec des larmes, des gémissements, des cris, et il ne m'a point écoutée! Il a repoussé mes prieres! J'aime! Je brûle plus que jamais! . Qui me débarassera d'un si pesant fardeau? La mort. La mort! ... Qu'a ce mot qui doive m'épouvanter? N'est-ce pas la fin de tout

-- 143 --
être? La mort est le repos de la vie, et qu'est-ce que l'existence, lorsqu'elle est éprouvée par de pareilles tortures? Ma soeur! Mon amie! Ajoûte-t-elle avec un sombre accent... elle connaissoit mon coeur, toute ma sensibilité, tout mon désespoir: devoit-elle épouser D'Estival, quand je l'adorois, quand je lui immolois? ... Elle est donc sa femme! ... Allons, hâtons-nous de finir des jours qui me sont en horreur... que vais-je faire? M'ôter la vie! Mais cette vie est-elle mon bien? Je me trouve enfermée dans un cachot affreux. M'est-il permis d'en sortir? Qui m'y a plongée? Qui m'y retient enchaînée? Un maître qui n'a point de compte à nous rendre de ses volontés, l'être suprême... qui seul doit décider de mon sort. Sans doute, il veut que mes larmes coulent, que mon sein soit déchiré, que j'expire dans les tourments.
Elle tombe à genoux en pleurant avec amertume:-ô mon dieu! J'obéis donc à tes décrets incompréhensibles; je vivrai, je vivrai, je sécherai dans les pleurs, dans

-- 144 --
le désespoir; mon existence sera une mort éternelle; je t'ai offensé, en voulant hâter un moment préparé à tous les humains: hélas! Ma vie te vengera assez; je serai assez punie: tu me laisses mon coeur.
Lucie, malgré la force de son amour, ne se laissoit aller qu'en frémissant dans les bras de son mari; l'image de sa soeur l'y poursuivoit; le comte cherchoit par des égards sans nombre à la dédommager de cette tendresse qu'il sentoit trop que son coeur infidèle lui refusoit; il la plaignoit, l'estimoit: mais il n'aimoit en elle que la soeur de Mélanie. Quand il arrivoit à son épouse de prononcer ce nom, elle recevoit du comte des caresses plus vives; il devenoit plus sensible. Comment une femme, dont les yeux sont presque toujours éclairés par la jalousie, pouvoit-elle rester dans cet aveuglement? Soumis à son pere, ainsi qu'au devoir et à la probité, D'Estival se contentoit de gémir en secret: mais l'ame, et sur-tout celle des malheureux, a besoin de s'épancher;

-- 145 --
nos larmes, versées dans le sein d'autrui, perdent de leur amertume; elles y acquiérent même une douceur qui devient une sorte de plaisir: la compassion est la jouissance de l'infortune. Le comte avoit à Paris un ami intime, à qui, jusqu'à ce moment, il avoit confié ses moindres secrets: dans le dessein de soulager la contrainte qu'il s'étoit imposée, il avoit commencé une lettre adressée à cet ami, et conçue à peu près en ces termes: "oui, mon ami, je suis marié; je suis riche; j'ai l'espérance de parvenir aux plus brillants emplois; et je suis le plus à plaindre des hommes. Mon épouse a tout pour être aimée: beauté, graces, noblesse, talents, vertus. Mais est-on le maître de son coeur? Ma femme a une rivale... "cet écrit finissoit à ce mot. Lucie, par un de ces jeux cruels du hazard qu'on s'attache peu à prévoir, entre dans le cabinet de son mari, trouve cette lettre qu'il y avoit oubliée, la lit, et tombe évanouie à cette derniere ligne. C'est dans cette horrible situation que D'Estival la revoit;

-- 146 --
il n'a pas de peine à deviner la cause de cet évanouissement; la foudre même, si l'on peut le dire, l'avoit éclairé: la lettre étoit aux pieds de Lucie. Elle ouvre un oeil mourant:-je ne suis point aimée! ... Ah! Comte, je me jette à vos genoux, je les embrasse, je les arrose de mes pleurs... cruel! J'ai une rivale, une rivale qu'on me préfere! Et quelle est cette rivale? Quelle est-elle? Parlez. Le comte égaré d'étonnement, de douleur, veut relever sa femme. Non, je ne les quitterai point que vous ne me l'ayez nommée; quelle est la barbare qui m'a osé enlever votre coeur, à moi, à moi qui vous adore? Ingrat! Qu'elle vienne percer, déchirer mon sein... une rivale! Ô ciel! ... Quelle affreuse lumiere! Seroit-il possible? Je me meurs... ces coups me seroient-ils réservés? Je ne me trompe point... je n'en suis que trop certaine... Mélanie... ma soeur... à ce nom, le comte tombe comme écrasé du tonnerre aux pieds de Lucie. - Vous aimeriez ma soeur! ... Je le vois... je le vois...

-- 147 --
ne me le cachez pas... osez m'avouer; osez... encore une fois, parlez... je vous en conjure... dites... oui, répond D'Estival d'une voix étouffée dans les larmes, voilà ce que je voulois vous dissimuler, à vous, à moi-même; oui, telle est mon affreuse destinée! Je sens tout le prix de vos charmes, de vos qualités; vous méritez les hommages dûs à la femme la plus estimable, la plus adorable... mais...-achevez... achevez. - Ma tendresse s'étoit décidée pour Mélanie, avant que j'eusse reçu votre main. J'aurois renfermé cette funeste passion dans un silence éternel; par une suite cruelle de mes malheurs, mon secret vous est connu; plaignez-moi; puis-je espérer que vous m'accorderez du moins de la pitié? ... Les ombres de la mort sur ton front, ma chere Lucie! Vois ton époux qui meurt à tes genoux; il vaincra ces sentiments qui t'offensent; il t'aimera.
Lucie ne revient de cet évanouissement que pour dire, en attachant une paupiere presqu'éteinte sur D'Estival: vous aimez ma soeur! Et elle retombe.

-- 148 --
Bientôt une fiévre ardente allarme pour ses jours; elle s'obstine à taire la cause de son mal; elle n'avoit pas la force de parler à son mari; elle ne faisoit que lui serrer tendrement la main, et lui lancer de ces regards pénétrants, qui chargés de douleur et d'amour, portent le désespoir et la mort dans le coeur. Ah! C'est trop de générosité, lui disoit D'Estival!Femme incomparable! Quoi! Je suis ton assassin! Et tu crains encore de révéler mon crime au marquis, à mon pere! Qu'ils en soient instruits, qu'ils le publient, que toute la terre m'accuse et me condamne!
Le marquis de Rumigni et le pere du comte entrent suivis d'un médecin. - Monsieur, et vous, mon pere, il est inutile de rechercher les secours de l'art, pour s'éclairer sur le principe de la maladie de la comtesse: vous en voyez l'auteur. - Comment! - C'est moi qui lui ai enfoncé un poignard dans le sein. Apprenez tous mes malheurs, poursuit-il en pleurant. Je suis le plus infortuné des hommes! J'aimois sa soeur, avant même que nous fussions unis;

-- 149 --
je m'efforçois de réprimer ces transports; ils ont éclaté aux yeux de Lucie, et c'est moi qui la fais mourir! Non, chere épouse, tu ne mourras point: tu vivras pour être aimée, pour être adorée de ton mari. Promets-moi de me pardonner, promets-moi de m'aimer. Le marquis et le pere du comte pleurent avec lui; ils vont ensuite ouvrir leurs bras àLucie; ils veulent la consoler; ils tentent tous les moyens d'adoucir cette sombre jalousie dont le poison dévorant consumoit ses jours; sa soeur, lui disent-ils, a choisi le parti de la retraite, et il y a tout lieu de croire qu'elle ne reparaîtra point dans le monde; quelles espérances ne doit-elle donc pas concevoir? Ses agréments, ses vertus, sa constance lui feront prendre sur le coeur de son époux l'empire que Mélanie lui disputoit; ses nobles procédés et le temps acheveront de lui ramener D'Estival. - Ah! S'écrie la malheureuseLucie, que de faibles remèdes contre le trait qui me déchire! C'est-là qu'est mon mal, (en mettant

-- 150 --
la main sur son coeur,) et ce mal ne se guérit point. Non, je ne puis plus vivre; je donnois des larmes au sort de ma soeur; insensée! J'ignorois que je pleurois une rivale chérie! ... Il est inutile de me flatter; le comte ne changera point; on ne dompte point l'amour, je le sens trop! Si je ne consultois que ma raison, peut-être me rappelleroit-elle à la vie: c'est ma tendresse qui m'entraîne au tombeau... tout est décidé.
Il est impossible de tracer une image des divers mouvements qui agitoient cette femme expirante; elle accabloit de reproches Mélanie, comme si elle eût été en sa présence; elle lui demandoit pardon de ses fureurs jalouses, l'assuroit d'une amitié éternelle, l'accusoit encore; elle appelloit son mari dans ses bras, le repoussoit avec dépit, l'invitoit à l'aimer, le conjuroit de l'oublier; toutes ces différentes scènes de douleur finissoient par des torrents de larmes, et par une espèce d'anéantissement. Les soins du comte, ceux de son pere et du marquis, leurs prieres, leurs caresses,

-- 151 --
leur profonde affliction, rien ne put rétablir Lucie, et lui rendre la santé; toutes les ressources de la médecine furent infructueuses: les maladies de l'ame sont encore plus incurables que celles du corps.
La comtesse sentit avec fermeté la mort approcher; c'est dans ces moments qu'elle déploya à la fois l'excès de l'amour et de la générosité. Je vais mourir, dit-elle à son pere, ainsi qu'au pere du comte et à D'Estival qui entouroient son lit, et cherchoient à lui dérober leurs larmes: ne me cachez point ces marques de sensibilité; j'aime à me flatter encore que je vous suis chere; ce sont les derniers pleurs qu'une infortunée vous fera répandre. Mon pere, aimez votre fille; daignez quelquefois vous en ressouvenir pour la plaindre; vous vous consolerez de sa perte: il vous reste encore une fille... que Mélanie elle-même me plaigne, qu'elle me pardonne; elle sçait ce que c'est que l'amour: elle me pardonnera: j'emporte au tombeau cette espérance. Mon pere, me permettrez-vous de donner au comte un

-- 152 --
faible témoignage de ma malheureuse tendresse? Le marquis, en la serrant fortement contre son coeur, ne peut que prononcer le nom de sa fille, de sa chere fille. Elle poursuit: je vous laisse, comte, le bien dont je puis disposer. - Que parlez-vous de fortune, ma chere Lucie? Vous vous occupez de mon bonheur! En peut-il être pour moi, pour votre malheureux époux, s'il vous perd? Tout lui seroit enlevé, tout...-non, comte... Mélanie...-n'achève pas, épouse trop estimable; tant de vertu sublime me rend à toi, te fait régner seule dans mon coeur; mon adorable Lucie, tu en seras à jamais l'unique souveraine. Eh! Quelle passion l'emporteroit sur un sentiment si légitime, si pur, si vif? ...-Cher époux, interrompt Lucie, en tendant à D'Estival une de ses mains qu'il presse dans les siennes, et qu'il couvre de baisers et de larmes, voilà les moments les plus doux de ma vie! Je sens tout le prix d'un effort si généreux: mais... je connais l'amour... ma soeur vous sera toujours chere.

-- 153 --
Le comte veut parler: elle continue: pardonnez, je vis encore, je vous aime... et ma cruelle jalousie me surmonte: il faut la vaincre. C'est peu de vous prier, du consentement de mon pere, d'accepter mon bien; cherchez à sçavoir où s'est retirée ma soeur; épousez-la, épousez ma rivale... je ne la hais point. Vivez pour être heureux, pour m'estimer... puisque je n'ai pu mériter votre tendresse; vous accorderez du moins des larmes à ma cendre: c'est l'unique récompense que j'ose vous demander d'un amour... qui me coûte la vie; adieu mon pere. Elle s'adresse ensuite au pere du comte:-adieu, monsieur, vous qui m'avez témoigné tant de bonté... c'en est donc fait! Tous nos noeuds sont rompus... approchez, cher D'Estival; vous pleurez! ... Mélanie essuyera vos larmes.
Ce furent les derniers mots que prononça Lucie; on peut dire que sa jalousie ne finit qu'avec ses jours; le marquis confirma la donation qu'elle avoit faite à son mari.
D'Estival étoit tombé dans un accablement

-- 154 --
inexprimable. Il falloit que sa douleur fût bien profonde, puisqu'il y avoit des moments où il croyoit avoir oublié Mélanie; ses yeux, toute son ame étoient fixés sur le cercueil de son épouse: cette sombre image remplissoit ses sens; il s'accusoit d'inhumanité; il se nommoit à haute voix l'assassin de Lucie; le marquis même étoit touché de son état. Ce pere infortuné, en pleurant sa fille, espéroit qu'un jour Mélanie rendue au monde, viendroit consoler sa vieillesse, et soutenir ses derniers pas aux bornes de la vie.
Un bruit sourd se répand que Mélanie a suivi sa soeur dans le tombeau. Aussi-tôt le chagrin saisit ce malheureux pere, qui, peu de tems après, succombe à une maladie de langueur, et expire dans les bras du comte, en l'appellant son fils, et en l'instituant son héritier.
D'Estival, frappé de tant de coups, est prêt à suivre le marquis au tombeau; son amour, à la funeste nouvelle de la mort de Mélanie, s'étoit réveillé avec toute sa

-- 155 --
force; il pleure sa femme, son amante; lui-même auroit eu peine à déterminer les transports qui l'agitoient. Son pere le tenoit sans cesse contre son sein; il touche enfin au moment d'exhaler une ame anéantie par tant d'infortunes. Une religieuse, que l'amitié attachoit à Mélanie, lui apprend la déplorable fin de sa soeur, et n'obmet aucune des circonstances qui rendoient cette mort encore plus touchante; Mélanie, en un mot, n'ignore point que les derniers soupirs de Lucie ont été partagés entre elle et D'Estival, et que cette femme généreuse, s'élevant au-dessus de la nature, a pressé son mari, lorsqu'elle ne seroit plus, d'épouser sa rivale. Cet effort de la plus haute vertu suffisoit pour accabler une infortunée qui se reprochoit, à chaque instant, la cruelle destinée de sa soeur.
Mélanie demeura, quelques jours, dans un abattement léthargique: on ne lui entendit point proférer la moindre parole; elle ne versa pas une seule larme; enfin son désespoir s'échappe de ce sommeil de

-- 156 --
mort: une abondance de pleurs et de sanglots prévient sa voix. - Non, malheureuse Lucie, non, je ne vous céderai point en générosité; c'est moi, c'est moi qui vous tue... c'est moi qui vous vengerai; je veux vivre, pour m'occuper toujours de votre vertu, de cette tendresse qui nous unissoit, et que j'ai trahie; pour avoir le coeur percé de mille traits, déchiré d'éternels remords; pour être une victime continuelle, que je vous immolerai. Elle vous est dûe, soeur trop généreuse que je précipite dans le tombeau, elle vous est dûe. Ah!Mes larmes passent-elles jusqu'à toi? Il n'est pas possible que ma douleur te rappelle à la vie! Je mourrois cent fois pour te rendre un seul jour d'existence; tu verrois combien je souffre encore plus que toi; tu verrois combien tu m'es chere... je quitterai ces lieux pour aller mourir sur ta tombe; que j'y sois ensevelie à tes côtés! Que mon coeur soit près du tien! Tu n'es plus... je pourrois... ne crains point, ma chere Lucie, je connais mon coeur, ma faiblesse: je

-- 157 --
sçaurai te prouver que ta soeur étoit digne de toi; Lucie... je ferai plus que de mourir. Elle se jette à genoux. - Mon dieu! Ne m'abandonne pas; j'ai besoin de ton secours, d'un appui céleste: ô mon protecteur, mon seul et unique ami, prends pitié d'une infortunée qui se réfugie dans ton sein, qui te demande du courage, une ame nouvelle pour remplir ses devoirs!
Mélanie prononce ce dernier mot du ton de fermeté qui décele une décision irrévocable. La mort de son pere qu'elle apprit dans ces affreuses circonstances, vint lui porter de nouveaux coups.
Dans les premiers moments que s'étoit répandue la nouvelle de la triste fin de Lucie, on avoit appréhendé que Mélanie n'eût le même sort; elle avoit passé pour morte pendant trois jours. Ce fut sans doute cette malheureuse erreur qui, adoptée par la parente de Mélanie, étoit parvenue jusqu'au marquis de Rumigni.
L'état du comte n'étoit pas moins cruel.

-- 158 --
Son pere avoit perdu toute sa rudesse; ce n'étoit plus qu'un vieillard sensible, agité de toutes les frayeurs paternelles, qui pleuroit sur le sein de son fils mourant.
Un domestique accourt:-elle n'est point morte, monsieur...-Mélanie! ... D'Estival n'avoit pu prononcer que ce mot, et s'étoit élancé d'entre les bras de son pere. Elle vit, continue le domestique, et l'on a même découvert le lieu de sa retraite; on vous y conduira. - Mon ami... mon pere, je verrai Mélanie, je lui dirai... allons, mon pere, que j'aille tomber à ses pieds; je revis pour l'aimer, pour l'adorer.
Le pere veut retenir son fils, le prie de différer de quelques jours, d'un seul jour, d'une heure: il est impossible de résister à l'impatience du comte; on le porte dans une voiture, accompagné de son pere. C'en est fait: D'Estival ne voit plus le tombeau de la malheureuse Lucie; plein de l'ivresse de l'espoir le plus séduisant, il a repris la vie; il ne voit que l'autel où vont se former les noeuds qui l'enchaîneront

-- 159 --
pour jamais à Mélanie; son ame a volé aux pieds de la maitresse de son sort; il lui parle du coeur, il lui répéte tous les serments d'une tendresse que l'absence et le malheur ont encore fortifiée. D'Estival accusoit la lenteur des couriers; il auroit été emporté par des chevaux aîlés, il se seroit plaint encore de leur retardement. On arrive enfin au couvent de Mélanie; on demande à la voir: Mélanie fait prier le comte et son pere de revenir dans trois jours; quel siécle de tourments pour D'Estival! Que doit-il penser d'un arrêt si cruel? Mélanie l'auroit-elle oublié? Elle ne l'aimeroit plus, tandis qu'il vole à ses genoux, qu'il brûle de consacrer son amour par le plus saint engagement! Il redouble ses instances, répand des larmes, représente que sa vie ne tient plus qu'à son dernier soupir: on s'obstine toujours à lui rendre la même réponse.
Le terme expiré, il accourt avec son pere à la grille. Mélanie paraît. Ô dieu, s'écrie le comte! Que veut dire cet habit?


-- 160 --
- Que je ne suis plus maitresse de ma destinée. Que nous apprenez-vous, interrompent à la fois D'Estival et son pere? - J'ai prononcé hier mes voeux. - Vos voeux! Le comte n'en peut dire davantage, et tombe dans les bras de son pere qui étoit resté immobile d'étonnement. Oui, c'en est fait, continue Mélanie avec la même fermeté, je suis enchaînée àDieu... pour jamais, et je ne pouvois avoir d'autre époux. Vos voeux, répéte D'Estival en s'efforçant de reprendre la parole! - On ne m'a point caché la fin déplorable de ma soeur, celle de mon pere. J'ai fait mon devoir: je me suis liée aux autels. Ma parente m'a favorisée dans mes projets. J'ai sçu enfin... ah, monsieur! Quels reproches n'ai-je point à me faire? J'ai sçu que ma soeur n'expiroit que pour moi... et je m'ensevelis pour elle à jamais dans ce tombeau. - Vous m'êtes enlevée pour toujours! - Il ne me convenoit point, monsieur, de porter le nom de votre femme, quand j'ai plongé la mort au sein de ma malheureuse soeur; je n'ai voulu vous voir,

-- 161 --
que lorsque j'aurois élevé entre nous une barriere insurmontable, éternelle... D'Estival, jugez de mes efforts et de mon tourment: je vous aimois: je vous le dis sans rougir, parce que mon coeur ne peut plus être à vous, ni à moi-même; je ne vous demande que des sentiments d'amitié, ou plutôt de compassion. Pleurons ensemble la triste Lucie; que nos larmes pénétrent jusqu'à sa tombe! Hélas! Nous lui devons ces pleurs. Je confirme avec plaisir le don qu'elle et mon pere vous ont fait de notre bien. Plaignez notre sort; ressouvenez-vous de deux infortunées que l'amour a fait mourir pour vous: car ma mort suivra bientôt celle de ma chere Lucie, et de mon malheureux pere. Adieu, monsieur; adieu, D'Estival... sur-tout ne nous revoyons jamais. Quoi! S'écria le comte fondant en larmes, c'est Mélanie qui m'ordonne de ne la plus revoir! - Ne cherchons point à nous attendrir... séparons-nous... votre présence me rend coupable à mes yeux, aux yeux de ce Dieu, à qui seul j'appartiens; ce mot

-- 162 --
vous a tout dit; il me punit, et je reconnais l'effet de sa justice! Elle ne peut trop se manifester: oui, c'est moi qui ai enfoncé le poignard dans le sein de Lucie; je sens l'excès de mon crime... encore une fois ne nous voyons plus, et... adieu pour toujours. Eh! Cruelle, reprend D'Estival, vous n'envisagez que la perte de votre soeur: vous ne parlez point de ma mort. Pensez-vous que je puisse survivre un instant à cette fatale entrevue? Vous plaisez-vous à déchirer un coeur, qui jusqu'ici n'a vécu que pour vous? Daignez seulement jetter un regard sur moi... contemplez votre victime: elle est expirante... c'est vous, ma chere Mélanie, c'est vous qui m'allez conduire au tombeau! - J'y ai précipité ma soeur; je l'entends, je la vois qui s'éleve de son cercueil, qui me montre le linceuil dont je l'ai couverte... ses gémissements, ses reproches retentissent jusques dans ce triste asyle où le repos m'est interdit; qu'osiez-vous me proposer? Que sur la cendre d'une infortunée... cette cendre, D'Estival, n'est point encore

-- 163 --
refroidie, et j'aurois formé des liens! ... L'époux de ma soeur... j'eusse été votre femme! Allez, fuyez ces lieux, n'excitez point ma haine. Je me fais horreur à moi-même.
Elle étoit prête à sortir: le comte l'arrête par le bras. Monsieur, dit Mélanie au pere du comte, j'implore votre secours contre lui, contre moi; D'Estival, ajoûte-t-elle, en le regardant avec des yeux couverts de pleurs, n'ai-je pas assez trahi mon devoir? Il me défendoit de vous voir, de vous entendre, de penser à vous; D'Estival, si vous m'aimez, si je vous suis encore chere... qu'ai-je dit, malheureuse? Laissez-moi mourir, sans être plus criminelle. Non, vous ne sçaurez point tous les tourments que vous m'avez causés; ils sont affreux! Et il n'y a que le trépas qui puisse y mettre fin. Le comte se jette à ses pieds:-voyez votre amant...-mon amant! Qu'entends-je! Ô ciel! Lucie! Ô mon dieu! ... Partez, fuyez, vous dis-je, fuyez pour toujours; oubliez-moi; oubliez-moi... ah! C'est trop donner à ma faiblesse! Adieu, D'Estival...

-- 164 --
adieu, monsieur... bientôt vous pleurerez tous deux ma mort.
Aussi-tôt elle se retire du parloir avec une espèce d'élan, comme pour s'arracher à elle-même. - Mélanie, un mot, un seul mot, daignez m'entendre: Mélanie, un moment, s'écrie le comte. Mélanie s'étoit dérobée pour jamais à leur vue. D'Estival perd l'usage des sens, et son pere l'entraîne à sa voiture.
L'infortunée Mélanie avoit eu la force de quitter tout ce qu'elle aimoit: car il étoit aisé de voir que de toutes les agitations qu'elle ressentoit, celle de l'amour étoit la plus violente; elle avoit sçu se sauver de la présence du comte: mais elle le suivoit et lui parloit encore des yeux; tous ses regards étoient portés, réunis sur le plus aimable des hommes qu'elle auroit pu aimer, qu'elle auroit pu épouser, sans l'ascendant de cette vertu inflexible qui revenoit toujours s'opposer à sa tendresse, et cette vertu cruelle, qui faisoit son supplice, l'eût peut-être abandonnée, si sa vûe fut restée plus long-tems

-- 165 --
attachée sur D'Estival. Quelle image en effet pour une amante, et y en avoit-il de plus tendre et de plus malheureuse que Mélanie? Le comte expirant, qu'elle ne reverroit plus, qui, sans doute, après cette entrevûe, alloit perdre la vie, qu'elle-même immoloit et précipitoit dans la tombe, que d'un mot elle eût pu faire revivre et rendre le plus fortuné des mortels: voilà le spectacle affreux qui l'accabloit! Quel plus grand sacrifice pouvoit exiger une soeur dont l'ombre sembloit incessamment pousser des cris plaintifs?
Enfin, quand D'Estival est dans la voiture, qu'elle s'est éloignée, qu'elle a disparu; quand pour jamais il a quitté ces lieux, Mélanie tombe à terre, comme frappée de la foudre; elle y demeure quelques moments évanouie, se relève, cherche encore des yeux le comte, le rappelle dans son coeur, et retombe, noyée dans une abondance de larmes. - Je ne le verrai donc plus! Je ne le verrai plus! Et c'est moi qui lui ai prononcé cet arrêt! Moi,

-- 166 --
moi, qui brûle encore! Es-tu content, ô ciel? Lucie, ai-je été assez inexorable, assez barbare? Mon coeur s'est-il assez soumis à une loi dont il pressentoit toute la rigueur? J'aurois pu être unie à D'Estival, et je meurs, je m'éteins enchaînée à ces autels où je réclame des forces suffisantes pour me vaincre, où l'amour... non, je ne mourrai point! Cet amour qui fait mes tortures, qui se nourrit de mes pleurs, retient mon dernier soupir, et c'est pour irriter mes souffrances! Ma situation est si affreuse que la mort est le seul bien que je puisse espérer, et ce trépas si attendu ne vient point, il ne vient point me délivrer d'une existence insupportable! C'est en vain que je l'implore! C'est en vain que j'embrasse mon cercueil, que je voudrois m'y ensevelir pour jamais! Un jour trop odieux revient frapper ma paupiere, et me rendre à mes égarements... à tous mes crimes. Ah! MalheureuxD'Estival, le redirai-je en vain? Il m'est défendu par l'honneur, par la religion, de te voir, de t'aimer, de songer

-- 167 --
seulement à toi; la moindre pensée est une offense... grand dieu! Pourras tu me la pardonner? Ô dieu! Dieu! Prends pitié de mes maux, de mes faiblesses, de mes remords... qui suis-je, misérable créature? ... L'amour reviendra-t-il sans cesse dans un coeur, qui ne doit plus être à lui?
C'étoit inutilement que Mélanie s'armoit de la vertu et de la piété pour combattre un souvenir qui livroit des assauts continuels à son ame, et y dominoit avec plus d'empire: il ne lui étoit pas possible d'oublier D'Estival; sa main même ne put se défendre de le dessiner d'après l'image qui n'étoit gravée que trop profondément dans son coeur. Elle prend le crayon, le rejette en accusant sa faiblesse, le reprend, ramenée vingt fois de ce portrait aux autels, et des autels à ce monument de sa passion, le laisse échaper encore, pour s'en resaisir avec plus de promptitude; enfin l'ouvrage est achevé au milieu des combats, des gémissements et des orages successifs de la religion et de l'amour. Autant de coups de

-- 168 --
crayon, autant de larmes et de remords. Oui, s'écrie Mélanie, voilà bien les traits du plus cher des mortels, du plus fidèle des amants! ... Quel mot ai-je prononcé? Être suprême, pardonne, pardonne. Hélas! T'offenserois-je en laissant couler mes pleurs sur une vaine image? Cette faible consolation me seroit-elle interdite? Suis-je coupable? ... Suis-je coupable? Eh! M'est-il permis d'en douter, ô mon dieu? Ma faute, qu'ai-je dit, mon infidélité s'élève toute entiere contre moi; je ne puis m'aveugler! Toutes mes pensées sont autant de parjures! Portons dans mon coeur une lumiere terrible: il se plaît dans son crime; il recueille et flatte tout ce qui peut entretenir une idée... je ne le sens que trop! Elle occupe, elle remplit mon ame. Non, je n'aurai point ce fatal portrait devant les yeux; je ne le conserverai point pour nourrir une criminelle tendresse... que je dois étouffer... il faut que je le repousse, que je l'éloigne de mes regards, que je le détruise, qu'il sorte, s'il se peut de mon coeur.

-- 169 --
Elle veut exécuter cette généreuse résolution: sa main tremble: elle regarde encore ce portrait si dangereux, soupire, le remet dans son sein, l'attache en quelque sorte à son coeur même; tous les jours elle promettoit à Dieu d'anéantir ce témoignage d'un sentiment qu'elle condamnoit, et à chaque instant, elle revoyoit cette image, l'arrosoit de ses larmes, et lui adressoit ses plaintes et ses regrets, comme si elle eût parlé à D'Estival lui-même. Le comte ne revenoit point de l'accablement où l'avoit jetté sa nouvelle disgrace; les représentations, les caresses, les larmes d'un pere ne pouvoient le rappeller à la vie; il s'enfonçoit dans sa mélancolie; il s'obstinoit dans sa douleur: et comment eut-il reçu les moyens de la soulager? Elle lui étoit chere: lui-même, il se plaisoit à l'irriter. Les peines de l'amour ont un charme qui n'est senti que par les coeurs qui sçavent aimer. Non, s'écrioit D'Estival, non, mon pere, qu'on ne me parle point d'arracher le trait qui me fait mourir! Que ma blessure

-- 170 --
soit encore plus profonde, et qu'elle me plonge au tombeau! J'éprouve une sorte de satisfaction à me dire en secret que j'expire pour Mélanie, et c'est le seul plaisir qu'il me soit permis de goûter... mon pere, je ne puis posséder Mélanie, et vous voulez que je vive! J'exhalerai mon dernier soupir, le coeur plein de cette image que j'idolâtre. La cruelle! Elle a fait tous mes maux, et je baise encore la main qui m'assassine! ... Mais croyez-vous, mon pere, qu'elle ne se laissera point fléchir, que ses refus seront éternels? Ces voeux, ces voeux qui sont l'arrêt de ma mort, ne sçauroient-ils se rompre? Est-ce un engagement irrévocable, un lien indissoluble? N'y a-t-il point des exemples? ... N'a-t-on pas vû? ... Malheureux! Je n'ai plus de raison; où vais-je m'égarer? Ah! C'est pour jamais, oui, c'est pour jamais que j'ai perdu Mélanie! ... Mon pere, du moins, s'il m'étoit permis de la voir... que je la voye! Obtenez-moi cette grace; si elle refuse de me parler, que mes yeux, que mes yeux puissent se lever sur les siens!

-- 171 --
Qu'elle jouisse du spectacle de mes larmes! Que je rende mon dernier soupir à ses pieds! Le pere de D'Estival court au couvent; il ne peut absolument parvenir à Mélanie; en vain prodigue-t-il des instances pressantes, des pleurs; il ne sollicite qu'un moment, un seul moment d'entrevûe: tout lui est refusé. Mélanie, déchirée par sa situation, va tout en larmes tomber aux pieds d'un religieux respectable, lui demande des forces pour se combattre, lui montre son ame livrée à des agitations mortelles, lui déclare qu'elle succombe, qu'elle est prête à revoir le pere du comte, le comte lui-même, implore à genoux tout l'appui de la religion; cet homme compatissant verse des pleurs avec elle, la ramène insensiblement à son devoir, l'empêche enfin de céder au desir de voir seulement le pere de D'Estival. Mélanie triomphe: mais sa victoire n'étoit qu'apparente; ce sacrifice lui coûtoit trop pour qu'il ne fût pas suivi d'une mort

-- 172 --
continuelle. Depuis cet instant, on ne l'entendit plus se plaindre; ses larmes s'étoient taries; quelquefois seulement il lui échappoit de ces gémissements étouffés, les accents du sombre désespoir.
L'amour est de toutes les passions celle qui conserve davantage sa violence; la solitude ne sert qu'à l'irriter. C'est dans la retraite et le silence que se forment et se développent ces grands mouvements des ames sensibles: le recueillement du cloître, quand l'enthousiasme sacré de la religion ne les domine point, les ramène sur elles-mêmes, leur fait essayer et connaître toute leur énergie, et les emporte souvent à des éclats extraordinaires que la mort seule peut réprimer. Sommes-nous détachés de ce qui entoure les autres hommes: l'imagination alors s'intéresse et s'échauffe de concert avec le coeur pour nous rendre encore plus aimable et plus cher un objet qui nous est enlevé; nous embellissons le tableau, afin de justifier nos regrets à nos propres yeux, et en exaggérant la perte,

-- 173 --
nous goûtons une sorte de plaisir à nous pénétrer de la tristesse qu'elle nous cause. Tel étoit, à peu près, l'état où se trouvoit Mélanie; elle ne mettoit point de bornes à sa douleur, et c'étoit, peut-être, l'unique consolation qui lui restoit.
On lui apporte une cassette qui contenoit une lettre et une boîte d'argent; elle est empressée à se saisir de la lettre, reconnaît avec effroi l'écriture du comte, et lit ces mots: "je vous ai obéi; je vous ai sacrifié mon bonheur, mes jours: je ne vous ai plus revûe, et je ne pouvois vivre sans vous voir; osez lire cette lettre: lorsque vous la recevrez, j'aurai rempli mon sort. Cesserois-je de vous aimer? Mon ame pourroit-elle perdre ce sentiment, ce sentiment unique qui l'absorbe toute entiere? Le ciel ne s'offensera point de mon amour: il n'en peut être un plus pur et plus digne du suprême auteur qui nous avoit créés l'un pour l'autre; je

-- 174 --
n'ai pu être à vous, et je ne pouvois être qu'à vous! J'ai tenté tous les moyens pour vaincre une passion que les obstacles n'ont fait qu'irriter; j'ai appellé à mon secours toutes ces chimères, qui s'évanouissent devant la vérité du sentiment. Eh! Qu'est-ce que l'ambition près de l'amour? Qu'est-ce que la raison même? Qu'un seul de vos regards avoit bien plus d'empire sur mon coeur! Le premier moment qui vous offrit à mes yeux avoit décidé du reste de ma vie; je devois être le plus infortuné des hommes. Mais ce n'étoit pas assez de souffrir tous les tourments, de brûler pour vous sans l'espérance de nous voir jamais unis, d'être porté par un devoir barbare dans les bras d'une autre, d'être obligé de dévorer mes larmes, de cacher mon désespoir; non, tous ces coups ne suffisoient pas à mon supplice: j'ai entraîné les malheurs de votre famille; j'ai donné la mort à votre soeur, à ma femme; j'ai précipité votre pere sur son cercueil; c'est ma main, c'est ma main qui a

-- 175 --
serré cette chaîne si accablante dont vous êtes liée pour jamais; je vous ai immolés tous les trois; vous ne m'en avez que trop puni! Je n'avois qu'une seule ressource; je l'ai saisie avec transport. J'attends de vous une grace: conservez l'unique présent qu'il vous soit permis d'accepter, et le dernier que puisse vous faire ma tendresse. Adieu, ma chereMélanie. Vous offenseriez-vous de cette expression? Songez que je meurs sans le nom de votre époux." D'Estival. Mélanie égarée, confondue, anéantie sous ces nouveaux coups, demeure quelque temps immobile, laisse ensuite tomber ses mains sur la boîte: un mouvement involontaire, cette espece d'ascendant, qui semble appeller le malheureux au-devant du trait qui le frappe, la sollicite, la presse de sçavoir ce que cette boîte contient, quel est ce présent qu'on lui annonce; elle ouvre, non sans éprouver un frémissement

-- 176 --
affreux: ce billet s'offre à ses regards: "voilà ce coeur qui vous a adorée et qui n'a respiré que pour vous: l'inflexible Mélanie lui refusera-t-elle quelques larmes? " Le coeur deD'Estival, s'écrie Mélanie! C'étoit en effet le don funeste qu'il lui envoyoit; elle perd l'usage de la parole, des sens; on la transporte dans son lit où elle expire peu de jours après, n'ayant pu prononcer que ces mots: ô D'Estival! Ô mon Dieu!
-- 179 --
Après la vertu, objet immuable de nos hommages, ce qui doit produire le plus cette considération personnelle, le premier et le moins frivole des honneurs, ce qui mérite davantage nos respects, l'estime publique, l'estime de soi-même, c'est le retour à cette même vertu dont si peu d'hommes sur la terre ne s'écartent point. Le repentir véritable, en exerçant notre sensibilité, rend, en quelque sorte, notre morale plus pure, et plus dégagée de ces mouvemens d'orgueil, le partage ordinaire des coeurs qui ont pu demeurer constamment attachés à leurs devoirs. Osons le dire: l'amour-propre est bien près de la vertu, et il est son plus dangereux séducteur. Une ame qui aura

-- 180 --
été avertie de la faiblesse inséparable de la nature humaine, montrera du courage sans vanité, et sera modeste dans ses avantages; le desir de réparer sa faute lui donnera un essor plus hardi, et l'idée de sa chûte l'empêchera de se trop applaudir de son élévation. D'ailleurs la religion et la vraie sagesse ne s'accordent-elles point pour nous présenter le remords sincère comme un titre d'expiation aux yeux de l'être suprême? Et pourquoi serions-nous plus sévères que la divinité? N'oublions pas que l'indulgence et la compassion sont les principaux attributs de l'homme, que, sans ces deux sentiments, son caractère n'existe plus, qu'en un mot, la vertu séparée de l'humanité n'est qu'un masque adroit de l'orgueil, un simulacre imposteur qui ne fait qu'usurper notre vénération. Rapportons-nous-en à la nature: elle nous mène comme par la main à la bienfaisance; c'est la nature qui nous presse de tenir notre sein toujours ouvert aux pleurs de l'infortune: et quel être plus digne de notre pitié, de toutes les consolations,

-- 181 --
de toutes les tendresses de l'humanité secourable, qu'une malheureuse créature, qui reconnaissant ses erreurs, revient avec des larmes à cette vertu, le plus doux sentiment de l'ame, et conserve une éternelle douleur de s'en être éloignée. Ces réflexions, qui, au premier coup d'oeil, paraîtront isolées et naître du hasard, sont le fruit de la lecture de deux lettres intéressantes que je me hâte de publier. J'ai pensé qu'elles pourroient répandre de nouvelles lumières sur ce qu'on appelle moeurs , matière importante qui, comme bien d'autres de ce genre, reste encore à discuter. Je desirerois, sans le secours d'une métaphysique abstraite dont les raisonnements froids et privés de vie nous échappent, fixer nos idées par rapport à la vertu, et au rang qu'elle doit occuper dans les esprits courageux qui ont la force de secouer la chaîne pésante du préjugé. Nous perdons notre tems à nous remplir la tête d'une infinité de connaissances frivoles, qui,

-- 182 --
pour tromper notre ignorance orgueilleuse, ont usurpé le nom imposant de sciences; l'étude de la vérité est peut-être la seule qui soit digne de l'homme, et c'est malheureusement celle qu'il néglige le plus.
Voici ces deux morceaux tels qu'ils m'ont été communiqués.


-- 183 --
Lettre du baronet Borston, au chevalier Digby. Tu es mon ami, chevalier: lis avec attention, apprécie chaque ligne, et décide du bonheur ou du malheur de mes jours, oui, de ma vie entière; songe que c'est mon ame même que je t'envoie, et que c'est à la tienne à la conduire, à l'éclairer, à prononcer, en un mot, sur ma destinée. Chevalier, je suis amoureux comme je ne l'ai jamais été. Te voilà étonné, confondu! Je m'y attendois; je ne suis pas moins surpris que toi de l'événement. Après la triste expérience que j'ai essuyée, connaître encore l'amour, croire à ses plaisirs, à ses douceurs, m'y abandonner sans réserve! C'est là précisément ce que je devois bien me garder de faire, et ce qui m'arrive aujourd'hui.Mais ne t'avise pas de me condamner,

-- 184 --
avant que d'avoir une instruction bien détaillée sur cette affaire si importante pour ton ami; oh! Je suis assuré de ton approbation; vous autres philosophes, vous ne voyez pas comme ce malheureux vulgaire qui n'a jamais que les yeux de la routine: tu me passeras le mot en faveur de la vérité naïve qu'il présente.
Tu sçais, chevalier, que nous aimons le lord Dorset et moi, à nous livrer à des promenades qui sont des espèces de voyages; le lord prétend que cet amusement est aussi avantageux à l'esprit qu'à la santé; il pense qu'on ne sçauroit trop mettre sous ses yeux de nouveaux objets, et que par-là on fait des provisions de connaissances qui contribuent à amasser un fonds de philosophie, l'aliment éternel de tout être qui sçait s'occuper noblement. On diroit que Dorset est entré dans les secrets de la nature; rien ne lui échappe; il raisonnera un jour entier, et avec toutes les recherches du plus sçavant observateur, sur une simple fleur des champs, qu'un ignorant

-- 185 --
prophane fouleroit aux pieds; et il ramène toujours ses conversations au sentiment; c'est dire qu'il excite et entretient dans l'ame cette douceur, cet attendrissement délicieux qui semble la préparer à recevoir les impressions de l'amour. Ce n'est pas toi qui ignores jusqu'à quel point mon coeur est sensible et prompt à s'enflammer, et combien il a souffert de la passion la plus malheureuse: miss Weymout a été aussi perfide qu'aimable: n'en parlons plus, chevalier, n'en parlons plus; son empire est détruit; j'ai connu une autre souveraine; non, mon ami, toutes les femmes ne sont pas fausses et hypocrites, et je veux te forcer toi-même à être leur panégyriste.
Je me promenois donc avec notre philosophe dans une route agréable, bien éloigné de prévoir que ce chemin-là menoit à l'amour; nous nous trouvons insensiblement arrivés près d'une métairie dont l'aspect est enchanteur: deux rangées de pommiers y conduisent; à quelques pas est un vallon émaillé de la plus riante

-- 186 --
verdure, et arrosé d'un ruisseau qui va se perdre sous un berceau de jeunes tilleuls; plus loin on découvre des vergers, des prairies artificielles, des boulingrins d'une fraicheur ravissante; des troupeaux paissoient sur des côteaux voisins; les rayons du soleil étinceloient et répandoient à grands flots l'or et la pourpre à travers les rameaux de grands arbres qui paraissent orgueilleux de leur antiquité; ils couronnent une montagne dont la situation avantageuse défend ce joli canton des vents du nord; un hameau qui attache les regards par la variété des bâtiments, forme le fond de ce riche paysage.
Nous nous sentons, comme malgré nous, entraînés vers la métairie. On nous y reçoit avec cette franchise qui est la politesse du sentiment, cette politesse si touchante, si vraie, et qui n'appartient qu'à ces ames innocentes dont la ville n'a point encore altéré la candeur. Le maître de la ferme est un vieillard que l'âge n'a point courbé sous les infirmités; son abord prévient et intéresse; son front ouvert et paré de

-- 187 --
longs cheveux blancs, semble annoncer sa bonne nature : il nous fit tout l'accueil que lui permettoit sa respectable pauvreté: on nous offrit du lait, du beurre, des oeufs frais; nous n'hésitames point à profiter de

-- 188 --
son invitation; Dorset voulut lui donner de l'argent: nous nous apperçumes que cette proposition l'humilioit; une ame qui se sent, qui se plaît dans sa dignité, frémit à la seule idée d'intérêt; je fis présent à une de ses filles d'un anneau d'or de peu de valeur que j'avois au doigt.
À peine étions-nous sortis, nous rencontrons auprès d'une fontaine taillée dans le roc, une fille qui gardoit des moutons; elle étoit assise sur un petit tertre couvert de mousse: c'étoit une souveraine sur son thrône. Je crois, chevalier, aux passions rapides, à ces transports impérieux qui semblent décider du coeur, et lui commander pour la vie; je n'ai pas jetté un regard sur Clary, c'est ainsi que s'appelloit la jeune personne, que voilà mes sens troublés, remplis du plaisir de contempler ce charmant objet; tous mes regards y sont attachés. En effet, c'est peut-être la physionomie la plus animée, la plus séduisante, la plus faite pour être adorée; deux grands yeux noirs, une taille élégante, mille graces

-- 189 --
naturelles, la rose de la jeunesse, l'air sur-tout du sentiment et de la mélancolie qui rend la beauté si touchante et si redoutable, l'amour même; voilà, mon cher, l'angélique créature qui vint m'enlever à cette dangereuse miss Weymout, dont le souvenir me poursuivoit par-tout. Ce qui va bien t'étonner, c'est que Clary lisoit: elle ne nous eut pas plutôt apperçus, qu'elle serra avec précipitation son livre dans sa poche. Je m'approchai le premier de cette aimable personne; elle parla: ma surprise, ou plutôt mon trouble devint plus grand: et ce trouble délicieux, tu en devines bien la cause. Quoique ce qu'elle nous dit ne fût que quelques paroles échappées comme à regret à la politesse, ces paroles restèrent dans mon coeur, et je n'eus pas besoin d'en entendre davantage pour sentir que Clary ennoblissoit l'état obscur où je la trouvois ensevelie. Le lord Dorsetpensa comme moi.
Nous ne cessions de répéter son éloge; nous y ajoûtions toujours; nous n'eumes

-- 190 --
point d'autre conversation durant toute la soirée; la nuit ne servit qu'à fortifier les sentiments que m'avoit inspirés Clary. La réflexion, loin de les détruire, les approfondissoit; j'aimois, et j'aimois déjà avec violence: pouvois-je m'aveugler sur mon penchant? Je me cachai de Dorset. Le lendemain il me trouva rêveur; il m'en demanda la raison; je cherchai des prétextes: hélas! J'éprouvai que l'amour a des secrets pour l'amitié: enfin l'après-dînée, je me sauvai de Dorset, et je courus vite à l'endroit où nous avions rencontré Clary.Elle étoit dans la même situation que celle où nous l'avions vûe la veille, occupée à lire; je fus frappé de nouveaux traits. Belle fille, lui-dis-je, ne soyez point surprise de me revoir: ces paroles prononcées de ce ton qui part du coeur, me parurent l'embarrasser; elle rougit, et elle s'embellit; je continuai: que ma présence ne vous trouble pas; vous faites naître un intérêt qui ramène toujours près de vous; je ne veux point vous parler de votre beauté,

-- 191 --
vous devez en connaître le pouvoir: mais me seroit-il permis de céder à ma curiosité? Par quel prodige singulier habitez-vous ces lieux? Car vous ne sauriez cacher la vérité, et si j'en crois un sentiment qui ne sçauroit me tromper, il est peu de rangs qui soient dignes de vous. Clary fut déconcertée à cette espèce de compliment. - Mon rang, monsieur... mon rang est celui où vous me voyez; assurément la fortune ne me doit rien. Heureuse si j'avois toujours vécu dans cet azyle ignoré! C'est le séjour de la vertu; et elle ajoûte avec un soupir: il doit être celui du bonheur. À ces mots, les beaux yeux de Clary se couvrirent de quelques larmes qu'elle s'efforçoit cependant de retenir; je n'eus pas de peine à m'en appercevoir: mes regards étoient pénétrants, mon coeur les éclairoit; je m'écrie: vous pleurez, fille charmante! Je n'ose espérer de vous des lumières sur votre sort: mais soyez persuadée que, de quelque façon que vous répondiez à mes sentiments, vous avez intéressé un homme

-- 192 --
qui vous sera attaché pour la vie. Le ton respectueux et la timidité accompagnèrent ces expressions. Que te dirai-je, chevalier? Nous eumes une conversation qui ne finit qu'avec le jour. C'est dans cet entretien que Clary m'apprit son nom; c'est dans cet entretien que je conçus la passion la plus décidée; le livre que je surpris dans ses mains étoit la divineClarisse, ce chef-d'oeuvre de l'immortel Richardson, qui fera à jamais les délices des coeurs sensibles. Clary cependant, sans se plaindre de l'espèce d'avilissement où elle paraissoit être, ne me donna aucun éclaircissement sur son état véritable, ni sur sa naissance.
Je voyois tous les jours la maitresse de mon ame: il ne m'étoit plus possible de me dissimuler son empire, et tous les jours elle m'enchaînoit par de nouveaux noeuds. Tu me renverras aux héros de bergerie de notre vieux Spenser; tu me diras peut-être

-- 193 --
que j'étois bien fou de traiter aussi dignement l'amour avec une gardeuse de troupeaux. Mon ami, tombe vîte aux pieds de ma divinité; demande-lui pardon de tes blasphêmes: tu n'as pas vû Clary, tu ne l'as pas entendue; va, il n'y a pas de majesté qui mérite plus le respect et la véneration; la beauté est la premiere souveraineté qu'aient connue les hommes.Je me hazardai à découvrir mes sentimens à cette adorable fille. Écoute-la bien; c'est elle qui va parler; ce qu'elle dit se grave trop dans

-- 194 --
le coeur, pour qu'on ne le retienne pas. Vous avouer, monsieur, que vous méritez ma franchise, c'est aspirer à votre estime, et tout autre sentiment m'est interdit. Il seroit donc inutile de vous dissimuler que je serois touchée de votre tendresse, s'il m'étoit permis de l'être. J'aime à croire que des vûes honnêtes ont produit cette inclination qui me flatte; une ame qui s'annonce comme la vôtre, ne sçauroit trahir la vérité: mais, monsieur... oubliez-moi; il ne m'est pas permis d'être à vous, à personne... non, à personne; laissez-moi, laissez-moi toute entiére à cette douleur qui me suivra jusqu'au tombeau, et il faut qu'elle m'y conduise; j'attends de votre probité, de votre compassion, que vous ne vous obstinerez point à vouloir vous éclairer sur le sort d'une infortunée, que vous humilieriez, poursuivit-elle avec un torrent de larmes, si vous sçaviez tous ses chagrins. - Vous humilier, divine Clary! Dites que vous cherchez à vous refuser à mes

-- 195 --
respects, à mes hommages. Oui, je vous aime; eh! Quel plaisir je goûte à vous faire cet aveu! Vous m'avez inspiré la tendresse la plus vive, et la plus pure; chaque jour vous prête de nouveaux charmes: parlez: à quel prix puis-je vous posséder? Des chagrins, vous! Ah! Créature céleste, êtes-vous faite pour payer ce tribut à l'humanité? M'ôteriez-vous la douce idée de les réparer? Non, répond Clary avec vivacité, vous ne pouvez, monsieur que les augmenter; ne me forcez pas, je vous en conjure, à vous révéler... monsieur... il m'en coûteroit la vie... encore une fois, au nom de l'humanité, n'entretenez point des sentiments auxquels il m'est absolument défendu de répondre; j'implore de vous cette grace. - Une grace, belle Clary! C'est moi qui vous en demanderois: je vous obéirai... je vous obéirai aveuglément; non, non, je ne vous parlerai jamais de mon amour, dussé-je en mourir!
Ces mots furent accompagnés de larmes qui s'échappoient du fond de mon coeur;

-- 196 --
elle parut sensible à ma situation. Je voyois tous les jours Clary. Soumis à la loi cruelle qu'elle m'avoit imposée, je gardois un profond silence; je me contentois d'attacher mes yeux sur les siens, et de soupirer; souvent je la surprenois dans un trouble qu'elle s'efforçoit de cacher: chaque moment me la montroit plus digne de ma tendresse et de mon estime.Elle a un esprit droit et approfondi, susceptible d'une suite de réflexions, bien inférieur, je l'avoue, à la finesse des sentiments dont elle est remplie; quelle ame! Il n'en est point de plus délicate, de plus noble, plus généreuse, plus bienfaisante: c'est un mélange délicieux, le parfum des qualités les plus exquises. Je n'osois, parce que j'aimois véritablement, et qui aime véritablement, craint de déplaire, je n'osois, dis-je, mettre dans ma confidence les bonnes gens chez qui elle demeuroit. Quelquefois Clary laissoit tomber ses regards sur moi, et ses beaux yeux noirs s'obscurcissoient de larmes.
As-tu bien éprouvé, mon ami, tout

-- 197 --
l'empire que les pleurs donnent à une belle femme? On peut dire qu'alors elle brille dans la majesté de tous les charmes; et quelle douce volupté, quelle ivresse ravissante ce spectacle inspire! Chevalier, pour une ame sensible, c'est peut-être la premiere des jouissances; dans ce plaisir, il n'y a rien que de pur et de délicat; et qui peut approcher de la délicatesse? C'est une fleur suave, que bien peu de gens ont la faculté de respirer.
La contrainte à laquelle je m'étois asservi ne tarda pas à déranger ma santé; il falloit, ou parler de mon amour, ou vaincre un penchant trop impérieux. J'eus la force de me taire: mais la victoire que je remportai, fut suivie d'une maladie dangereuse, qui fit appréhender pour mes jours. J'écrivis ma situation à Clary: elle vint avec la fille du fermier, celle à qui j'avois donné cet anneau. Je ne crois pas qu'une divinité descendue des cieux, cause plus de ravissement à un mortel, que ne m'en fit goûter la visite de cette angélique personne.

-- 198 --
Jamais Clary ne s'étoit fait voir plus belle, plus intéressante, plus forte de ce charme qu'on ne peut exprimer et qui produit l'enthousiasme de l'amour. Elle m'aborda en pleurant; quelles larmes, chevalier! Elles coulèrent dans mon coeur; je ne pus lui dire que ces mots: cruelle et chère amie, c'est votre ouvrage que vous voyez!
Votre situation, monsieur, me répond-elle avec attendrissement, me pénétre; je ne vous le dissimule pas: j'achéterois aux dépens de mes jours le bonheur de vous rendre heureux: mais... mais vous allez vous-même prononcer mon arrêt et le vôtre: vous allez juger... si je sçais aimer. À ce mot, elle penche la tête sur ses deux mains, et il lui échappe une abondance de larmes; elle continue: je vais immoler ma vanité, mon secret; oui, je vais me plonger dans l'amertume, dans la honte, dans l'opprobre, me souiller aux yeux de l'homme dont j'eusse le plus recherché l'estime. Que me demandez-vous? - Votre main, Clary; que je passe

-- 199 --
mes jours à vous adorer, à me remplir de mon bonheur...-votre bonheur! Ah! Monsieur! Il n'est pas en mon pouvoir de faire votre bonheur, ni le mien; suis-je d'un rang? ...-Clary, que me parlez-vous de rang? Quel rang approche de l'amour, de la beauté, de la vertu? Voilà les premiers titres du monde; c'est votre générosité qui m'élèvera jusqu'à vous, si vous daignez...-arrêtez, monsieur, ce langage ne doit pas être dans votre bouche; c'est à moi à m'abbaisser, à me confondre devant tout l'univers; cette attitude est la seule qui me convienne; elle est conforme à mon état; il seroit heureux pour moi que nous ne fussions séparés que par la distance des conditions. Vous parlez de la vertu, monsieur! ... Sçachez tous mes malheurs; sçachez... vous me percez le sein; je me sacrifie, je meurs de douleur; oui, vous apprendrez tout; oui, vous lirez dans ce coeur qui ne peut être à vous... et qui vous aime.
Les sanglots la suffoquent; je lui prends les mains. - Vous m'aimez, fille divine!


-- 200 --
Vous m'aimez! Et c'est moi qui vous causerois ce trouble! Ah! Que plutôt j'expire mille fois! Non, je ne prétends pas vous arracher vos secrets; soyez la maitresse de votre coeur, de votre liberté: Clary, s'il le faut, ne nous voyons jamais; vous me plaindrez du moins; vous ne sçauriez me refuser votre pitié. - Ma pitié! Ah! Respectable Monsieur Borston, pourquoi m'aimez-vous? Pourquoi m'estimez-vous? Je perdrai tous ces sentiments: hélas! Ils ne me sont pas dus. Eh bien, monsieur... je vais vous parler... je vais vous parler...Susanne, dit-elle, en regardant avec une douceur charmante la jeune personne qui l'accompagnoit, daigne m'aimer, mêler ses pleurs aux miens; je n'ai point de secrets pour son amitié. Elle se tourne ensuite de mon côté, et avec un gémissement douloureux: cher monsieur, il faut donc vous satisfaire! Après cet aveu, c'est la derniere fois que je vous vois, que je vous parle, que je vous expose une ame... monsieur... m'offrir votre amour, ce seroit m'offenser;

-- 201 --
y ajoûter votre main, c'est... c'est un présent que je ne mérite pas, et dont je connais tout le prix. Je ne rougis point de ma naissance; hélas! Ce n'est pas elle qui me cause de la honte! Je dois la vie à de simples laboureurs dans le comté de Devonshire; ils avoient assez de bien pour me donner une éducation au-dessus de mon état, et peut-être cette marque de tendresse de leur part m'a-t-elle été préjudiciable. Notre vanité se fortifie avec nos lumières. Mon pere étoit déjà d'un âge avancé, lorsque je vins au monde; ma mere et lui renaissoient, s'applaudissoient en moi: tout sembloit les assurer que je serois l'appui de leur vieillesse, la consolation de leurs derniers jours. Combien de fois m'ont-ils élevée dans leurs bras, en me serrant contre leur sein, et me disant avec des larmes: ô notre chere fille! Chere enfant de notre amour! Nous te laissons peu de bien, mais notre exemple à suivre, celui d'une famille entière, qui, depuis deux cent ans, a comme nous de

-- 202 --
pere en fils, labouré ces champs; elle s'est fait honneur de manier la charue: la vertu a toujours été son premier héritage. Clary, n'oublie jamais que cette vertu est préférable à tout, que c'est l'unique richesse qui ne périsse point; apprends à te glorifier de ton indigence; vis et meurs dans ce village, où tu seras ensevelie à nos côtés; garde-toi d'aller àLondres: les habitants de cette ville sont des corrupteurs; ils te perdroient, chère enfant! Fais comme nous; la pauvreté est moins difficile à supporter, quand l'honnêteté l'accompagne; sur-tout que Dieu soit continuellement devant tes yeux.
Et je l'ai abandonné ce dieu qui me punit aujourd'hui! J'ai tout oublié, j'ai trahi tout, le devoir, la sagesse, la nature... que vous dirai-je, monsieur? Ces chers auteurs de mes jours, si vertueux, si tendres à mon égard, si respectables... j'ai fait leur deshonneur!
À ces dernières paroles, elle fond en larmes, la tête entiérement baissée sur ses genoux.

-- 203 --
Ah! M'écriai-je, en serrant avec transport ses mains entre les miennes, il n'est pas possible qu'avec de tels sentiments vous ne soyez la plus estimable, la plus adorable des femmes: n'hésitez pas; versez vos pleurs, votre ame dans mon sein, dans le sein de l'ami le plus fidèle, le plus attendri, qui partagera vos peines, qui s'en pénétrera.
Elle reprend, en relevant la tête, et me montrant la douleur la plus intéressante: vous le voulez! - Je vous le répéte, chere Clary, c'est mon coeur même qui recevra vos larmes.Les chagrins que l'on confie à l'amitié, en deviennent plus légers; ils s'adoucissent...-les miens, monsieur, ne peuvent qu'augmenter par cet aveu: mais vous le desirez... vous sçaurez tout.
J'avois quelque beauté, funeste présent du ciel, quand il nuit à la vertu! Peut-être commençois-je à ne pas ignorer ce frivole avantage: mais j'étois digne de ma famille; je respirois ce charme qui accompagne l'innocence, et dont la perte est irréparable;

-- 204 --
mon ame étoit une glace pure qui n'avoit encore reçu aucune altération: il est vrai que je laissois échapper une sensibilité qui devoit être la source de mes malheurs et de mes fautes; mon coeur s'ouvroit à toutes les impressions d'attendrissement, lorsque ma cruelle destinée amena dans nos cantons et offrit à mes yeux le plus aimable... le plus détestable des hommes; il joignoit aux graces de la figure tous ces alentours qui sont autant de piéges pour un sexe hélas! Trop faible, l'éclat du rang et de la richesse, le faste de l'extérieur, les agréments du langage: il réunissoit tous les moyens de séduction. Quel ennemi pour un âge sans expérience! Ma vertu et mon éducation me prêtoient des armes; je combattois, quelquefois je subjuguois ces sentiments qui cherchoient à me dominer. Je me redisois sans cesse que je n'étois que la fille d'un fermier, et que je ne devois pas même permettre à mes yeux le moindre regard dont le lord Mévil fût l'objet... le lord Mévil, m'écriai-je! Clary, ce malheureux

-- 205 --
vous aura causé des chagrins; je l'ai connu comme le fléau de la vertu; il vient enfin de recevoir la punition de son abominable conduite. Comment, interrompt Clary troublée? - Il vient d'être tué en duel dans un voyage d'Allemagne. Il n'est plus, poursuit Clary, en levant les mains au ciel! Elle s'arrête: puisse un heureux repentir lui avoir ouvert les yeux!Que la justice divine se borne à sa mort! Oui, monsieur, continue-t-elle en gémissant, voilà l'auteur de tous mes maux, de mes erreurs, de mon désespoir éternel!
Mévil s'introduisit chez mes parens, je ne me rappelle point pour quel sujet, sans doute c'étoit pour ma ruine: il l'avoit méditée dès le premier moment qu'il m'avoit vûe; il revient plusieurs fois à la ferme, saisit l'occasion de m'adresser quelques paroles dont le poison subtil s'insinue dans mon ame comme un feu rapide et dévorant; il m'écrit, et c'est-là l'origine de mes infortunes, ou plutôt de mes coupables égarements; je n'ai pas la force de rejetter

-- 206 --
cette lettre fatale; elle achève de porter les derniers coups à ma vertu affaiblie: je perds de vûe l'honnêteté, l'exemple de ma famille, la religion, la religion si nécessaire à notre faiblesse; je m'oublie jusqu'à donner un rendez-vous au perfide Mévil. C'est dans cette entrevûe qu'il déploie tous les artifices de son esprit scélérat; il se jette à mes pieds, les inonde de larmes, me jure qu'il sera mon époux; il ajoûte qu'il faut que je le suive à Londres; que c'est-là que nous nous marierons; il m'offre la perspective la plus brillante, les plaisirs, la fortune, la grandeur; il exige enfin de mon amour que mes parents ignorent son projet, et que je m'arrache de leur sein, sans leur confier notre départ. Je l'aimois, j'avois étouffé tous les sentiments de vertu; il me restoit encore ceux de la nature; je ne pouvois la trahir au point de quitter mon pere et ma mere, sans leur apprendre du moins la cause de notre séparation. Mévil s'apperçoit que cette proposition me révolte, que l'amour va être vaincu; il tire

-- 207 --
son épée avec fureur, veut se donner la mort; je tremble pour ses jours; je l'arrête. Ma coupable tendresse l'emporte; je promets tout. Quels combats, monsieur, quels déchirements j'éprouvai la veille de cet horrible départ! Jamais ma respectable famille ne m'avoit plus attendrie, ne m'avoit plus aimée; je repoussois un torrent de pleurs qui demandoit à s'ouvrir un libre cours; mon coeur étoit enveloppé de la plus mortelle tristesse. Délaisser des parents si dignes d'être adorés, si bienfaisants! Se refuser à la douceur de les consoler, de les soutenir aux bornes de la vie! Abandonner leur vieillesse aux horreurs de la pauvreté! Les trahir! Les outrager! Leur enfoncer le poignard, quand j'étois dans leur sein! Pouvois-je m'y résoudre? Ma chere Clary, me disoit mon pere avec des larmes, sens-tu combien tu es nécessaire à notre bonheur? C'est pour toi seule que je cultive ces champs, que je les arrose de mes dernières sueurs. Ma fille, mes pieds touchent ma fosse; tu me

-- 208 --
fermeras bientôt les yeux. Ma mere, à ces mots, me serroit contre sa poitrine, en pleurant aussi, et tendoit sa main à mon pere. Je m'écrie, en tombant dans leurs bras: ô mes tendres parents! Sachez... le lord, le perfide lord entre, me surprend prête à tout découvrir; il me jette un regard: je balance entre la nature et l'amour; un trouble affreux me saisit; je perds l'usage des sens; on me conduit à mon lit; et je me trouve le lendemain matin, dans une chaise de poste à côté du lord, et à vingt mille du comté de Devonshire.J'appris depuis que Mévil avoit fait entrer la nuit ses domestiques dans ma chambre, et qu'ils m'avoient transportée évanouie encore à la voiture de leur maître. Quel réveil, monsieur! C'en étoit fait: il n'étoit plus possible de retourner dans le sein paternel. La vertu avoit fui de mes yeux pour toujours; je ne voyois plus que ma passion, que le corrupteur de mon ame, qui se montroit à mes regards, sous des traits bien opposés. Nous arrivons à Londres.

-- 209 --
Je me bornai à pleurer mes parents, à chérir leur mémoire, et je me livrai enfin à la séduction de mon ravisseur, sur la promesse d'un mariage qu'on éloignoit de jour en jour.
La fortune m'accabloit de ses dons. Tous les plaisirs, toutes les illusions les plus flatteuses et les plus caressantes sembloient voler au-devant de mes pas. J'étois entourée d'une foule d'adorateurs, qui nourrissoient cette espèce d'ivresse où le lord cherchoit à me retenir: mais lorsque mes yeux se retiroient de dessus ces prestiges, lorsque je portois mes regards jusques dans mon coeur, quel spectacle s'y élevoit! J'y entendois gémir la nature affligée; je voyois dans ce coeur déchiré l'image de mes infortunés parents, qui pleuroient la perte de leur fille arrachée d'entre leurs bras, leur fille deshonorée, qui me redemandoient à moi-même avec tout l'attendrissement, tout le douloureux du cri paternel; je les voyois expirants; ils me tendoient les mains, ces chers parents, de leur lit de mort! Ah!


-- 210 --
Monsieur, quelle horrible situation, et que la fortune dédommage peu de la tranquillité de l'innocence! Quelquefois je voulois m'aller jetter aux pieds de ma famille, les embrasser, y mourir; le fracas d'un monde corrompu venoit détruire ces heureux mouvements, et m'étourdir sur la douleur profonde qui me consumoit.
Un jour Mévil, avec une société nombreuse, me conduit au spectacle. L'assemblée étoit brillante; on avoit annoncé une piéce nouvelle; j'en ai oublié le titre. Dans une des scènes du drame, paraissoit un vieillard en cheveux blancs, un hoyau à la main, le portrait même de la pauvreté respectable; il disoit à une jeune personne parée et couverte de diamants: "ah! Ma fille, je vous vois des richesses: où sont vos vertus? " Je m'écrie: ah! Mon pere! Et je m'évanouis.
On m'a rapporté que ce cri frappa tous les spectateurs. J'ouvre les yeux; je me trouve à l'hôtel du lord, environnée de quelques-uns de ses amis, qui s'efforçoient

-- 211 --
de me rapeller à la vie; je m'échappe de leurs bras, et je vais tomber, échevelée et mourante, aux pieds de Mévil:-mylord, je viens d'entendre au théâtre mon arrêt et mon devoir.Ayez pitié d'une malheureuse fille dont vous avez égaré les premiers pas. Pour prix de mon amour, je vous demande la réparation de mon honneur; que je puisse revoir mes parents, soutenir leurs regards, me glorifier encore de leur pauvreté! Que j'aille me cacher et expirer avec le nom de votre femme dans leur chaumière, dans cette chaumière, où je retrouverai mon berceau, qui m'a vûe vertueuse, innocente! ... Mévil, ce ne sont ni votre rang, ni vos biens que j'implore de votre générosité, de votre humanité: c'est, je le répète, le nom de votre épouse. Vous n'avez point à rougir de moi, ajoûté-je en lui embrassant les genoux; qu'avec ce nom j'aie la consolation de pleurer un jour, un seul jour dans le sein de mon pere et de ma mere, et ensuite ensevelissez-moi dans quelque demeure obscure; jettez-moi

-- 212 --
dans un cachot; déchirez mon sein; donnez-moi la mort: je vous bénirai. Songez, mylord, que c'est la promesse de me reconnaître pour votre femme, qui m'a séduite, qui m'a perdue. Voudriez-vous abuser de la faiblesse d'une infortunée qui n'a sur la terre de protecteur que vous?
Les amis du perfide Mévil se retirent sans pouvoir me refuser des larmes; il ne reste auprès de lui que ses domestiques. Alors toute la scélératesse du monstre se découvre et m'accable. La fureur étinceloit dans ses yeux. - D'où vous vient cette audace? Est-ce au théâtre que vous avez puisé ces sentiments singuliers? Je ne m'attendois pas à cette déclamation. Avez-vous pu imaginer que Clary devint jamais lady Mévil?
Il veut poursuivre. Je me lêve avec précipitation, et courant à un couteau qui étoit sur la cheminée, ceci, lui dis-je, va me délivrer de mes maux. Mévil s'élance, m'arrache le couteau des mains; je tombe sur un siége, accablée du plus profond désespoir.

-- 213 --
Non, barbare, m'écriai-je, les joues inondées de deux ruisseaux de larmes, vous ne m'empêcherez pas de m'ôter une vie, que vous m'avez rendue odieuse. Vous m'avez ravi l'honneur, ce bien mille fois préférable à l'existence, monstre! Et vous vous opposez à ma fin, à la fin de ma honte, de mes tourments! Cruel... remène-moi dans ces lieux témoins de mon innocence; rends-la-moi cette innocence qui faisoit toute ma richesse; rends-moi à ces parents infortunés, dont hélas! Je suis devenue l'opprobre! Qu'ils reçoivent mon dernier soupir! Que je meure sur le sein paternel! Ils me pardonneront, ils me plaindront du moins... ils n'accuseront que toi, que toi qui m'as trompée... ah! Mylord, avois-je mérité cette punition? Ou, si je suis coupable, étoit-ce à vous à me punir? Il s'approche en me tendant la main. - Lâche, n'ajoûtez-point à vos forfaits la trahison; soyez mon assassin; percez, percez ce coeur... que vous avez égaré... eh quoi! Votre barbarie va jusqu'à me refuser la

-- 214 --
mort? Il n'y a cependant pour moi d'autre azile que le tombeau, et je ne puis m'y plonger, m'y anéantir! ... Le ciel ne prendra point pitié d'une malheureuse qui n'a d'autre soutien que lui? Les pleurs et les sanglots me coupoient la voix; j'étois ensevelie dans ce qu'on peut appeller la stupidité des douleurs. Mévil se retire avec une espèce de confusion; il parle bas à une fille qui me servoit; cette créature, touchée de mon sort, tente tous les moyens de me consoler; elle me dit que mylord a paru sensible, et qu'elle ne doute pas qu'il ne m'épouse. Le voile étoit déchiré; je ne pouvois plus me faire illusion; l'ame détestable de Mévil s'étoit montrée dans toute son horreur. Betty, c'étoit le nom de cette fille, me conduit, ou plutôt me traîne à mon appartement. Là je m'abandonne à une foule d'idées qui se détruisoient successivement. Il m'est aisé de mourir, me disois-je; l'existence est pour moi un fardeau insupportable... mais n'ai-je pas assez offensé la vertu, la religion?


-- 215 --
Ai-je besoin de nouveaux crimes? Cesser d'être! Je ne verrois plus mes chers parents! Ah! Qu'ils recueillent mes larmes, ma vie! ... Que leur dernier baiser se fixe sur mes lèvres expirantes. Enfin après un flux et reflux d'agitations contraires, je m'arrête à un projet; je parais plus tranquille. Betty imagine que le sommeil va me surprendre: elle me quitte.Alors je me détermine à exécuter promptement ce dessein, qui faisoit ma seule ressource. Je répète dans le fond de mon coeur: ô mere la plus tendre! Ô pere le plus respectable! Vous daignerez me r'ouvrir vos bras; vous ne me refuserez pas la douceur d'attendre à vos pieds la fin de mes tristes jours: que votre malheureuse Clary meure avec votre bénédiction! Aussi-tôt je reprends mes premiers habits, sur lesquels j'avois souvent versé des larmes en secret. Hélas! Ils me rappelloient mon heureux état d'obscurité; j'étois alors vertueuse! Je laisse à mon scélérat séducteur tous ses dons empoisonnés; je ne garde

-- 216 --
qu'une petite bague de peu de valeur, présent d'un de mes parents, et dont j'avois résolu de me défaire au sortir de Londres. J'aurois eu horreur de me réserver un seul shelling qui eut appartenu à Mévil. Avec quelle honte et quels mouvements d'indignation je regardai ces robes éclatantes, tous ces diamants dont le perfide avoit paré son crime et mon deshonneur! Il m'avoit semblé que mes nouveaux vêtements m'avoient rendu cette innocence, dont je pleurerai éternellement la perte. J'avois examiné la situation de mon appartement: il étoit au premier étage. Une de mes fenêtres, à l'aide d'un drap découpé, facilita mon évasion. Avant que de quitter cet odieux séjour, j'avois pris la précaution de laisser sur ma table une lettre adressée au lord; elle contenoit, à peu près, ces expressions, que ma douleur n'aura pas de peine à se rappeller.
"Ne voulant point me donner la mort, parce que je crains encore ce ciel fatigué de mes offenses, et que j'aspire à exhaler

-- 217 --
mon dernier souffle dans le sein de ma famille, j'ai pris le seul parti qui me convenoit, celui de vous détester, de céder à mes remords, et de vous fuir pour jamais comme mon assassin, comme le ravisseur de l'unique bien que possédoit une malheureuse fille, et qu'elle ne peut plus recouvrer. Perfide Mévil! Vous m'avez arrachée des bras paternels! Vous vous êtes joué des serments les plus sacrés! Vous m'avez ôté mille fois plus que la vie! Et vous m'avez laissé pour prix de ma faiblesse, l'opprobre, une tache ineffaçable, et qui flétrira jusqu'à ma mémoire! Ma honte me survivra... barbare! Quelle femme aimoit plus la vertu que moi? Et je l'ai outragée, je l'ai souillée cette vertu dont je sens trop la perte irréparable! De quel oeil vont me regarder mes parents, des vieillards qui ont à m'exposer le cours de soixante années d'une vie irréprochable et intacte, lorsque moi, comptant à peine dix-sept ans, je suis devenue l'injure de ma famille, du lieu

-- 218 --
qui m'a vû naître, lorsque mon deshonneur est au comble! ... Ah! Mylord! Je vais mourir, car il ne m'est plus possible de vivre chargée d'une telle ignominie. C'est des portes du tombeau que les cris de ma douleur, de mon désespoir, retentiront jusqu'à vous, iront vous accuser, vous déchirer, vous punir... peut-être le repentir s'élevera-t-il dans votre ame, et me donnerez-vous des pleurs: mais il ne sera plus temps, mylord, il ne sera plus temps! Souvenez-vous que je ne demandois à porter qu'un seul instant le nom de votre femme; j'eusse du moins expiré avec honneur. Personne sur la terre ne me protège, ne me soutient, n'a daigné vous présenter mon innocence outragée; tout a repoussé mes cris et insulté à mes plaintes. Eh bien! Ce n'est plus la justice humaine que je réclame: c'est la justice divine dans toute sa rigueur; celle-là est incorruptible; elle ne connaît ni les grandeurs, ni les dignités; la chambre haute ne lui en impose point; elle juge les lords,

-- 219 --
les pairs, et les condamne comme les derniers des coupables. Tremblez, lâche Mévil: je vous abandonne à ses coups. Si le faible est écrasé dans ce monde, il a un défenseur dans le ciel. Dieu se levera, prendra en main ma cause; c'est à ses pieds même que je porte mes larmes; et... je t'y attends, perfide." P s. " Vous trouverez dans mon appartement vos bienfaits corrupteurs. J'ai repris mes premiers vêtements, les seuls qui me conviennent: que n'ai-je, hélas! Pu reprendre avec eux mon premier état d'honnêteté! Je n'emporte que mon coeur, mon coeur brisé par le remords, par une honte éternelle; et j'embrasserai avec joie une misere dont je n'aurai point à rougir." Descendue dans la rue, je marche avec précipitation, appréhendant de ne point m'éloigner assez-tôt d'une fatale demeure. J'étois tremblante, égarée dans les ténébres, détournant sans cesse la tête, dans une agitation inexprimable, ne sçachant trop

-- 220 --
où j'allois. J'entends du bruit: je redouble de vîtesse; on me poursuit. Comment, me dit un gros homme que je reconnais pour être le chapelain du lord, et qui me saisit par le bras! À cette heure, miss, dans les rues! Et où allez-vous? - Ah! Monsieur Wickman... je vais... sauvez-moi, au nom de Dieu; ne me forcez pas de rentrer dans cette abominable maison; vous ne sçauriez faire une oeuvre plus digne de votre saint ministère; je quitte, j'abandonne mylord et le crime pour jamais: je veux rentrer dans le sein de la vertu, dans le sein de mes parents: c'est à vous de m'appuyer dans mon projet: ne me refusez point, je vous en conjure, votre secours.
Ce misérable, qui ne demeuroit pas à l'hôtel, me répond que je pouvois entrer en toute sûreté chez lui, quoique sa femme fût absente, et qu'il n'avoit pas besoin des sentiments de la religion pour me respecter, et m'être de quelque utilité. Il me donne la main, et me conduit dans une salle basse: je m'assieds; et là, en peu de mots,

-- 221 --
je lui raconte tous mes malheurs. Le croiriez-vous, monsieur? Ce détestable hypocrite dont j'imaginois avoir excité la pitié et le zèle charitable, profite de ces moments de douleur et de trouble, pour me tenir un langage bien opposé à l'esprit de son caractère. J'ouvre les yeux sur ma démarche imprudente; il n'étoit plus temps de la réparer. Le monstre veut user de violence. J'ai recours aux remontrances, aux prières, aux pleurs, aux sanglots; je me jette aux pieds de cet indigne ministre des autels:-quoi! Oublieriez-vous à ce point vos devoirs, la religion, la nature, l'humanité, l'humanité qui vous présente mes larmes? Je me réfugie dans votre sein, comme dans le sein de Dieu même; j'ai regardé votre maison comme un temple, et vous abuseriez de la confiance d'une malheureuse fille qui, après le ciel, implore en vous son ange tutélaire! ... Monsieur Wickman, n'ajoûtez point aux crimes de mylord: je suis assez coupable; soyez mon appui, mon pere.

-- 222 --
Cet homme impitoyable alloit employer la force. Je m'élance vers la fenêtre; je m'écrie: personne ne viendra-t-il au secours d'une misérable fille? Wickman furieux me jette un mouchoir sur la bouche. On heurte à grands coups à sa porte; il ne l'ouvroit pas; on redouble: elle est enfoncée. Un jeune homme dont l'habillement annonçoit un militaire, entre l'épée à la main; je me précipite aux pieds de l'inconnu:-qui que vous soyez, daignez me défendre contre le plus méchant des hommes. L'étranger s'empresse de me relever, me fait asseoir à ses côtés; je lui apprends sans nul déguisement l'aventure qui m'avoit exposée à la perfidie de Wickman. Respectable fille, me dit-il, confiez-vous à moi; prenez mon bras; je vous prouverai que les personnes de mon état sçavent honorer la vertu, tandis que ce misérable, dégradant son caractère, n'aspiroit qu'à vous outrager; et toi, malheureux, ajoûte-t-il se tournant du côté de Wickman, ta bassesse te sauve de la punition.

-- 223 --
Je t'aurois déjà arraché la vie, si je ne craignois de me deshonorer. Allons, miss, suivez-moi. Mon vengeur avoit vingt-cinq ou vingt-six ans, la figure intéressante; la noblesse de son ame étoit peinte sur son visage. J'étois saisie de douleur et de crainte; je me livrai à la générosité de l'inconnu, résolue de terminer mon sort, si, comme le chapelain, il avoit la lâcheté d'abuser de ma confiance, et persuadée que l'être suprême me pardonneroit ce dernier crime, en faveur du motif qui me feroit attenter sur mes jours. Me voilà donc dans les rues de Londres, au milieu de la nuit, seule avec un jeune officier, et en quelque sorte à sa discrétion. À peine avois-je la force de me soutenir: il s'apperçut que ma frayeur augmentoit à chaque pas: encore une fois, miss, me dit-il, ne craignez rien; reposez-vous sur ma probité, et croyez que ma jeunesse ne m'empêche point de connaître la pureté

-- 224 --
du sentiment, et le plaisir de remplir les devoirs de l'honnête homme.
À peine mon trouble me permettoit-il de l'entendre. Arrivé à la rue de Norfolk, il s'arrête à une petite porte, et appelle un domestique, qui vient ouvrir. Nous entrons dans un appartement d'une simplicité élégante. Il m'adresse la parole: je n'ai que deux chambres, celle-ci, et une autre qui est au second étage. Vous prendrez ici quelque repos, et nous partirons à cheval, de grand matin. J'irai vous conduire chez ma mere, qui habite à six mille de Londres. Nous sçaurons vous dérober à la poursuite de cet indigne lord, et de là, si vous me le permettez, je vous accompagnerai chez vos parents. Je regardois mon protecteur, et je ne sçavois si, après la cruelle épreuve où je venois d'être exposée, j'ajoûterois foi à des procédés dont l'apparence cependant devoit me rassurer. Il me fit apporter à manger. J'appris qu'il se nommoit sir Brown,

-- 225 --
qu'il étoit fils unique, et qu'il servoit dans la marine; il passoit sous les fenêtres de l'appartement de ce misérable Wickman, lorsqu'ayant entendu mes cris, il avoit volé à mon secours; je ne lui répondois que par des larmes. Miss, poursuit-il, vous pleurez! Croyez que je ressens vos chagrins: mais vous allez rentrer dans le sein de votre famille; vous oublierez ce détestable Mévil, et vous ferez encore le plaisir et la satisfaction de vos vertueux parents.
Il me laisse seule dans cette chambre. Ma défiance renaissoit toujours; j'ai soin de fermer les véroux; j'entasse des chaises et une table derrière la porte; et au lieu de me coucher, après avoir posé la lumière sur la cheminée, je reste dans un fauteuil, la tête appuyée sur les genoux, et accablée de ma situation.
Je vous ai déjà dit que si l'officier avoit voulu imiter cet abominable Wickman, j'étois déterminée à me donner la mort. Je me lève, et me jettant à genoux, j'implore le ciel de toute mon ame; ensuite

-- 226 --
je reprends ma place avec plus d'assurance. Dieu lisoit dans mon coeur; il y voyoit la vérité du repentir, ma confiance en sa protection, et combien n'éclate-t-elle pas dans les plus grands dangers, où l'espérance même nous abandonne! Le sommeil, malgré moi, me saisit au milieu des réflexions les plus lugubres; un songe affreux vint ajoûter à ces noires impressions.
J'étois dans un souterrein éclairé d'une lampe funèbre, et j'allois tomber dans une fosse. J'apperçois un vieillard dont les cheveux blancs couvroient le visage; il accourt, en me disant: "ce n'est pas à toi de mourir, c'est à moi que cette fosse est destinée: voilà où ma fille m'a conduit! " Je reconnais mon pere; je veux l'embrasser. "Retire-toi, "poursuit-il, "ou, si tu m'approches, étends ce linceul sur moi." Je me trouve entre les mains un drap mortuaire; il m'échappe un cri; j'entends retentir de la terre jettée sur un cercueil, et une voix sépulchrale qui prononce ces mots: "c'est ici que nous t'attendons."

-- 227 --
Je me réveille avec horreur; la lumière finissoit. J'entends sir Brown qui m'appelle: ouvrez, miss, il est temps de partir... comment, miss! Vous ne vous êtes pas couchée! Eh quoi! Je vous ai inspiré de la défiance! Je me flattois que vous deviez être plus rassurée. Vous m'offensez, poursuit-il d'un ton attendri! Vous pensez donc que tous les hommes sont aussi détestables que Mévil et Wickman? Croyez, miss, qu'il y a des coeurs sensibles, et ce n'est pas à vous à me soupçonner. Ce sont-là, répliquai-je, mon généreux défenseur, les nouveaux crimes du lord et de son digne domestique: ils m'ont fait juger par eux du reste des hommes, et je vois, avec autant de douleur que de gratitude, que je me suis trompée; je vous en demande un sincère pardon; oui, je crois que vous sentez tout le prix d'une action honnête, et il n'en peut être une qui le soit davantage, que de protéger une infortunée, dont tout le desir est de retourner à la vertu. On nous servit le thé, et nous étant mis

-- 228 --
en route à la pointe du jour, nous fumes bientôt rendus à la maison de campagne où s'étoit retirée lady Brown.
Cette dame qui avoit été belle, conservoit encore cette dignité de physionomie, ce charme si intéressant, qu'on peut appeller la beauté de la vertu, et qui survit aux agréments extérieurs; elle me reçut avec cet air de bonté qui attire et enhardit; son fils lui fit un détail de mes chagrins; je lui avouai ingénuement mes fautes; cette sincérité de ma part la toucha; elle daigna m'embrasser, et ouvrir son sein à mes larmes; je passai plusieurs jours dans cette maison respectable. Les égards dont me combloient lady Brown et son fils, me pénétroient de reconnaissance: mais ils n'empêchoient point que je ne fusse agitée de l'impatience de revoir mon pere et ma mere; ma protectrice s'en apperçut la première; elle me tint ce discours, que je n'oublierai jamais. Je serois fâchée, miss, de vous retenir ici davantage. J'imagine que le lord Mévil,

-- 229 --
trompé dans ses perquisitions, aura renoncé à l'infâme projet de vous empêcher de retourner auprès de vos parents. Allez donc, ma chere enfant, vous jetter dans leurs bras; rarement le sein d'un pere et d'une mere n'est-il pas l'asyle de la tranquillité et de la vertu. Allez y déposer vos larmes, le remords qui vous rend tous vos droits sur la tendresse paternelle. Hélas! Ne devons-nous pas avoir de l'indulgence pour nos enfants? La nature humaine est si faible! Il est si facile de s'égarer! Après le bonheur de n'avoir point succombé, le repentir est ce qu'il y a de plus estimable. L'imprudence est la source de vos fautes: elle a causé la ruine de la plûpart des jeunes personnes de notre sèxe. Ma chèreClary, poursuit-elle en m'embrassant, soyez bien assurée que la vertu n'est point une chimère; ceux même qui l'outragent, sont forcés de la respecter dans le fond du coeur; la fortune, la grandeur ne peuvent réparer sa perte; encore une fois, il n'est que le repentir qui la rétablisse, peut être, dans

-- 230 --
toute sa pureté, et vous m'en paraissez pénétrée. Vous avez cédé à la séduction; Mévil est le seul criminel; il a eu la lâcheté d'abuser de votre âge, de votre peu d'expérience: le ciel vous vengera; que votre faute vous inspire une éternelle défiance de vous-même. Sur-tout, ma fille, ne rougissez pas de reprendre les travaux de la campagne; songez que c'est l'état primitif de tous les hommes, et celui, sans doute, qui est le plus innocent et le plus honorable; il ne coûte que de nobles sueurs, et souvent les autres s'achètent au prix de la dégradation de l'ame, et du manège des bassesses. Tant que les premiers humains furent agriculteurs, ils furent sans envie, sans ambition; ils aimèrent la vertu: l'intérêt les attendoit dans les villes. Depuis qu'ils ont retiré leur main de la charrue, ils ont cessé de pratiquer les devoirs de l'homme; ils en ont été punis: ils ne goûtent plus les plaisirs de la nature. Ma fille, ce n'est pas un laboureur qui vous a séduite: c'est un lord, un de nos pairs! Ayez

-- 231 --
assez de courage pour vouloir servir d'exemple à vos compagnes; qu'elles sçachent que le même sort leur est réservé, si elles n'ont pas la force de se sauver des piéges que leur tendent ces dangereux séducteurs. Vous pleurez! Laissez couler vos larmes; ce spectacle, n'en doutez point, désarmera l'être suprême: comment les hommes n'en seroient-ils pas touchés? Ils vous pardonneront; que dis-je? Ils vous estimeront; je vous le répéte: rien n'attendrit tant que le repentir sincère. Adieu, donnez-nous de vos nouvelles, et rappellez-vous toujours que vous avez en moi et en mon fils des amis qui ne sçauroient changer.
Je tombai en pleurant aux genoux de lady Brown, qui s'empressa de me relever, et m'embrassa encore avec toute l'effusion d'une tendre mere. J'allois partir; sir Brown fit retarder de quelques jours mon voyage: je le surprenois souvent les yeux fixés sur moi et couverts de pleurs; il soupiroit; quelquefois

-- 232 --
il cherchoit l'occasion de me toucher la main, et la sienne étoit tremblante; il vouloit me parler, et il ne pouvoit que balbutier mon nom; enfin, après bien des délais, des prétextes, l'instant de mon départ arrivé, sir Brown est le premier à hâter ce qu'il avoit tant cherché à éloigner; sa mere, pleine d'une délicatesse qui n'est connue que des ames sensibles, dans la crainte de me mortifier en m'offrant quelque secours, avoit eu la complaisance de m'acheter au-dessus de sa valeur cette petite bague que j'étois dans le dessein de vendre. Je quittai avec regret ma bienfaitrice; son fils s'étoit proposé de m'accompagner; je le priai inutilement de s'épargner ce nouvel embarras.
Sir Brown parla peu dans la route; une sombre tristesse le dévoroit; il lui échappoit de fréquents soupirs. Nous devions nous séparer à trois mille de mon village; je remarquai qu'à mesure que nous approchions du terme, cette tristesse augmentoit. Il ne cessoit de me demander combien nous avions encore de chemin à faire. Enfin

-- 233 --
nous arrivons dans le hameau marqué pour notre séparation. Je remercie mon protecteur, remplie de la plus vive reconnaissance. Je laisse au ciel, lui dis-je, le soin de vous récompenser d'une si bonne action, et le ciel seul peut m'acquitter envers vous. Nous allons donc nous quitter, me répond-il! - Il est temps que je vole dans le sein de mon pere et de ma mere, et que j'y épanche des larmes qui ont été trop long-temps retenues.
Nous nous disons adieu; il me prend la main; je la sens arrosée de pleurs; il attache sur moi un regard attendrissant, et, au moment qu'il m'alloit parler, il tombe sans connaissance: je pousse un cri; les gens de l'hôtellerie où nous étions, accourent; on le fait revenir à lui; nous restons seuls; je lui témoignois la peine que me causoit cet accident. Miss, me dit-il, daignez vous asseoir et m'écouter. Il continue, en tenant une de mes mains dans les siennes: je voulois m'imposer silence: mais je n'ai pu me vaincre; nous nous voyons,

-- 234 --
selon les apparences, pour la dernière fois; qu'il me soit permis de m'expliquer.
L'humanité seule me fit voler à votre secours; votre situation m'inspira le sentiment le plus vif et le plus pur. Votre douleur, votre sincérité, tout vous embellit à mes yeux.Comment ne vous aurois-je pas respectée? Dès le premier regard, je vous aimai. C'est donc mon amour et non ma générosité qui a cherché à vous être utile; vous voyez par cet aveu, que je ne mérite et que je ne prétends de vous aucun retour. Cette tendresse pour vous s'est toujours augmentée; je m'enivrois du plaisir de vous voir; un mot de votre bouche me ravissoit, quand, par un dernier effort de probité, vous avez pu l'observer, j'ai tout à coup, après plusieurs délais, pressé votre départ, et en voici la raison, miss: ma mere que j'aime tendrement a déterminé mon mariage avec une de mes parentes; si je retirois ma parole, cette mere si chere en seroit inconsolable: je m'immole donc à ses desirs; j'épouse une femme de son choix,

-- 235 --
quand un heureux hasard m'avoit fait trouver celle que, peut-être, le ciel me destinoit. Oui, chere Clary, j'aurois aspiré à réparer les torts de l'indigne Mévil; j'aurois récompensé en vous la vertu outragée; je vous eusse offert ma main: il n'y faut plus penser; je ne dois m'occuper que du soin d'étouffer cet amour; je ne vous demande pas même de réponse, et je pars dans l'espérance que du moins vous daignerez me plaindre.
Il n'a pas achevé ces mots, qu'il se lève avec précipitation, remonte sur son cheval, et disparaît. De pareils procédés, monsieur, ne pouvoient que me toucher. Quel fut mon étonnement, quand je trouvai dans ma poche un diamant, qui me parut être d'un prix considérable! Je n'hésitai pas sur mon devoir; je me fis apporter une plume et de l'encre, et j'écrivis une lettre très-longue au généreux sir Brown. Je le priois de me conserver son amitié, et de reprendre un présent qui m'humilieroit à ses yeux et aux

-- 236 --
miens. J'ajoûtois que, si les sentiments qui sont indépendants de l'amour, pouvoient le flatter, je prenois plaisir à les lui accorder tous sans réserve. Hélas! Monsieur, me dit cette fille charmante, je n'avois pas encore connu ce que c'étoit qu'aimer; je m'étois trompée sur les premiers mouvements de mon coeur; il n'appartient qu'à la vertu de sentir l'amour véritable. Je finissois ma lettre, poursuit-elle, en sollicitant mon bienfaiteur de répondre à l'empressement de sa mere pour le mariage dont il m'avoit parlé, et je lui répétois qu'une infortunée telle que moi, devoit renoncer pour la vie au sentiment de la tendresse, et n'employer ses jours qu'à pleurer éternellement sa faute. J'eus soin de joindre le diamant à la lettre: une personne de confiance, que m'indiqua le ministre du lieu, fut chargée de remettre ce paquet à sir Brown lui-même. J'approchois du séjour qui m'a vû naître: quelle foule de réflexions m'accabloient! La honte, la joie, la douleur, ce plaisir si

-- 237 --
doux que l'on goûte à revoir son berceau, toutes ces impressions différentes partageoient mon ame; j'envisageois des vieillards respectables, qui cédoient à mes pleurs, et me r'ouvroient leurs bras; je retournois dans l'asile de la pauvreté et de l'innocence; ces foyers où mon enfance avoit été élevée dans le sein de la vertu, alloient recevoir la malheureuse Clary, bien changée, hélas! De cette Clary que l'on citoit dans le hameau comme un modèle de sagesse! Du moins je pourrois mourir dans le lieu de ma naissance, si je n'y soutenois pas le fardeau de mes peines.
Je demande à un inconnu qui sortoit de notre village, des nouvelles de mes parents: j'apprends, ô dieu! Et c'est moi, c'est moi qui en suis cause, qu'ils avoient quitté leur demeure, inconsolables de ma perte, pleurant ma vie, sans doute bien plus cruelle pour eux, que ne l'auroit été ma mort. Ces chers parents! (Et ici, Clary éclate en sanglots,) je ne les ai plus vûs! Je n'ai pu sçavoir où ils s'étoient retirés! Oh! Je

-- 238 --
ne les verrai plus! Jamais! Jamais! Ils seront expirés de désespoir: ils aimoient trop la vertu, la religion; et je puis vivre encore! Je tâche de calmer cette douleur profonde où Claryretomboit toujours. Pourquoi, lui dis-je, désespérer que votre famille vous soit rendue? La vertu malheureuse est à la fin récompensée... ah! Monsieur, interrompt cette fille estimable, voilà ce qui me perce le coeur! ... Si je n'eusse pas manqué à cette vertu que j'aimois dans le temps même où je l'outrageois, je supporterois mes maux avec résignation, j'attendrois tout du ciel: mais j'ai été coupable, il me punit, et j'éprouve sa colere. Je repris, continue-t-elle, mon chemin, en détournant souvent la tête, et en regardant ce village d'où mes yeux ne pouvoient se détacher; il y avoit des moments où je croyois distinguer notre maison couverte de chaume: que cette image me déchiroit l'ame! Cruel Mévil!
Enfin, monsieur, je me traînai jusqu'en

-- 239 --
ce séjour; j'y suis employée aux plus basses fonctions, et y en a-t-il de basses après l'humiliation et l'opprobre dont j'ai flétri jusqu'au souvenir qui restera de moi? C'est-là le véritable avilissement! Que je sois confondue au rang de la derniere des créatures! Hélas! Puis-je assez expier mes fautes? J'ai, dans mon infortune, une sorte de consolation: je n'ai que dix-huit ans, et j'ai eu la force de ne pas attendre un âge où l'on ne peut se dire qu'on s'est arraché du vice; je vivrai... je mourrai dans les larmes: peut-être que la sincérité et la vivacité de mon repentir me rendront moins criminelle aux yeux du souverain juge que j'ai offensé: car il faut renoncer à recouvrer l'estime des humains, l'estime de moi-même; il n'est que Dieu qui pardonne! Si du moins j'avois la satisfaction de pouvoir embrasser ces chers auteurs de ma vie, de laisser couler mes pleurs sur leurs rides respectables, de soutenir leur vieillesse! ... Mais pourquoi me repaître toujours d'une espérance qui m'abuse? En puis-je douter? Je le redis avec douleur: j'aurai

-- 240 --
causé leur mort! Oui, j'aurai causé leur mort: ils n'auront pu résister à mon deshonneur! Que dis-je? Eux-mêmes en auront été souillés; je leur ai arraché la vie pour les récompenser de me l'avoir donnée, pour prix de tant de bienfaits! Mon songe, j'en suis certaine, n'est que trop véritable; c'est de leur fille, d'une fille qui leur étoit si chere, qu'ils ont reçu tous ces coups.
Ce fidèle récit, monsieur, vous expose mon devoir et le vôtre: je ne puis vous appartenir... je vous aime: c'est un nouveau malheur pour moi. Rétablissez-vous donc: soyez mon ami, mon protecteur; honorez-moi de vos conseils; plaignez-moi: mais abandonnez pour jamais un projet qui ne peut que nuire à tous deux. Laissez-moi, monsieur, pleurer éternellement d'avoir perdu tous les droits dont jouit la vertu malgré toutes les traverses qui l'éprouvent. Je ne puis être à vous; je vous quitte; vous n'avez rien à me répondre... allons, Susanne, retournons à la maison.
Je veux retenir Clary: elle ne m'entendoit

-- 241 --
déjà plus; elle me laisse en proie à une foule de sentiments que j'avois peine à concilier; mon ame étoit bouleversée par des assauts bien opposés; ces idées parasites et vulgaires qu'on emprunte de la société avec tant de préjugés absurdes, me montrèrent d'abord une jeune personne qui, quoiqu'elle n'eût commis qu'une faute, en devoit être punie le reste de ses jours; il falloit la retrancher du nombre de ces femmes qui, à l'abri d'un engagement sacré, peuvent impunément se jetter dans le désordre, sans craindre de se deshonorer. Clary envisagée sous ces traits, étoit coupable, et seroit rejettée du monde. Ensuite j'osois penser par moi-même, me dépouiller de l'esprit étranger, pour ne me servir que du mien propre; et c'étoit alors par mes yeux et non par ceux d'autrui que ne voyois une malheureuse fille, le jouet de la séduction et de la scélératesse, abandonnée à la faiblesse d'un âge aveuglé sur tout ce qui l'environne; je la voyois rendue à la vertu, au moment que ses charmes étoient dans

-- 242 --
leur éclat. Une beauté de dix-huit ans, qui sçait repousser tout ce qui peut la flatter, qui a la force d'embrasser l'état le plus humiliant, la plus affreuse misère, qui meurt de ses remords: quel tableau, mon ami! Et qu'il se grava profondément dans mon ame! ... J'ai pris mon parti; il n'y a plus à balancer: j'écris ce peu de mots à la souveraine de mon coeur: "tout est décidé. Vous êtes touchée d'un vrai repentir; vous aimez la vertu; vous m'aimez; qui sent tout le prix de l'honneur, l'a recouvré: ma raison même se décide pour vous.C'est vous dire que vous serez ma femme, et je n'en aurai jamais d'autre." Quelle réponse je reçois!
"Oui, sans doute, je vous aime, et pour prix de ma tendresse, vous m'arrachez à mon bonheur, au seul qu'il me soit permis de goûter! C'étoit à l'amitié consolante d'essuyer mes larmes, et vous m'enlevez un si doux soulagement! Vous ne me verrez plus: mon devoir est de

-- 243 --
vous fuir; je quitte la retraite que j'avois choisie, où vous vous êtes offert à mes yeux. C'en est fait; adieu, pour jamais! Quoi, monsieur! J'oserois être votre femme! Moi! Moi, qui ne mérite pas d'être associée au sort du dernier des hommes! Non, mon deshonneur est pour moi; gardez votre honneur dans toute sa pureté. Allez, qui sçait se repentir, sçait mourir, et ce n'est pas dans ce monde-ci qu'il faut que nous soyons unis. Tout ce que je puis vous donner, ce sont mes regrets, mon estime, mon amour, un amour qui n'est pas digne du vôtre, mais un amour qui sçait s'immoler. Ah! Que n'ai-je pour vous que des sentiments de reconnaissance! Soyez persuadé que cette démarche ne m'a été inspirée que par la tendresse; il pourra m'en coûter la vie: mais qu'est-ce que ma vie? Pourquoi ne puis-je vous faire un sacrifice plus éclatant? " Je vole chez les hôtes de Clary: je les trouve dans la désolation; elle étoit disparue, après leur avoir laissé quelques petits

-- 244 --
présents. Ces bonnes gens se récrioient sur ses excellentes qualités, sur la perte qu'ils avoient faite; ils me répétèrent vingt fois qu'un ange ne pouvoit avoir plus de candeur, plus de bienfaisance; le pere, la mere, les enfants, tout regrettoit ma chere Clary; je me faisois raconter les moindres circonstances qui lui étoient relatives; ils avoient observé qu'elle avoit beaucoup pleuré avant que de les quitter, et prononcé souvent mon nom. Tu imagines, chevalier, l'état horrible où j'étois: mon ame s'élançoit, en quelque sorte, sur tous les chemins où Clary avoit pu passer; je fis des perquisitions: elles furent sans effet; point de village aux environs que je ne parcourusse; tu sens bien que Dorset étoit dans la confidence. Un soir, je m'écarte de la route; j'étois seul, à cheval, accablé de fatigue, et affligé du peu de succès de mes courses; je descends au coin d'un bois; à quelques pas étoit une misérable chaumière, d'où s'échappoit une faible lueur; je ne sçais quel sentiment

-- 245 --
me pousse à m'en approcher; j'entends une voix qui prononçoit comme avec peine: quoi! Mon pere, ô pere le plus cher! Je vous coûte encore des larmes, et à vous aussi ma tendre mere! Je vous ai offensés, chers parents! J'ai deshonoré votre vieillesse! Il est juste que je meure: hélas! J'aurois souhaité en être l'appui et la consolation: me pardonnez-vous? - Que parles-tu de pardon, ma fille? Embrasse-nous, et espere dans le ciel, qui te rendra la santé; c'est à nous de mourir; nous voudrions seulement te laisser plus heureuse: mais nous ne te laissons que notre misère, nous qui t'aimons tant! - Vous m'aimez, ô tendres parents! Eh! Suis-je digne de votre amour? Je ne mérite que votre commisération; oui, je la mérite; que ne pouvez-vous lire dans mon coeur! Il est inutile de me rappeller à la vie; je meurs de mon repentir, et j'emporte une autre cause de mort, que vous sçaurez un jour: je ne vous demande qu'une grace. - Une grace, notre chère enfant! Ah!

-- 246 --
Parle, parle, demande tout ce que tu voudras, tout ce qui sera en notre pouvoir; hélas, nous pouvons bien peu! - Faites tenir, je vous prie, cette lettre-ci, après ma mort, à son adresse: on vous dira où demeure le lord Dorset; ce monsieur, s'appelle Borston.
Je pousse la porte avec vivacité; j'entre dans la cabane: je vois une femme expirante, dans le lit de la pauvreté même, tenant une lettre à sa main; un vieillard en pleurant lui couvroit le visage de ses cheveux blancs; une autre femme âgée lui serroit les mains dans les siennes; elle fondoit aussi en larmes. Je m'élance; je prends la lettre; je me hâte de te faire part, avant les autres détails, de ce qu'elle contenoit.
"Homme respectable et bien différent de vos pareils, je vous adresse mes derniers soupirs; vous recevrez cette lettre, quand je ne serai plus; je puis donc y répandre mon ame, sans craindre de compromettre ma franchise: c'est peut-être le seul plaisir

-- 247 --
que j'aurai goûté dans la vie. Apprenez, cher Monsieur Borston, que je meurs pour vous; j'ai voulu vous éviter, parce que mon devoir l'exigeoit, parce que je ne pouvois partager votre coeur et votre nom. Ma reconnaissance m'eut fait rejetter sir Brown, s'il avoit été libre de m'offrir sa main: jugez de ce que vous devoit mon amour. Que vous m'avez fait connaître combien de regrets entraîne après soi la perte de l'honneur! J'ai respecté le vôtre; je n'ai pu survivre à la douleur de ne plus jouir de ces entretiens, où mon ame sembloit reprendre sa force, sa pureté, son innocence. Je vous donne, en expirant, la preuve de tendresse la plus vraie: j'ose vous prier comme mon ami, comme mon seul ami, de verser quelques-unes de vos bontés sur mes pauvres parents. C'est ici que j'immole mon amour-propre au plaisir d'emporter au tombeau l'idée que vous serez mon bienfaiteur dans des personnes qui me sont aussi chères. Hélas! J'ai fait leur infortune!

-- 248 --
Le chagrin que leur a causé, dirai-je ma faute, ah! Disons mon crime, les a mis hors d'état de veiller à la conservation du petit bien qu'ils possédoient; ils ont rougi pour leur fille, ces honnêtes gens, eux qui n'ont jamais eu rien à se reprocher que de m'avoir donné le jour! Ils sont venus habiter la malheureuse cabane où j'expire, y ensevelir leur honorable pauvreté et leur affliction; c'est-là que je les ai retrouvés dans la plus profonde misère, que je suis tombée à leurs pieds; ils ont daigné me r'ouvrir leur sein, partager avec moi le morceau de pain de leur indigence, tout trempé de leurs larmes; j'ai goûté encore la douceur, avant que de mourir, de serrer contre mon coeur ces chers auteurs de ma vie, de prononcer les noms si touchants de pere et de mere! Qu'ils vous rappellent l'infortunée Clary, et croyez que mon ame sera reconnaissante, et sentira tous les bienfaits qu'ils vous devront. Adieu pour jamais, cher Monsieur Borston. Au

-- 249 --
reste la mort n'est-elle pas un bonheur pour une misérable créature rejettée de la terre et peut-être du ciel, et qui a perdu ce qui pouvoit la rendre estimable aux yeux de l'homme qu'elle eût aimé le plus? " Je m'écrie: ah! Ma chère Clary! Ces bonnes gens demeurent immobiles d'étonnement: Clary ouvre les yeux, et tombe sans connaissance dans mes bras. Je ne puis, mon ami, te rendre ce que j'éprouvai; tu connais tout le charme du sentiment: ton ame n'aura pas de peine à se remplir de ma situation. Je poursuis avec tous les transports de l'amour: oui, ma chère Clary, oui, vous serez ma femme, la maitresse de mon sort: vous êtes déjà l'épouse de mon coeur; c'est à la vertu même que je m'unirai en vous; c'est elle que je récompenserai, que j'adorerai, qui fera tout mon bonheur dans ma divine Clary! Commettre des fautes, c'est le propre de l'humanité: s'élever au-dessus de ses faiblesses par un repentir sincère, c'est mériter l'estime qui est due à l'honnêteté la plus

-- 250 --
irréprochable. Et vous, dis-je au vieillard et à sa femme qui étoient prosternés à mes pieds, et que je m'empressois de relever, vous me tiendrez lieu de pere et de mere; je serai votre fils, votre second enfant; je disputerai à votre fille le plaisir de vous aimer et de consoler votre vieillesse. Voilà donc, chevalier, où j'en suis! Ma vûe a retiré Clary des portes de la mort; elle s'obstine toujours à refuser ma main, à me représenter l'obscurité de son extraction, la tache d'une première erreur qu'elle dit ineffaçable, la confusion qui la poursuivra jusques dans mes bras; je lui ai fait entendre que mon repos et ma vie même dépendoient de sa résignation à mes volontés; j'ai osé imposer des loix à ma souveraine; nous sommes actuellement chez le lord Dorset, où se prépare la noce. Ces gens estimables descendent de pere en fils d'excellents laboureurs, qui ont toujours été dans leur village des exemples de probité et de vertu. Il est vrai qu'on ne compte point parmi eux de lords qui se soient enfoncés

-- 251 --
dans la boue de la bassesse, pour corrompre des voix, et pour acheter la députation d'une petite ville; point de parvenus qui, indignes d'une noble roture, ayent brigué les faveurs de la cour aux dépens de leur honneur, et de l'amour que tout digne anglais doit à la patrie; point de prétendus grands à l'ame de valet qui ayent vendu l'état, et cimenté les marches du despotisme. Mon dessein d'ailleurs est de passer mes jours à la campagne. J'ai assez vécu pour les autres: il est temps de vivre pour moi, d'avoir ma raison, d'écouter mon coeur, de lui céder. L'étude de la nature, celle de moi-même me dédommageront aisément de ces sociétés fatigantes qui, ne pouvant supporter le fardeau de leur oisiveté, cherchent à s'en débarrasser sur autrui. La bonhomie et la franche gaieté des veillées rustiques ne valent-elles pas bien ces cercles élégants où l'on n'apprend que l'art de varier l'ennui et le dégoût de l'existence, où la complaisance servile, et la perfidie ténébreuse prennent le nom d'esprit sociable

-- 252 --
et de politesse? Mon épouse sentira mieux que toute autre l'importance de ses devoirs; d'une faiblesse, naît quelquefois une infinité de vertus; une ame qui a succombé en est plus attentive sur elle-même, et se précautionne davantage contre de nouvelles chûtes. Je suis bien assuré que si Clary devient mere, elle aimera ses enfants, elle sçaura les élever, et qu'elle me sera éternellement attachée: la reconnaissance, cette volupté des ames pures et sans orgueil, se joindra dans son coeur à l'amour. Il y a, je l'avouerai, des moments, où je reprends mes chaînes, où je m'attelle, et je chemine dans l'imbécillité, à côté de ces hommes animaux que l'homme sensé doit mépriser. J'entends d'ici les clameurs de la ville... eh bien, qu'ils crient, qu'ils me frondent; quand je rentre dans moi-même, que j'écoute le sentiment, la vérité, le devoir, et ce sont-là les voix que je dois entendre, puis-je douter que Clary ne soit pas rendue à la vertu? Et pourquoi ne recevroit-elle point sa récompense d'un retour

-- 253 --
si généreux? Le vrai repentir n'est-il pas la plus éclatante réparation? Et le premier des plaisirs n'est-il point celui d'être juste et bienfaisant? Nous osons nous dire les images deDieu: élevons-nous jusqu'à sa bonté, ou renonçons à une ressemblance si honorable. Parle, chevalier, que faut-il que je fasse?
Réponse du chevalier Digby. Ce qu'il faut que tu fasses, mon ami? Peux-tu bien le demander, sage courageux? Épouser vîte Clary; faire ce qu'à ta place feroit un être au-dessus de l'espèce humaine; rendre à cette infortunée tout son honneur, en la couvrant du tien; t'efforcer, en un mot, d'approcher de la divinité, dont nous sommes une faible représentation, en pardonnant, et faisant du bien à son exemple: c'est ainsi que l'homme peut prouver qu'il est son image, et ton respectable

-- 254 --
modèle n'agiroit pas autrement. Puisque tu es assuré que Clary pleure sincèrement ses fautes, qu'elle ne cherche pas à te tromper, il faut la récompenser d'avoir eu la force de s'arracher au vice, dans un âge où elle pouvoit lui prêter des charmes. Crois-moi: c'est une véritable honnête-femme; son ame n'a jamais été souillée. C'est sur le perfide qui a séduit son innocence, que doit retomber le mépris public: voilà la créature réellement punissable et livrée à l'opprobre et à la damnation éternelle. Tu parles de t'ensevelir avec ta femme et tes nouveaux parents à la campagne: prends-y garde; tu aurois peur! Crois-tu faire une mauvaise action? Tu domptes le préjugé barbare et absurde; tu le foules aux pieds: viens donc l'insulter à Londres, à la face de l'Angleterre; viens déployer ton ame sublime dans toute sa vigueur; ayes la fermeté d'apprendre à ces êtres stupides qui se disent des hommes, parce qu'ils en ont le nom, qu'on sçait s'élever au-dessus d'eux, en s'éloignant de leurs

-- 255 --
sentiers communs et battus par l'esprit servile d'imitation, et par la féroce ignorance. Sens, mon ami, tout le bien que tu vas faire à l'humanité: d'abord tu paies la vertu par la vertu même, et il n'y a que ce prix qui soit digne d'elle; tu réhabilites dans toute sa noblesse une ame qui se croyoit dégradée à ses propres yeux, parce qu'elle l'étoit aux regards de la multitude qui ne voit point, et qui n'a jamais rien apprécié. Tu fais plus, Borston: tu vas arracher par ce bel exemple, à la contagion du vice, une infinité de charmantes créatures qui verront que la vertu sur la terre a ses douceurs et sa félicité, et qui espéreront trouver des coeurs sages et nobles comme le tien. Goûte bien ton bonheur, mon ami. Il me tarde de vous serrer tous dans mes bras! Et ces bonnes gens! Te pénétres-tu de la joie que tu leur fais ressentir? Tu leur rends leur fille, leur honneur; tu ranimes leur vieillesse; tu semes des fleurs sur leurs dernières traces. Va, Borston, malheur à l'ame blasée qui ne sentira point la

-- 256 --
dignité de ton procédé, et qui ne partagera pas ta satisfaction! Tu es bien plus mon héros que ces hommes à batailles, ces instruments de meurtre qui ne sont conduits que par une fausse gloire: c'est toi que la véritable gloire couvre de son éclat. Si Londres étoit assez injuste, ou assez imbécille pour te refuser les acclamations qui te sont dûes, eh! Mon ami, il y a de quoi te dédommager: rentre dans ton coeur, il te dira que tu as fait une bonne action, et son suffrage ne doit-il pas te suffire? J'y ajoûte le mien: tu sçais que je l'accorde difficilement. La vertu n'a pas besoin de se transporter hors d'elle-même, pour se procurer un spectacle satisfaisant: sa propre estime est l'unique récompense qu'elle cherche à mériter, et c'est peut-être la seule qui produise une jouissance pure. Borston, quel plaisir est équivalent à la joie intérieure? Je ne suis point surpris que les dévots soient les plus heureux des hommes; ils trouvent en eux une source inépuisable de contentement. Encore une fois, Borston, comment, dans une telle circonstance,

-- 257 --
agiroit une créature qui seroit supérieure à l'homme? Comme tu agis; et elle ne feroit que son devoir. Il n'y a point de différence entre les obligations de l'homme et de l'ange: c'est ce qui fait l'essence inaltérable de cette vertu qui a été de toute éternité avec Dieu. Je trouve le lord Dorset bien plus qualifié, depuis qu'il t'a approuvé dans ton choix. On a osé lui contester sa noblesse: voilà un titre qu'il peut opposer à ses ennemis, et qui vaut mieux, à mon avis, que tous les antiques parchemins de nos pairs d'Écosse. Eh! Mon ami, soyons hommes, avant que d'être grands seigneurs. Je t'attends; dépêche-toi de venir; cette malheureuse terre a besoin d'exemples: il y a tant de faux sages, tant de singes et si peu d'êtres pensants! C'est toi qui seras le vrai philosophe. Je suis si las, si excédé de lire de l'esprit sur la morale, et de voir si peu de sagesse pratique! Borston, je ne crois ni aux charlatans, ni aux riches enseignes; je délie les outres bouchées par Ulysse, et j'en fais sortir les vents.

-- 258 --
Que tu vas confondre de maris liés à des femmes qui profanent le titre d'épouse! Voilà celles que doit poursuivre un mépris sans appel. T'embarrasserois-tu des sots discours de nos importants pygmées de la Grande Bretagne? Laisse bourdonner ces insectes luisants, et renvoie-les avec tous leurs ridicules, leurs sens flétris et leur non-sense (Note: non-sense est une expression anglaise qui a beaucoup de force, d'ailleurs du nombre de ces expressions propres à une langue, et qui ne peuvent se transporter dans une autre.Impertinence, absurdité, défaut de jugement, de sens ; c'est à peu près en français, la signification de ce mot très-usité chez nos voisins), à leurs respectables moitiés. Va, Clary sera trop vengée: je t'en donne ma parole. Je brûle de la connaître, de vous embrasser tous deux. Adieu, digne homme, que je suis enchanté de ton action de vigueur! Ce ne sont point-là de ces vertus oisives qui s'enorgueillissent de leur impuissance, comme un faible monarque s'applaudiroit de ne pas faire le mal. La cotterie te salue; nous avons déjà bu une centaine de tost à la santé de ta femme. De tout mon coeur, ton ami, Digby.


-- 259 --
P s. Le bruit de ton mariage se répand dans Londres. Je remarque que d'abord on est étonné: il y a dans le troupeau des faibles une infinité d'honnêtes-gens dont le jugement est flottant et indécis; ils essayent leur façon de penser; ce sont des aveugles auxquels on fait l'opération de la cataracte, et qui ne s'accoutument que par degrés à exercer leur nouveau sens; ceux-même qui se piquent de posséder la faculté de voir, ont souvent les yeux délicats: leurs regards clignottants ne s'étendent pas loin. D'ailleurs, mon ami, le jour de la raison n'éclaire que peu à peu: en soutenir la lumière est l'ouvrage du temps; viens donc, tu détermineras ces gens à courte vûe. Le lord Hamson prétend qu'il donneroit mille de ces individus, qu'on appelle honnêtes-femmes , pour trouver une Clary. J'imagine que nos mauvais plaisants seront bientôt à bout... et combien tu gagneras à être envisagé d'un coup d'oeil sérieux!
À propos de tes partisans, car tu en as déjà quelques-uns qui se battroient pour

-- 260 --
toi à toute outrance, et qui ne demandent pas mieux que de former une révolution dans les esprits, je ne veux pas fermer ma lettre, sans t'apprendre quelque chose de bien singulier: j'ai lié ici connaissance avec ton sir John Brown qui m'a confirmé tout ce que tu me dis à son sujet; c'est le champion décidé de ta future épouse: il est prêt à entrer en champ clos, et à donner en sa faveur un démenti formel aux trois royaumes; il est intarissable sur ses éloges; j'ai sçu qu'il avoit pensé mourir de douleur après s'être séparé d'elle; il est marié, et ce qui est plus merveilleux, sa femme a pris ses sentiments pour cette fille qu'ils appellent un ange de beauté et de vertu; ils t'attendent avec impatience, et te préparent une fête: crois-tu que je serai le dernier à t'en faire les honneurs?


-- 263 --
Le systême avoit entraîné la ruine de beaucoup de familles, qui sembloient, par leur condition ou par leur opulence, ne devoir point appréhender les suites de cette révolution singulière. Monsieur De Gourville et sa femme furent du nombre des citoyens malheureux qui, parmi nous, ont signalé cette époque si fatale aux intérêts et aux vertus de la nation. Ils ne s'apperçurent que trop du changement rapide qui avoit influé jusques sur les esprits, de la nouvelle face qu'avoit prise la capitale, de la dégradation universelle des moeurs née du bouleversement monstrueux des biens et des rangs; ils virent que jamais la richesse n'avoit été plus insolente, et l'indigence plus humiliée et plus écrasée. L'avarice en effet s'étoit

-- 264 --
montrée à découvert et dans tous les transports convulsifs de sa hideuse cupidité; plus de frein, plus de pudeur; la passion de l'or s'étoit répandue de Paris dans le royaume entier, comme une contagion dévorante, et avoit infecté tous les états; tout tendoit à l'ardeur de s'enrichir; c'étoit l'unique travail,

-- 265 --
l'unique émulation, l'unique objet; la vertu, la décence, le sang, la nature n'avoient plus de droits. On eût dit que les français avoient changé de religion, et que la fortune étoit devenue leur idole; aucune divinité du paganisme ne reçut plus d'hommages et ne fut entourée de plus de victimes. Cet évenement a trahi, en quelque sorte, le secret de l'homme; il a prouvé

-- 266 --
jusqu'à quel excès l'intérêt pouvoit l'agiter et le corrompre; et l'expérience de trois mois a détruit tous ces sophismes ingénieux qu'une philosophie complaisante avoit répétés depuis tant de siécles en faveur du coeur humain.
Au lieu de s'exhaler en déclamations inutiles, et de jouer le triste personnage de frondeurs, nos deux infortunés résolurent avec sagesse de fuir un tableau affligeant pour la probité, et de se dérober aux regards insultants d'une nouvelle espèce d'hommes qui avoit paru tout-à-coup sortir de la terre.
Monsieur De Gourville se retira donc avec sa famille dans un bourg voisin d'une ville de province éloignée. Là, ils subsistoient

-- 267 --
des faibles débris de leur bien. Le mari s'étoit voué, sans en rougir, à l'espèce d'avilissement qu'un orgueil stupide et ingrat a jetté sur les habitants de la campagne; il ne dédaignoit pas de descendre à la grossièreté des travaux rustiques; l'agriculture est la première et la plus noble des occupations; ce genre de vie ne l'effrayoit point; avec de la vraie philosophie, et cette résignation éclairée que l'honnête homme doit opposer au jeu bisarre des événements, on parvient, sans que les forces de l'ame en soient attaquées, à plier sous l'ascendant des circonstances. Notre sage ne souffroit pas pour lui-même, mais pour une épouse qui lui étoit chere; il craignoit, avec quelqu'apparence de vérité, qu'elle n'eût de la peine à prendre l'esprit de sa situation, qualité nécessaire à quiconque veut tirer parti du songe de la vie, et que bien peu de gens possèdent; et puis, ce sèxe, dont l'art de plaire semble être l'emploi principal, supporte avec moins de patience que nous le joug du malheur. L'infortune

-- 268 --
est une sorte d'humiliation pour la beauté. Il est vrai que Madame De Gourville adoroit son époux; et à quelles épreuves ne se soumet pas l'amour! Il porte souvent le courage et l'héroisme plus loin que la vertu même et que la raison; la tendresse véritable ne connaît pas de bornes dans ses sacrifices. Cette femme estimable avoit sçu se combattre, dévorer ses larmes, les cacher sur-tout aux regards de son mari; d'ailleurs le temps et les fonctions si importantes de mere, apportèrent quelqu'adoucissement à son chagrin, et l'accoutumèrent à l'humble médiocrité; elle s'étoit livrée toute entière à l'éducation d'un fils et d'une fille dont les premières années récompensoient déjà les soins paternels; ces deux enfants promettoient de marcher sur les traces de leurs parents. Julie, c'étoit le nom de la fille, annonçoit des agréments enchanteurs que chaque jour développoit, et son frere faisoit espérer une ame forte et vertueuse, et un esprit moins brillant que solide.


-- 269 --
Un homme de condition qui avoit connu Monsieur De Gourville dans son opulence, fut amené par le hasard dans le bourg où demeuroit cette famille respectable: flatté d'avoir retrouvé ce solitaire oublié du monde, il lui offrit de se charger de la fortune de son fils, et de le placer dans le service. Monsieur De Gourville étoit le plus tendre des peres; il se voyoit revivre, pour être plus heureux, dans son enfant. L'amour paternel a des douceurs qui sont encore plus senties dans la retraite, que dans le fracas des villes; la nature nous y devient plus nécessaire; tout ce qui appartient à l'humanité y touche davantage, et les besoins du coeur moins répandus en acquièrent plus de force et de vivacité. CependantMonsieur De Gourville céda à la proposition; l'intérêt de son fils l'emporta: il s'immola lui-même pour ne s'occuper que de l'avancement de cet enfant chéri, qui enfin quitta le sein de ses parents, tout baigné de leurs larmes, et comblé de leurs caresses.

-- 270 --
Julie alors réunit toutes leurs attentions; ils suivoient, pour ainsi dire, d'un oeil satisfait, le progrès de ses charmes et de ses vertus; une figure éblouissante, les graces d'un esprit naturel, l'élégance et la noblesse de la taille, l'extrême sensibilité, des yeux à la fois vifs et attendrissants, le trait de la séduction, tous ces détails ravissants qui forment l'art de plaire, et qui sont cent fois au-dessus de la beauté, ne donneroient encore qu'une faible idée des agréments de Julie; adorée de son pere et de sa mere, elle les aimoit de même.On seroit tenté de croire, nous l'avons déjà dit, que ce qu'on appelle la fortune est un génie ennemi, acharné à persécuter l'honnête homme, et à se rassasier du spectacle de ses douleurs et de ses tourments. Elle se réveilla pour porter des coups encore plus accablants à Monsieur De Gourville; il eut à essuyer un procès qui acheva de le ruiner, et qui le plongea dans les horreurs de l'adversité. Le mari et la femme supportèrent cette nouvelle catastrophe avec une constance héroïque;

-- 271 --
il sembloit que leur ame s'aggrandissoit à mesure que s'augmentoient leurs disgraces; la vertu et la religion les soutenoient, et ce double appui est inébranlable. Ce couple malheureux s'aimoit, s'estimoit et se consoloit mutuellement: mais quand ils venoient à jetter les yeux sur leur fille, ils n'envisageoient pour elle qu'un avenir affreux; ils la voyoient ne recueillant d'autre héritage que leur malheur obstiné, la honteuse victime, peut-être, de la misère; à cette image, ils détournoient avec effroi leurs regards, et cédoient à l'excès du désespoir.
Une parente de Madame De Gourville, qui demeuroit à Paris, est instruite de leur déplorable situation; elle leur écrit, et les presse de lui envoyer leur fille. Se séparer de Julie! La détacher de leur sein où elle entretient un souffle de vie prêt à s'exhaler! Abandonner sa jeunesse à des soins étrangers! Car quelle tendresse approche de celle d'un pere et d'une mere? Qui peut avoir leur vigilance, leurs précautions, leur sensibilité?

-- 272 --
Qu'est-ce qu'une parente auprès de ceux dont on tient la naissance? Et qui les soulagera dans leur pauvreté, quand leur fille ne sera plus avec eux? Qui daignera prendre intérêt à leur sort misérable? De qui recevront-ils des caresses? Qui les assistera au lit de mort? Ils expireront, sans que leurs derniers regards s'attachent et meurent sur leur enfant.
Telles étoient les diverses réflexions qui agitoient Monsieur et Madame De Gourville; ils ne pouvoient absolument se résoudre à ce sacrifice. Le pere représentoit à sa femme qu'il falloit aimer Julie

-- 273 --
pour elle-même, que sa vertu et sa beauté lui procureroient à Paris un parti avantageux; il s'appuyoit d'une infinité d'exemples, et en parlant ainsi, cet infortuné laissoit échapper des pleurs; son coeur ne démentoit que trop des raisons qui ne pouvoient convaincre son épouse; une mere est encore plus tendre qu'un pere. Enfin, après bien des combats, des gémissements, des résolutions aussi-tôt détruites que formées, après plusieurs lettres toujours plus pressantes et plus vives de la part de cette parente, ils sont déterminés à envoyer Julie.

-- 274 --
Ils touchent au moment de ce cruel départ; ils serrent leur enfant dans leurs bras, n'ont que la force de la regarder, sans pouvoir s'exprimer, et fondent en larmes. Non, chers auteurs de mes jours, je ne me séparerai point de vous, s'écrie Julie; je vous dois la vie, l'amour de la vertu; c'est à moi de vous soutenir sous le fardeau de nos disgraces; il n'est d'état VIL que celui qui entraîne avec soi le vice: je me soumettrai, sans répugnance, à tout, à tout, pourvû que j'adoucisse les maux de mes tendres parents (et elle les embrasse avec transport,) faut-il labourer la terre, m'abbaisser aux fonctions de domestique? Faut-il servir, ajoûte-t-elle en pleurant avec plus d'amertume? J'y vole, si je puis vous être de quelque secours. Je ne demande qu'à dérober à mes travaux un moment dans la journée pour venir vous voir, vous adorer, pleurer dans votre sein, pour vous dire que votre fille ne connaît d'autre bonheur que de vivre dans les lieux que vous habitez... je jouirai de votre présence; nous

-- 275 --
serons malheureux ensemble. C'en est trop, ma fille, dit Madame De Gourville, votre pere et moi, nous vous aimons plus que nous-mêmes; c'est cette tendresse qui ne finira qu'avec nous, qui nous force de vous arracher de nos bras; le ciel nous présente une occasion d'être moins infortunés: notre chere enfant ne partagera pas l'horreur de nos peines; nous sçaurons qu'elle vivra auprès de ma parente, dans un état plus conforme à sa naissance: cette idée nous fera subir notre sort avec plus de résignation... nous serons heureux, quand nous serons instruits que vous nous aimez toujours. Eh! Mere adorable! Interrompt Julie, pensez-vous que votre fille puisse jamais perdre un seul des sentiments qu'elle vous doit? Si je vous quitte, c'est pour me soumettre à vos volontés, c'est dans l'espérance que je vous serai utile, que je pourrai... oh! Tendres parents, quel bonheur, quel plaisir pour moi, si ma nouvelle situation me permettoit d'adoucir vos chagrins, d'essuyer vos pleurs, d'acquitter

-- 276 --
ma tendresse, ma reconnaissance, mon amour! L'instant de la séparation est arrivé; Madame De Gourville prend alors un ton plus imposant: vous allez nous quitter, Julie! Ne perdez jamais de vûe les leçons d'une mere, d'une amie qui vous portera toujours dans son coeur; souvenez-vous que la vertu est préférable aux richesses, à la vie; que j'aimerois mieux, poursuit cette tendre mere avec un ruisseau de larmes, apprendre votre mort que votre deshonneur; ma fille, nos jours ont un terme, et l'opprobre est éternel. Hélas!Vous allez dans une ville où il est aisé de s'égarer, où tout respire la séduction: Paris est le séjour du crime, et ce qui le rend plus dangereux, il y cache sa difformité; on ne voit la profondeur du précipice, que lorsqu'il n'est plus temps de s'en retirer: mais j'aime à croire que notre exemple vous sera toujours présent; embrassez-moi encore, chere enfant; embrassez votre pere, et demandez-lui sa bénédiction.

-- 277 --
Julie tombe aux genoux de Monsieur De Gourville; il étend sur sa tête une main tremblante, et ne peut proférer que quelques mots interrompus par ses pleurs; ils conduisent leur fille au carrosse de voiture, lui donnent encore les conseils les plus touchants, les baisers les plus tendres, la suivent long-temps des yeux; enfin ils ont cessé de la voir, et ils se retirent pénétrés de la plus vive douleur. Une vieille domestique nommée Mariamne, avoit accompagné Monsieur et Madame De Gourville dans leur retraite; plus sensible que toutes ces sociétés perfides, dont l'éducation et la fausse politesse ne font que colorer l'ingratitude et l'inhumanité, cette fille qui annoblissoit son état, avoit porté la vertu jusqu'à immoler ses intérêts; et des sacrifices de cette espèce sont bien rares, sur-tout dans cette classe d'hommes. Mariamne n'avoit pas hésité à partager la misère de ses maîtres, quoiqu'elle eût pu les quitter et trouver un autre service moins désavantageux. En vain

-- 278 --
Monsieur et Madame De Gourville la pressoient de chercher une nouvelle condition, en lui représentant que leur indigence ne leur permettoit pas même de la nourrir: eh bien!Mes chers maîtres, répondoit en pleurant cette respectable domestique, j'emploierai à travailler les moments où vous n'aurez pas besoin de moi; je prendrai sur mes heures de repos, et par ce moyen, je me procurerai ma subsistance; il me faut si peu de chose pour vivre! Du moins je vous verrai; je ne vous demande d'autre récompense que le plaisir de vous servir; non, je ne vous quitterai point; je veux mourir avec vous; hélas, que ne puis-je adoucir vos maux! Je donnerois ma vie pour vous être de quelque utilité. Monsieur etMadame De Gourville pénétrés jusqu'aux larmes, embrassoient Mariamne qui ne vouloit que leur baiser les mains; elle avoit vû naître Julie, et elle l'aimoit autant que si elle eût été sa fille: le sentiment ne connaît pas de distinction; malheur aux inhumains qui, dans une ame honnête et sensible,

-- 279 --
n'envisagent que le rang de domestique! Mariamne n'étoit pas moins affligée que Madame De Gourville du départ de sa jeune maitresse; Paris lui inspiroit les mêmes allarmes; son peu de lumières ne l'empêchoit point de prévoir les périls auxquels Julie alloit être exposée; elle fut chargée de l'accompagner jusqu'au terme de son voyage, et de la remettre dans les mains de cette parente, qui ne cessoit de solliciter son arrivée. Mariamne et sa pupille pleuroient beaucoup dans la route. Ma chere Mariamne, redisoit cent fois Julie, assure bien mes tendres parents qu'ils seront toujours présents à mon coeur, que leurs bontés et leurs sages leçons n'en sortiront jamais; si je m'arrache de leurs bras, c'est pour soulager le fardeau de leur adversité; Mariamne, que je serois heureuse de leur témoigner ma tendresse! Mademoiselle, répliquoit en sanglottant Mariamne, je ne suis qu'une pauvre domestique: mais permettez-moi de vous parler comme à mon enfant:

-- 280 --
vous allez dans une ville où il n'y a ni moeurs ni religion: on n'a pas le temps d'y penser à Dieu; je m'en suis bien apperçue, quoique je sois une fille grossiere; j'ai entendu tant de discours scandaleux, vû tant de mauvais exemples, que je tremble pour ma chere fille... mademoiselle, vous me pardonnerez ce nom, mais je vous ai reçue dans mes bras lorsque vous vintes au monde, et vous avez une mere si respectable! Quels gens, ajoûtoit Mariamne avec un soupir! C'est l'honneur, la probité, la vertu même... comme ils vous aiment!Oh! Ils mourroient de douleur, si vous tombiez dans la moindre faute!
Enfin elles arrivent à Paris chez Madame De Subligni: on appelloit ainsi cette parente; Mariamne s'en retourne baignée des larmes de Julie, et avec mille protestations de sa part qu'elle écrira souvent à son pere et à sa mere, et qu'ils lui seront toujours plus chers.
Cette Madame De Subligni étoit restée veuve sans enfants, avec un bien très-médiocre,

-- 281 --
qui suffisoit cependant à son entretien; elle aimoit le monde à la fureur, et toute la reconnaissance dont le monde pouvoit la payer, étoit de la supporter. D'une gaieté bruyante et sans esprit, ne sçachant prendre le caractere ni de son âge, ni de sa situation, elle avoit passé quarante ans, c'est dire, si l'on veut sacrifier à l'exactitude historique, qu'elle touchoit à la cinquantaine, et on la voyoit toujours à la suite des femmes les plus jeunes et les plus dissipées; se jettant à corps perdu au-devant du plaisir qu'elle ne saisissoit jamais, et tourmentée de l'unique travail de promener son embonpoint bourgeois, et l'assoupissement de sa triviale existence; d'ailleurs sans nuls principes, ne suivant qu'un instinct machinal, qui lui tenoit lieu de raisonnement, incapable de concevoir une idée, aveugle sur l'avenir, n'ayant pas même les yeux du moment: telle étoit la femme avec qui Julie alloit demeurer.
Madame De Gourville ne connaissoit, en quelque sorte, que de nom, sa parente;

-- 282 --
cette ignorance fut une faute irréparable que cette tendre mere eut à se reprocher jusqu'au dernier soupir. Mariamne, malgré sa simplicité peu éclairée, avoit eu le talent de sentir ce qu'un autre eut pensé de Madame De Subligni; ses rapports auroient dû allarmer sa maitresse: mais les personnes vertueuses ont de la peine à se livrer à la défiance: elles jugent d'après leur coeur, c'est-à-dire qu'elles établissent sur l'exception ce qui caractérise le général: voilà la raison qui les rend presque toujours étrangères dans le monde, et qui leur fait commettre des imprudences dont elles ne sont que trop punies.
Julie reçut une nouvelle éducation bien différente de la première: on ne lui offroit plus les charmes de la vertu et de la sagesse; on ne l'entretenoit plus de ses devoirs; elle étoit dans sa seizieme année: que de piéges entourent cet âge! Qu'il est difficile de ne pas céder à des séductions de tout genre! Et que la nature, dans ces premiers moments où l'on commence de

-- 283 --
sentir l'attrait de l'existence, sert mal la raison et la vérité! Julie voyoit fuir de ses yeux l'image honnête de son enfance, comme un songe léger qui bientôt ne laisse plus de traces dans la mémoire; l'amour de soi-même avoit remplacé l'amour paternel, et ce n'est pas à Paris qu'on sçait goûter le charme de ce dernier sentiment. Sa beauté étoit dans sa fleur; elle n'avoit pas tardé à prendre ce ton aisé et superficiel qui n'est connu que dans la capitale, et qui fait le principal mérite de ce qu'on appelle l'esprit du jour. Répandue dans le monde, Julie crut enfin à toutes ses illusions. Par-tout c'étoit une répétition d'éloges toujours plus flatteurs et plus dangereux sur ses agréments, sur ses divers talents de plaire.Ces expressions outrées, ces compliments enflés d'hyperboles, sans goût et vuides de sens et de vérité, toutes ces phrases parasites, le protocole des agréables et des élégants , que l'on peut nommer les sots à la mode, retentissoient sans cesse à ses oreilles; ce fade jargon, insupportable pour les gens qui réfléchissent,

-- 284 --
à consulter la vanité, n'a rien que de naturel et de raisonnable: Julie parvint à n'être pas fâchée de l'entendre. De ce premier pas, elle marcha, sans s'effrayer et sans le prévoir, à sa perte; elle s'enivra du poison de ces louanges imbéciles et perfides. Souvent elle se regardoit dans son miroir, et l'on imaginera aisément qu'elle se trouvoit encore plus belle qu'elle ne l'étoit aux yeux mêmes de ses adorateurs. Que Julie avoit altéré cette innocence d'ame qu'elle avoit apportée du sein de sa famille! Quels progrès avoit déjà faits la séduction! La fille de parents estimables, qui devoient lui avoir appris à se glorifier d'une honorable pauvreté, gémissoit en secret de ne pouvoir ajoûter les embellissements de l'art à ses graces naturelles; la vertu n'est-elle pas la premiere parure d'un sèxe jaloux de plaire, et sans cet ornement indispensable, que sont les autres charmes?
Julie accompagnoit Madame De Subligni aux spectacles, aux promenades: cette femme étoit entraînée dans une infinité de connaissances

-- 285 --
qui la mettoient de leurs parties. Il est facile de deviner que le plaisir d'avoir la jeune personne n'étoit pas la moindre raison du goût que l'on témoignoit pour sa parente; les hommes sur-tout s'appercevoient lorsque la tante n'étoit point accompagnée de la niéce; et ils avoient soin d'en avertir Madame De Subligni, qui vouloit absolument s'aveugler, et qui, de la meilleure foi du monde, pensoit avoir quelque existence dans la société.
Comment Julie auroit-elle résisté à de si puissants ennemis, la jeunesse, la coquetterie, et la beauté? Rentrée dans son appartement, elle s'interrogeoit sur ses charmes; elle se voyoit toujours plus aimable, et toujours plus humiliée par le défaut de parure que lui refusoit sa situation. Alloit-elle aux thuilleries, au palais-royal: ses yeux cherchoient quelque personne de son sèxe, élégamment ajustée; l'avoient-ils rencontrée: qui est-elle, se demandoit Julie avec empressement? C'est, sans doute une femme du premier rang; elle entendoit dire: c'est Mademoiselle * fille d'une naissance obscure:

-- 286 --
mais sa figure, ses grâces l'ont vengée des caprices du sort; elle jouit d'un état brillant, tient une très-bonne maison; toute la France va souper chez elle; les femmes de qualité réglent leur goût sur le sien; c'est elle qui met en réputation une coëffure, une mode, un bel esprit, une actrice: elle est même considérée. Considérée, se disoit Julie que cette façon de penser étonnoit! J'avois imaginé, jusqu'à présent, que c'étoit à la vertu seule qu'on accordoit de la considération: mes parents me l'avoient toujours dit, je l'ai même lu dans des livres. Les propos qu'on tenoit au-tour d'elle, établissoient des principes bien différents! Ils ne tendoient qu'à mettre dans tout son jour ce systême fondamental de la société:-la vertu! Oh! Qu'est-ce que la vertu pour qu'on la considère? On ne doit avoir d'égards que pour ce qui plaît et est utile: et la vertu est si froide, si isolée! C'est un superflu dont il est si aisé de se passer, et qu'il faut abandonner à d'ennuyeux misantropes! On vit si peu, qu'on

-- 287 --
n'a point assez de temps à donner au plaisir; en vérité, ne voilà-t-il pas un être bien intéressant qu'une honnête femme, qui sur-tout n'a pas de maison? Que son imbécille de mari en raffole; à la bonne heure! Qu'ils végétent ensemble; ils sont bien faits l'un pour l'autre: mais qu'un tel couple tient peu à la société! La richesse est l'ame universelle qui fait vivre, qui embellit tout; une jolie figure ensevelie dans une cornette unie perd les trois quarts de ses charmes: rien n'approche tant de la grisette subalterne. Qu'importe queMademoiselle * ait été l'héroïne de vingt histoires? Si elle étoit moins aimable, on en parleroit moins; il n'y a que la laideur et la pauvreté dont on ne dise mot; et puis, qu'est-ce que ce préjugé d'honnêteté dont les sots et les faiseurs de livres nous rebattent tant les oreilles? L'honnêteté... l'honnêteté est pour le peuple.
Ces discours empoisonnés se répétoient à Julie sous vingt expressions différentes, qui au fond ne signifioient que cet axiome établi dans l'esprit des gens comme il faut :

-- 288 --
"la richesse et le plaisir sont tout, et la vertu rien, ou bien peu de chose; tout ce qu'on peut faire, c'est d'en adopter quelquefois l'apparence, quand la nécessité l'exige." Julie ne pouvoit ouvrir les yeux, qu'elle ne vît de ces femmes qu'avoient perdues ces maximes dépravées. Peu à peu les sentiments que ses parents avoient tracés dans son ame, s'affaiblissoient, s'effaçoient: c'étoit un tableau dont chaque moment emportoit le coloris précieux. Elle auroit bien voulu suivre exactement les sages leçons dont l'avoient imbue les auteurs de ses jours: mais avoir seize ans, être citée pour ses grâces, pour sa beauté; et loin d'avoir des diamans et un état, posséder à peine le nécessaire, afficher l'infortune, étiquette qui mortifie et blesse toujours la vanité, c'étoit pour ses forces une épreuve cruelle, et à laquelle son amour-propre ne pouvoit plus résister. Il y avoit des instants où il lui échappoit des larmes de dépit. Qu'il en coûte d'être vertueux, lorsqu'on ne sçait pas mettre un noble orgueil à faire le bien,

-- 289 --
et à se contenter de sa propre estime! Il est bien étonnant que l'amour de soi-même soit si mal-adroit, et qu'il ne sçache point se passer du secours d'autrui! Quel est le prix de la vertu? La vertu même.
Ces sentiments, gravés dans les ames pures et bien constituées eussent paru à Julie une suite naturelle des excellents préceptes de sa famille, lorsqu'elle vivoit dans ce bourg, l'asyle d'une pauvreté respectable: mais Julie à Paris étoit si changée, qu'elle auroit traité de pédantisme tout ce qui l'eut rappellée à ces sages principes dont elle s'éloignoit à grands pas.
Les sociétés de Madame De Subligni ne contribuoient pas peu à lui faire prendre cet esprit si contraire aux éléments de son éducation; elle fit des connaissances, et s'attacha entr'autres à une Madame De Sauval, qui entraîna dans le vice un coeur combattu et arrêté par ses premiers sentiments d'innocence.
Madame De Sauval étoit de cette espèce de femmes, que, sans les admettre, on

-- 290 --
reçoit par-tout, et qui sont qualifiées de bonnes créatures , toute ronde, paraissant franche, et d'une fausseté soutenue et qui ne se démentoit point, parlant beaucoup et disant peu de chose, flattée qu'on lui confiât des secrets, et empressée à répandre les siens dont on se soucioit peu, entrant dans les détails les plus minucieux, et couvrant tout cela d'un air d'intérêt et de sensibilité qu'elle sçavoit jouer assez à propos: il faut si peu de talent pour employer le manège de la finesse! C'est la partie faible de l'esprit. Du reste, accoutumée à traîner une réputation équivoque, aguerrie au scandale, endurcie sur le vaudeville, et parvenue, à force de faire du bruit, à ne laisser plus rien à dire à la médisance: une femme de ce caractère n'eut pas de peine à se lier étroitement avec l'imbécille Madame De Subligni.
La niéce étoit enchantée de répandre les premiers mouvements de son ame dans le sein d'une amie: car toutes les sociétés prennent, aux regards de la jeunesse, les

-- 291 --
traits intéressants de l'amitié; la sensibilité à cet âge s'abandonne à l'inexpérience: le besoin d'aimer n'est pas une des moindres causes de ses fautes et de ses malheurs; elle s'attache à tout ce qui l'environne; ses moindres goûts ont la profondeur et le charme des passions. On demandera peut-être pourquoi cette Madame De Sauval ne se contentoit pas d'être flétrie par le mépris public, et vouloit faire partager sa honte et sa mauvaise réputation à une jeune personne qui se débattoit encore contre l'ascendant du vice. Qu'on porte la lumière dans le coeur des méchants: on y découvrira, en frémissant, que leur détestable plaisir est d'étendre le progrès du mal, et d'augmenter le nombre de leurs complices; ce sont des pestiférés qui, avant que d'expirer, goûtent une joie infernale à communiquer leur venin, et à voir tomber des mourants à leurs côtés. L'intérêt, dont si peu d'ames sçavent repousser la bassesse, est encore un puissant motif qui arme la corruption vieillie dans le crime, contre la

-- 292 --
jeunesse et l'innocence; et comme on verra dans la suite, ce n'étoit pas la seule dépravation de moeurs qui sollicitoit Madame De Sauval à préparer la chûte de Julie.
Elle saisissoit toutes les occasions d'égarer sa faible amie; la coquetterie de la jeune personne, son desir extrême de plaire, de briller, de fixer les yeux n'avoient point échappé à la vûe pénétrante de cette femme, que sembloit humilier l'honnêteté, et qui aspiroit à s'en venger: c'étoit un génie corrupteur attaché aux pas de Julie, et impatient d'entraîner sa perte. Julie s'entendoit dire sans cesse: eh bon dieu! Comme vous êtes faite! Voilà une robe qui n'est pas supportable! Ce linge est d'une grosseur indécente! Les ajustements sont notre nécessaire. Vous ne jouissez point des agréments que vous a donnés la nature; vous les ensevelissez dans une simplicité maussade, au lieu de les faire sortir par une parure de goût. Oh! Que ne suis-je à votre âge! Je sçaurois bien tirer parti de mes charmes; et tout de suite Madame De Sauval se proposoit pour

-- 293 --
modèle; c'étoit des confidences dictées par un attachement désintéressé; elle avoit été jeune; elle avoit eu de ces agréments qui sont au-dessus de la beauté, et elle s'étoit trouvée peu favorisée de la fortune; en s'applaudissant de sa philosophie , (car c'est l'expression à la mode, depuis le sot à talons rouges, jusqu'à la petite femmelette,) elle avoit eu le courage, poursuivoit-elle, de vaincre le préjugé et de laisser parler; et quelle valeur ont ces propos vagues qu'il faut toujours avoir l'assurance de traiter de calomnies ou de rapports absurdes? Lorsqu'on parvient à penser par soi-même, on sçait faire peu de cas des jugements du public; d'ailleurs, un des premiers talents est de lui en imposer par quelque audace: avec le temps, il s'accoutume à ces prétendus égarements qu'il vous reproche d'abord, qu'il vous pardonne dans la suite et qu'il finit par oublier. C'est la pauvreté qui est l'objet d'un mépris éternel: oh! Voilà ce qu'on ne pardonne jamais. Quelques marques de complaisance, continuoit l'intrigante,

-- 294 --
pour un honnête homme qui méritoit son estime, et qui étoit dans l'intention de l'épouser, avoient changé sa situation; de ce moment, elle s'étoit vûe une existence, une maison, une société, des diamans, et elle avoit observé que les diamans étoient la magie de la beauté (à ce mot de diamant, un profond soupir de la part de Julie. ) Je ne vous le cache pas, reprenoit Madame De Sauval à laquelle ce soupir n'étoit point échappé, à votre place, je me déciderois. Qu'attendez-vous de votre tante? Gardez-vous de concevoir des espérances; elle a peu de bien; elle ne sera pas éternelle. Jolie comme vous êtes, et avec de la naissance, iriez-vous vous abbaisser à l'emploi de femme-de-chambre? À ce mot de femme-de-chambre, Julie ne peut retenir un mouvement d'indignation, cette même Julie, qui, lorsqu'elle étoit avec ses parents, auroit embrassé avec joie la condition la plus vile, s'il eût fallu ce sacrifice pour conserver la pureté de ses moeurs. L'adroite panégyriste du vice ajoûta:

-- 295 --
quand vous seriez dans l'état domestique, un phoenix de vertu, un prodige de sagesse... on n'y croira pas; ce sont-là de ces miracles qu'on n'a point encore vûs. Non, il n'est pas possible qu'une jeune personne malheureuse, qui est jolie, manque de sens au point de préférer la misère au bien-être; il en coûte si peu d'avoir quelque fortune et du plaisir! Et puis, je ne cesserai de vous le répéter: le malheur est si désagréable, si avilissant! Il entraîne de si cruelles mortifications! Il vous rapetisse tant au-dessous des autres! C'est un état contre nature! N'allez pas au moins vous mettre dans la tête que les livres, et ces prétendus honnêtes-gens, pédagogues du genre humain, disent un seul mot de vrai. Tout cela, c'est pour faire briller leur esprit, et pour donner avec faste un démenti aux usages reçus. Ma fille... je vous aime comme mon enfant: ouvrez les yeux, et ne voyez, n'écoutez que le monde; voilà le livre véritable, le seul qui soit nécessaire, et où vous trouverez le plan d'une conduite sûre.

-- 296 --
Apprenez qu'il n'y a que l'opulence et le plaisir qui soient recherchés, et tous les deux se donnent la main. Je sçais à ce sujet les belles réflexions qu'on pourroit m'opposer: il y en a d'admirables! Mais, encore une fois, je vous montre la vérité; ni vous ni moi n'aurons le privilège de corriger les hommes: il faut donc vivre avec eux tels qu'ils sont, et se borner à les faire servir d'instruments à notre bonheur et aux agréments de la vie; que ce soit-là notre unique objet; tout le reste n'est que pure rêverie, songes ingénieux qui peuvent amuser pour un instant, et qu'il faut finir par mettre à côté de nos contes de fées.
Comment, s'écrie Julie! Je manquerois à ma famille, à l'honneur! ...-Très-bien écrit, mon enfant! J'ai dit la même chose que vous; je me suis répandue dans les mêmes déclamations; moi, qui vous parle, j'ai eu aussi une famille, un honneur, des moeurs, des moeurs, oh! Tout comme une autre! Et... ils ont pensé me laisser mourir

-- 297 --
de faim. Ma chere Julie, à votre âge, on a l'ame d'un roman: tout s'offre aux yeux sous des couleurs flatteuses; le sentiment sur-tout est la chimère devant laquelle on s'extasie; voilà l'idole des coeurs neufs et qui existent sur parole: mais il faut revenir à l'histoire de l'humanité et de l'expérience; on n'est pas toujours jeune, ma belle amie; les années volent, le repentir marche à la suite du malheur, et il n'est plus temps de réparer sa sottise. Être livrée aux regrets est en vérité une bien triste situation! Au reste, vous ne m'avez pas peut-être bien entendue: dans toutes les démarches de la vie, il y a des arrangements à prendre, des tournures à employer, une certaine façon de se sauver du grand jour, sans sacrifier la réalité, le grand art des convenances... c'est un art qu'il vous est permis d'ignorer encore, et que l'habitude et le monde vous apprendront; laissez-vous conduire. Allez, on s'occupera de votre bonheur... embrassez-moi, ma bonne amie, et sur-tout un secret inviolable. Vous le voyez, je vous

-- 298 --
donne des preuves de tendresse... quand vous seriez ma propre fille, je ne vous parlerois pas avec plus de franchise et de zèle; abandonnez-vous à mes conseils; vous ne sçauriez mieux faire. Je veux absolument que vous soyez la plus aimable et la plus heureuse des femmes.
Ces entretiens corrupteurs produisirent leur effet. Croiroit-on que dans les sociétés distinguées, celles qui jouissent davantage d'une réputation saine et irréprochable, il se rencontre de ces femmes si dangereuses pour la jeunesse? Parents, qui vous faites une affaire importante de veiller à l'éducation de vos filles, craignez moins notre sèxe que le leur; voilà où leur perte sera conjurée; ce seront leurs compagnes, leurs amies qui détruiront le fruit de vos bons exemples et de vos sages préceptes; elles leur feront aimer le vice, et les entraîneront dans un désordre d'autant plus irréparable, qu'il n'aura point été prévu.
Julie d'abord reculoit au tableau que lui présentoit Madame De Sauval; c'est ce qui

-- 299 --
arrive aux jeunes personnes dont les sollicitations du vice n'ont point encore triomphé; ensuite elle s'en approchoit, trouvoit la peinture moins effrayante, gémissoit de son état borné, couroit à son miroir, s'occupoit de ses charmes, et retournoit auprès de sa perfide séductrice.
Madame De Subligni n'avoit aucune crainte sur la liaison de Julie avec cette femme; elle s'obstinoit à promener dans le monde, qui ne daignoit pas y faire la moindre attention, son oisiveté, son ancien visage à la romaine, et son maintien monotone et fastidieux; il est vrai que la présence d'une niéce jeune et charmante corrigeoit l'ennui de ce spectacle fatigant, et, en sa faveur, on oublioit les désagréments de la tante.
Ce n'étoit pas sans dessein que la méprisable Sauval avoit semé ces conversations, recueillies avidement par une ame novice, où la vertu n'avoit pas encore jetté de profondes racines. Nous avons laissé entrevoir la fin principale de cette trame si

-- 300 --
bien tissue. Un homme de rang avoit vû Julie à la promenade, il en étoit devenu éperduement amoureux. On s'attend bien qu'il mit Madame De Sauval dans ses intérêts, et qu'il n'eut pas de peine à se la concilier; il avoit fait agir tous les ressorts qu'on met en oeuvre dans ce genre de médiation. Julie souvent demeuroit des journées entières avec cette femme: c'étoient incessamment les mêmes entretiens, les mêmes piéges; et tous les jours Julie plus faible, s'avançoit davantage vers sa chûte.
Le hasard amène le marquis de Germeuil dans la société de Madame De Sauval. On devinera aisément quel étoit ce marquis de Germeuil, et qu'il n'y avoit jamais eu d'événement plus concerté que ce hasard. On se doute bien encore que c'étoit un de ces séducteurs à la mode qui possédent tous les artifices du métier ridicule et criminel de tromper un sèxe sensible, en sçachant lui plaire, et qui cachent sous des dehors attirants un coeur perfide, et un systême suivi de scélératesse. Germeuil

-- 301 --
étoit un des plus connus de cette espèce d'hommes méprisables, qu'on devroit punir, au défaut des loix, d'une flétrissure deshonorante; il avoit porté la honte et la désolation dans le sein d'une infinité de familles; des femmes de qualité, les actrices célébres, les beautés du jour étoient sur la liste de ses conquêtes: le nom de Julie y manquoit, et la vanité du marquis étoit intéressée à remporter ce nouveau triomphe. Il reste seul quelques moments avec Julie; il lui fait, avec tous les transports les mieux étudiés, l'aveu de sa prétendue passion: car la peine de ces imposteurs est de ne point aimer. On ne lui répondit pas: mais ce silence ne servit qu'à augmenter les charmes de la jeune personne; le marquis mit en usage tous les secrets de son art: il réussit; il parvint enfin à s'entendre dire de la bouche même de Julie qu'il ne lui étoit pas indifférent. C'étoit être beaucoup avancé dans une première entrevûe; l'adroit corrupteur ne poussa pas plus loin ses succès; il sçavoit trop bien que ce n'est que par degrés qu'on

-- 302 --
affaiblit la vertu dans une ame étrangère encore aux impressions du vice, qu'il faut se garder de l'effaroucher, lorsqu'on veut hâter sa ruine, et sa victoire ne lui eut point paru complete, s'il n'avoit dû qu'à la surprise et à la force ce qu'il desiroit devoir au seul amour.
Julie cependant ne pouvoit éloigner de son coeur le souvenir de ses premières années et l'image de ses vertueux parents; malgré sa faiblesse, elle détournoit la tête pour jetter des regards sur son berceau: elle le voyoit entouré de l'honneur et d'exemples respectables; elle sentoit que son innocence s'altéroit, qu'elle alloit céder à la tendresse d'un homme qu'elle aimoit déjà. La coupable Sauval la trouvoit quelquefois versant des larmes, et la plume à la main, dans le dessein d'écrire à son pere et à sa mere: l'intrigante la rentraînoit bientôt dans le piége d'où elle vouloit se débarrasser; elle lui faisoit valoir tous les avantages d'une conquête comme celle de Germeuil, lui répétoit incessamment qu'à son âge il ne falloit s'occuper

-- 303 --
que de la fortune et du plaisir; elle intéressoit à la fois sa vanité et ses sens, et l'assuroit sur-tout que sa liaison seroit couverte des ombres du mystère.
La tante, sans le sçavoir, fortifioit de son imbécillité l'abominable adresse de son amie; elle ne se doutoit pas du sujet qui ramenoit tous les jours chez elle le marquis, et elle étoit de toutes les parties où l'on travailloit à la perte de sa niéce, dont le malheur étoit décidé.
On les invite à un souper brillant, dans une maison de campagne près de Paris: c'étoit un de ces réduits galants du vice où sont déployés tous ses enchantements corrupteurs, et que l'on connaît parmi nous sous le nom de petite-maison ; l'éclat de la richesse se réunissoit dans celle-ci à la délicatesse du goût; on n'y pouvoit faire un pas, qu'on ne ressentît une langueur secrete qui sollicitoit au plaisir. Quel piége pour la malheureuse Julie! Elle étoit dans une admiration, dans un étourdissement continuel; jamais Germeuil n'avoit été plus aimable et plus dangereux; on sçait

-- 304 --
faire disparaître à propos, pour quelques instants, Madame De Subligni. La perfide Sauval avoit ourdi tous les fils du complot. Enfin trahie par la confiance et par son propre coeur, après bien des combats, oubliant tout ce qu'elle se devoit à elle-même, la fille de l'infortuné et estimable Monsieur De Gourville, est devenue la maitresse du marquis deGermeuil.
Une voix sourde reprochoit sans cesse à Julie qu'elle avoit outragé ses parents, qu'elle s'étoit deshonorée: mais cette voix étoit bientôt étouffée par le fracas des illusions du monde, qui sembloient à l'envi prévenir même ses desirs. C'en étoit fait: il ne lui étoit plus possible de retourner sur ses pas; d'ailleurs elle aimoit et se croyoit aimée; elle ressembloit à ces malades qu'a frappés une accablante léthargie, qui n'ont que la force de r'ouvrir un instant les yeux, et les referment ensuite pour jamais.
Ceux de Madame De Subligni furent forcés de se dessiller; elle ne put se dissimuler sa honte et celle de sa niéce; elle eut

-- 305 --
des évanouissements, pleura beaucoup, fit des menaces sans effet à Julie, représenta au marquis toute l'indécence de son procédé, l'accusa d'avoir séduit une jeune personne qu'elle regardoit comme sa fille. Germeuil promit qu'un prompt mariage répareroit tout; on le crut; le calme revint, et l'on ne parla plus que de s'amuser. C'étoient tous les jours de nouvelles parties, de nouvelles fêtes. Il y avoit cependant des moments où Madame De Subligni vouloit se fâcher: mais cette femme sans esprit, sans caractère, qui étoit la faiblesse même, s'appaisoit bientôt, et retomboit dans son impuissante condescendance; elle eut seulement la précaution de recommander à Julie de tenir cette aventure aussi cachée qu'elle pouvoit l'être, et sur-tout de se taire sur sa famille, jusqu'à l'instant où un engagement sacré justifieroit cet attachement aux regards de son pere et de sa mere.Julie avoit oublié les auteurs de ses jours; l'amour étoit tout ce qu'elle voyoit, tout

-- 306 --
ce qui remplissoit son ame. Quelle funeste passion pour un jeune coeur, quand la convenance et l'honnêteté ne l'avouent point! Ce qui, peut-être, fait les délices de notre existence, le principe du vrai bonheur, des talents, des vertus, devient la source de nos imperfections, de nos fautes, et souvent de nos malheurs et de nos crimes: c'est un breuvage salutaire qui se convertit en un poison mortel.
Madame De Subligni pressoit vainement le marquis de remplir sa promesse; elle vint à craindre que les parents de Julie ne fussent éclairés sur son horrible situation; elle prit le parti de leur écrire que sa niéce avoit succombé à une maladie de langueur, espérant que, lorsque Germeuil auroit tenu sa parole, elle auroit le plaisir de détruire une nouvelle si affligeante pour Monsieur et Madame De Gourville. Confinés dans le recoin obscur d'une province, aux limites du royaume, ils devoient en croire aveuglément le rapport deMadame De Subligni; ce qu'elle leur annonça mit le comble

-- 307 --
à leur infortune; ils verserent leurs larmes dans le sein de Mariamne, cette fidelle domestique qui étoit leur unique amie; la seule espérance de revoir leur fils arréta leur dernier soupir; ils en recevoient des lettres pleines de tendresse; ces témoignages de sentiment les flattoient d'autant plus que le frere, bien différent de sa soeur, étoit l'exemple du militaire autant par sa conduite irréprochable, que par sa bravoure et les connaissances de son métier. Madame De Subligni, malgré sa lâche faiblesse, ne pouvoit repousser le chagrin dont elle étoit consumée; elle commença trop tard, sans doute, à s'appercevoir que Germeuil lui en imposoit. Pour sa niéce, elle s'abandonnoit à tout l'excès de son égarement; sa tante la fatiguoit de représentations inutiles; c'étoit dans le sein de l'indigne Sauval qu'elle déposoit toute l'ivresse d'un amour criminel; elle y puisoit de nouveaux poisons, et ce charme funeste qui l'avoit ravie à elle-même. Il étoit temps que la malheureuse Subligni

-- 308 --
recueillît le prix de sa sotte fureur pour le monde, et de ses honteux ménagements. Au sortir d'un de ces grands soupers, qualifiés si improprement du nom de soupers délicieux, elle se retira fort incommodée: sa maladie augmenta, devint sérieuse; elle mourut enfin, après avoir fait quelques remontrances triviales à sa niéce, qui ne tarda pas à les oublier et à essuyer ses larmes.
C'est alors que Julie bannit la décence, le remords, le respect de soi-même, et se livra à tout le délire scandaleux qu'entraîne une semblable conduite. Germeuil disposant à son gré de sa conquête, et impatient de la proclamer pour satisfaire son amour-propre, promena sa maitresse de spectacle en spectacle; elle fut suivie dans les jardins publics, appellée à toutes les fêtes; elle fit l'admiration des hommes, et le désespoir de ses rivales; son deshonneur, en un mot, comme son triomphe fut complet; la richesse, le luxe, tous les plaisirs cherchoient à réveiller ses goûts;

-- 309 --
l'élégance et la mode accouroient lui payer leurs tributs; sa vie étoit une dissipation continuelle: à peine avoit-elle le temps de se demander ce qu'elle desiroit. Peut-être aussi n'étoit-elle pas fâchée de s'étourdir et de se fuir elle-même; nous pouvons mentir aux autres: mais il est une vérité cruelle qui vit en nous, et dont le cri nous afflige et nous persécute, lorsque nous cédons à de coupables impressions.
Ce n'étoit pas la seule Sauval qui précipitoit Julie dans le vice: tout ce qui l'environnoit conspiroit à sa perte; elle n'entendoit que des conversations assaisonnées de flatteries ingénieuses, des graces de l'esprit du jour, de ce que les sots ont appellé le bon ton ; dans tous ces entretiens aussi méprisables que frivoles, il ne se prononçoit pas un seul mot qui rappellât une malheureuse fille égarée, dans le chemin de la vertu. Croiroit-on que des gens de lettres mêmes, des hommes, qui par leur

-- 310 --
état et par leurs lumières, devroient être les précepteurs du genre humain, et lui donner des exemples d'une vertu fiere et incapable de se plier au manege et à la souplesse, croiroit-on qu'ils furent les premiers à entretenir Julie dans cet abrutissement, et à consacrer tout haut par une bassesse révoltante, l'éloge de ses faiblesses criminelles?
Il arriva à Germeuil ce qui arrive aux amants de sa sorte. La vanité, beaucoup plus que la tendresse, l'avoit attaché à Julie: possesseur de ses charmes, il s'en dégoûta, la garda encore quelque temps par

-- 311 --
habitude, et la quitta pour une nouvelle conquête, qui n'avoit d'autre mérite que celui d'être plus décriée que la malheureuse victime de sa séduction. Julie avoit aimé de bonne foi le marquis; sans expérience, elle ne croyoit ni à l'infidélité ni au changement; ce coup pensa être pour elle celui de la mort. La voilà désolée, pleurant Germeuil jusqu'à vouloir s'enfoncer dans une profonde retraite, prête enfin à r'ouvrir son coeur à ce remords que jusqu'alors elle s'étoit efforcée d'écarter: le malheur ramène à la vertu.
Le bandeau est tombé: l'illusion s'est évanouie; Julie reconnaît qu'elle n'a point été la femme du marquis, qu'elle ne la sera jamais: car il y avoit eu des moments où cette erreur l'avoit abusée; elle voit avec douleur qu'elle n'a été que sa vile maitresse, qu'elle n'est qu'une fille deshonorée. Quelle image pour Mademoiselle De Gourville! La criminelle Sauvalaccourt, se sert de son pouvoir, de tout son esprit, ou plutôt de toute la basse scélératesse de son ame pour

-- 312 --
arrêter les larmes de son amie, et pour l'arracher au desir estimable de retourner à la vertu; elle lui parle sur-tout de sa beauté: que ce moyen a d'empire sur le coeur d'une femme! Elle arme contre le repentir l'amour-propre allarmé, et replonge enfin sa docile éleve dans ce sommeil coupable dont elle vouloit se dégager.
Elles vont au spectacle; Madame De Sauval fait appercevoir à sa pupille une de ces créatures livrées au mépris public, couverte de pierreries. Voilà, lui dit-elle, une petite effrontée bien impudente! Observez-vous qu'elle s'est placée là tout exprès pour vous insulter, et pour vous écraser de ses diamans?
Ces entretiens répétés de Madame De Sauval rendent Julie à toute la bassesse de son faux orgueil; l'intrigante lui présenta Dorival, et lui fit entendre qu'il falloit absolument se venger de Germeuil et des femmes hardies qui oseroient afficher plus d'éclat qu'elle, et combattre de rivalité.
Dorival étoit du nombre de ces favoris

-- 313 --
insolents de la fortune qui nâgent dans un fleuve d'or, et qui pensent que tout s'acquiert avec de l'or. Il acheta en effet à très-haut prix le mérite d'être le vengeur de Julie; la corruptrice Sauval présida à l'arrangement; Julie fut surchargée de diamants, et tout s'éclipsa devant elle.
La corruption étoit parvenue au plus haut degré; Julie n'avoit plus rien à desirer; sa passion pour la parure et le faste étoit rassasiée; l'ennui, cette rouille qui s'attache aux richesses et à tout ce qui tient à l'éclat et à la fausse félicité, commençoit à porter son noir poison dans son ame; tout l'importunoit, la fatiguoit: juste punition des plaisirs mensongers, le partage d'une société dissolue! C'est alors que cette voix qui n'avoit cessé de murmurer dans le fond de son coeur, fut plus articulée; Julie eut la force de s'interroger; elle se demandoit en vain ce qu'étoit devenue cette Julie élevée dans le sein de l'honnêteté et de l'innocence; souvent elle se surprenoit, laissant couler des pleurs;

-- 314 --
l'instant approchoit où elle alloit sortir de cette léthargie du vice, et sentir tous les regrets qui suivent la perte de la vertu. Une occasion singulière hâta cette heureuse révolution.
Elle se trouve en grande loge à l'opéra; sa beauté remportoit les applaudissements de la salle; la confusion des femmes que leur secret dépit trahissoit, ajoûtoit à son triomphe; son orgueil s'épanouissoit dans toute son arrogance: elle entend à ses côtés dans une loge voisine deux jeunes-gens tenir cette conversation: qu'en penses-tu, disoit l'un? N'est-ce pas un prodige de grâces? Que ne suis-je ce Monsieur Dorival! Car ces sortes de filles ne s'obtiennent qu'à prix d'argent. Ces sortes de filles: quelle expression pour les oreilles de Mademoiselle De Gourville! Sans contredit, répondoit l'autre, je n'en vois point ici de plus aimable: c'est la beauté même! Ah! Mon ami, faut-il que le vice défigure tant de charmes? Qu'il est malheureux de ne pouvoir aimer véritablement de pareilles

-- 315 --
femmes! Il n'est point de tendresse sans honnêteté: qui pourroit avoir le front d'offrir sa main à une telle personne? La fille la plus pauvre, la plus abjecte qui a conservé son honneur, ne lui seroit-elle pas préférable? Qu'elle est à plaindre de ne pas rougir de l'attention qu'elle excite! Prendroit-elle une frivole curiosité pour de la considération? Ces propos, et d'autres qu'il est inutile de rappeller, portèrent dans le coeur de la malheureuse Julie autant de traits assassins. Ce qui sur-tout l'avoit blessée vivement, c'étoient les paroles du second interlocuteur, d'autant plus cruelles pour sa sensibilité, qu'elle n'avoit pu s'empêcher d'éprouver en sa faveur cet intérêt qui nous affecte quelquefois malgré nous-même, et nous fait desirer de plaire à l'objet d'une heureuse prévention. Julie va se renfermer chez elle, et donner un libre cours à ses larmes; c'est alors qu'elle contemple avec effroi l'énormité de ses égarements, et la profondeur de l'abîme

-- 316 --
où l'ont jettée sa jeunesse et l'yvresse des passions; elle éclate en sanglots, elle s'écrie: j'ai entendu mon arrêt! Un coup de foudre m'a ouvert les yeux; quelles horreurs m'environnent! Je suis donc dans la classe de ces filles sans pudeur, qui sont à la fois l'amusement et le mépris du public! Cette parure recherchée, ces diamants, tout ce vain éclat ne peuvent en imposer sur le deshonneur qui m'avilit à mes propres yeux! La dernière des femmes a plus de droit que moi à l'estime de ces hommes que, tous les jours, je vois à mes genoux! Ils viennent m'apporter leurs adorations, et je suis l'objet de leur dédain, le dégoût des sentiments vertueux! Que ce jeune inconnu m'a percé le coeur! Faut-il que ce soit lui qui ait fait remarquer à quel point je suis humiliée? Sa physionomie m'avoit tant prévenue! Personne sur la terre, non, personne ne peut m'aimer, m'estimer, me plaindre! Ô mes chers parents, je vous ai deshonorés! Je suis votre opprobre, moi, qui avois reçu de vous

-- 317 --
une réputation sans tache! Vous êtes dans l'infortune! Ah! C'est votre fille, c'est votre coupable fille qui connaît, qui ressent le malheur véritable! J'ai perdu un bien qu'il ne m'est plus possible de recouvrer; j'ai offensé, j'ai souillé la pureté de ma naissance, de mes moeurs; j'ai dégradé la noblesse de l'ame; peut-être, en ce moment pleurez-vous ma mort.Hélas! Si vous sçaviez que je respire, ô mere si tendre! Ô pere si respectable! C'est sur ma vie que vous verseriez des pleurs. Ô mon frere, existes-tu pour partager ma honte?Dans cet avilissement, reconnaîtrois-tu bien ta soeur? Mais je n'ai plus de parents; je ne tiens plus à rien... dans l'univers: quelle pensée! Je suis une infortunée, une criminelle que tout doit rejetter, que tout doit punir; la terre, le ciel même, tout est intéressé à mon châtiment.
Madame De Sauval, à la suite de ces réflexions accablantes, s'offrit enfin aux regards de Julie sous les traits ignominieux qui la caractérisoient; épouvantée des crimes

-- 318 --
de cette femme, elle rompit avec elle, et les reproches les plus durs et les plus mérités accompagnèrent cette rupture éclatante. Julie vouloit absolument écrire à sa famille; la plume lui tomboit des mains. Annoncer son repentir à ses parents, c'étoit leur apprendre ses égarements criminels, tandis qu'ils la croyoient dans le cercueil. Eh! Se disoit Julie, ne vaut-il pas mieux pour ces chers parents et pour moi qu'ils me comptent au rang des morts? Que ne suis-je en effet dans le tombeau! Ce n'est que là, dans le centre de la terre, que je puis me sauver de la honte qui me poursuit.
Cette infortunée aspiroit à s'arracher à tous ces liens corrupteurs qui l'attachoient au vice, et la force lui manquoit. Il faut un courage supérieur pour se rendre à la vertu, lorsqu'on a eu le malheur de l'abandonner; on la voit de loin comme un port desiré: mais pour y atteindre, il seroit nécessaire de tenter des efforts, de les redoubler; et l'on demeure en pleine mer

-- 319 --
exposé à la tempête: souvent on périt en soupirant après le rivage.
Combien de mes lecteurs reconnaîtront ici leur faiblesse! Que de femmes, sur-tout, qui se sont laissées entraîner dans les mêmes égarements que la fille de Monsieur DeGourville, et qui tiennent en ce moment cet écrit dans leurs mains, gémiront avec Julie de manquer de fermeté! Puissent les larmes que je leur fais répandre, échauffer le mouvement heureux qui les sollicite en faveur d'un retour à la vertu! Qu'elles soient bien persuadées que le repentir est un titre d'expiation aux yeux de l'être suprême et même à ceux des hommes. On ne sçauroit refuser sa pitié, son estime à quiconque entend la voix des remords; et quand la nature humaine auroit assez d'injustice et de barbarie pour ne lui pas accorder ce sentiment qui lui est dû, qu'il réclame le témoignage de son coeur, il se trouvera suffisamment récompensé. L'aveu d'une conscience satisfaite est sans contredit le seul bonheur réel qu'il nous soit permis de goûter.

-- 320 --
La santé de Julie souffroit de ce trouble intérieur; ses charmes s'altéroient; cette gaieté aimable qui ajoûtoit tant à ses grâces, s'évanouissoit de jour en jour; une sombre mélancolie détruisoit tous ses agréments; son amant, ses adorateurs, et ce peuple là est nombreux autour d'une jolie femme, s'obstinoient en vain à lui demander la raison d'un changement si extraordinaire: elle étoit bien éloignée d'en révéler la cause. Julie avoit assez de connaissance de la société pour sçavoir que, si elle eût découvert ce qui se passoit dans son coeur, on l'auroit traitée de femme qui joue la dignité : ce qui bien loin de lui gagner la compassion et l'estime, lui auroit attiré un ridicule ineffaçable; et Julie n'étoit pas assez près de l'élan sublime du repentir, pour oser lutter contre le ridicule: c'est avec la mode un des premiers tyrans de l'esprit français; le braver est le commencement de la vertu; ce noble effort n'appartient qu'à des ames vigoureuses; et d'où naissent la plûpart des erreurs et

-- 321 --
des crimes? De la faiblesse. Guérissez ce mal attaché au coeur humain; vous le rendrez susceptible des plus grandes actions, et vous l'éleverez au comble de l'héroïsme.
Un de nos étourdis titrés, qui environnoient Julie, entre chez elle avec cet air familier et insolent qu'il a plu aux sots d'appeller le bon air . Eh bien, reine! Lui crie-t-il du seuil de la porte, a-t-on toujours de ces vapeurs noires, qui gâtent en vérité tous vos charmes? Et de quoi diable vous avisez-vous avec cette mine agaçante et ce petit nez retroussé de vouloir nous parler raison? Car, depuis quelque temps, vous ne vous appercevez pas que vous nous prêchez morale, sur mon honneur. Vos sermons, je n'en doute point, seroient très-beaux, admirables; vous avez de l'esprit comme un ange: mais, croyez-moi, tenez-vous en à l'art de plaire, c'est votre lot; un de vos regards nous touchera plus que ces réflexions qui visent au sublime. Ah, parbleu! Puisque vous aimez tant le raisonner , on a le moyen de vous faire sa cour.


-- 322 --
Toute la réponse de Julie à ces absurdités, étoit un sombre silence interrompu par quelques soupirs. Demandez-moi vîte, continue Delcourt, c'étoit le nom du fat, ce que le desir de vous être agréable m'a fait imaginer; on peut être indifférente, insensible: mais il faut nécessairement qu'une jolie femme ait de la curiosité; je vous mets à la torture, n'est-il pas vrai... or vous sçaurez, belle Julie, que j'ai dans mon régiment un philosophe de la première classe; il n'a pas vingt ans, et c'est... un Caton, un exemple de sagesse, oh! Parlant comme un livre; cependant il y a tout lieu de penser que vous lui avez tourné la tête; je ne sçais où il vous a vûe: mais il brûle, sans doute, de tomber à vos genoux, et moi, je vous l'amène poings et mains liés; jugez si l'on peut aimer avec plus de délicatesse: car je vous aime à la folie, et je m'immole, je sers mes rivaux; j'enchaîne la philosophie à votre char... je l'attends ici pour vous le présenter.
Delcourt n'avoit pas achevé qu'on le

-- 323 --
demande; il sort, et revient aussi-tôt suivi d'un jeune officier qui ne ressembloit point au courtisan; la modestie respiroit dans tout son extérieur; sa figure noble étoit encore plus intéressante par des marques de tristesse qu'il laissoit échapper malgré lui. Voilà, charmante, reprend Delcourt, Monsieur Daumal que je vous présente comme un de mes bons amis; c'est un sage au moins, quoique je ne lui croie pas un coeur invulnérable. Quel trait a frappé Julie! Elle reconnaît ce même jeune-homme qui, au spectacle, a tenu ce propos dont l'impression si sensible est restée dans son ame; elle cherche à se remettre de son trouble; elle voudroit se venger, et montrer à Daumal une froideur repoussante; elle ne peut que céder à des mouvements, qu'elle n'avoit pas jusqu'alors ressentis; Julie enfin se sent dominer par un doux attendrissement plus impérieux peut-être que la flamme impétueuse de l'amour. L'officier partageoit son émotion: il l'aborda avec cette timidité, hommage si flatteur

-- 324 --
pour un sèxe dont la sensibilité délicate ne laisse rien échapper de ce qui peut assûrer son triomphe. La conversation fut vague et indéterminée, telle que sont ces entretiens privés de chaleur et de vie, assemblage de mots vuides de sens, qui suffisent à la société pour faire circuler son ennui, et qui n'ont qu'un vain agrément de convention. La liaison deJulie et de Daumal prenoit chaque jour un nouveau degré d'intérêt. Malgré les efforts de l'amour-propre qui n'oublie guères ses ressentiments, Julie, dans le fond de son coeur, avoit pardonné à l'officier, et elle-même s'en étonnoit. Ils ne s'étoient point encore trouvés seuls. La malheureuse fille de Monsieur De Gourville n'avoit pas manqué d'observer que Daumal faisoit entrer adroitement dans tous ses discours l'éloge de la vertu; c'étoit adresser à l'infortunée Julie un reproche assez direct sur ses égarements. Rendue à elle-même, que de larmes elle versoit! Et elle ne pouvoit haïr la main qui lui perçoit

-- 325 --
ainsi le coeur. Quelle étrange situation! Julie, un jour, se livroit plus que jamais à ces réflexions désolantes qui lui présentoient l'excès de ses fautes, et laissoient dans son ame le tourment secret du remords; elle entendoit les gémissements de sa famille; elle voyoit couler ses pleurs; elle avoit horreur d'elle-même: c'est dans ces affreux moments queDaumal s'offre à sa vue. Elle est déconcertée, et n'ose lever les yeux; un frissonnement la saisit; Daumal s'apperçoit de son agitation: il veut se retirer. Non, monsieur, lui dit Julie: restez, restez; votre présence... adoucira peut-être le poison répandu sur ma vie; et en prononçant ces mots, elle craignoit de regarder Daumal, qui n'éprouvoit pas un moindre embarras; l'un et l'autre demeurent quelque temps sans parler. Daumal sort le premier de ce silence, la plus vive expression du sentiment:-quoi, mademoiselle! Seroit-il possible que vous eussiez des chagrins, et qu'il fût en mon pouvoir de les adoucir? Mon trouble vous

-- 326 --
instruit assez de ce qui se passe dans mon coeur. Il y a long-temps que je brûle de trouver une occasion où il me soit permis d'épancher mon ame: elle n'est remplie que de vous seule; vous avez excité en moi un intérêt si tendre, si respectueux, si délicat! C'est l'attachement le plus touchant, le plus pur qui m'anime... monsieur, interrompt Julie d'un ton attendri, vous avez bien changé de façon de penser à mon égard! Vous ne m'annonciez pas de tels sentiments...-comment, mademoiselle! - Quand vous me vîtes au spectacle, les réflexions dont vous fîtes part à votre ami... Daumal ne la laisse pas achever, et se jette à ses pieds:-je vois, mademoiselle, je vois que vous m'avez entendu: je n'irai point vous en imposer par un VIL mensonge; oui, mademoiselle, j'ai tout dit contre vous; regardez-moi comme le plus coupable des hommes; mais lisez dans mon coeur: votre premier regard suffit pour assurer votre empire sur moi; jamais je n'avois été frappé de tant de charmes; tout m'arrachoit

-- 327 --
en vous l'hommage le plus éclatant; pardonnez à un transport dont je n'ai pas été le maître: je me suis indigné contre le sort, de ce qu'à cet assemblage de perfections, il n'a pas joint... vous pleurez, mademoiselle! - Oui, monsieur, je sens que je ne possède rien: j'ai perdu la vertu... je l'ai connue, monsieur, et la douleur, la honte, l'opprobre seront attachés à ma vie pour toujours! Ah! Que vous avez eu bien raison de me mépriser, de me haïr! Moi-même...-vous mépriser! Vous hair, mademoiselle! Puisque vous êtes capable d'ouvrir les yeux sur vos erreurs...-dites, monsieur, sur mes crimes; eh! Je ne pourrai les expier! - Non, mademoiselle, non, vous n'avez point à craindre le mépris; votre ame s'ouvre au repentir; c'en est assez pour que vous méritiez l'estime. - L'estime, monsieur! Jamais, je ne recouvrerai un bien si précieux; hélas! Autrefois on ne me l'eut pas refusée. - Soyez assurée qu'on vous estimera, si vous avez la force de céder aux mouvements heureux

-- 328 --
qui dans cet instant vous agitent... mais me seroit-il permis, mademoiselle, de vous interroger? Comment, par quelle fatalité, par quelle funeste circonstance, avec une ame aussi noble, aussi sensible, avez-vous... l'adorable Julie étoit faite pour être un modèle de vertu. - Sans doute, j'aime la vertu, j'en sens tout le prix; je n'avois qu'à marcher sur mes premières traces; je me suis égarée; le monde, la jeunesse, l'exemple, une amie, une indigne amie, tout m'a séduite, m'a précipitée dans un enchaînement de désordres continuels... qui me coûteront la vie. Il y a long-temps, monsieur, que je gémis en secret sur mon sort, qu'un faux éclat, que la société, que tout m'importune, hors votre présence, qui m'est devenue nécessaire, quoiqu'elle semble me reprocher mes fautes; reprochez-les-moi, monsieur; ne ménagez point ma sensibilité; montrez-moi sans nul déguisement combien je suis coupable; ne me cachez pas le degré de bassesse où je suis descendue; oh! Vous ne sçauriez me punir assez, me déchirer

-- 329 --
assez le coeur; mes larmes, mes larmes ne toucheront ni le ciel, ni les hommes; c'en est fait, ma honte est éternelle... je suis avilie à tous les yeux, à mes propres regards! - Encore une fois, mademoiselle, un retour généreux à la vertu nous rend l'estime publique, l'estime de nous-même... vous n'êtes pas la seule que la séduction et le mauvais exemple aient égarée; plus d'une famille pleure encore sur la perte de jeunes-personnes que leur naissance et leur éducation paraissoient devoir attacher pour jamais à l'honnêteté.
À ces dernières paroles, Julie regarde Daumal, et laisse échapper un profond soupir. - Eh! Monsieur, c'est-là le trait mortel qui m'assassine! J'ai une famille... une famille respectable, et j'ai fait son deshonneur; mes parents...-il faut, mademoiselle, les revoir, aller tomber à leurs pieds, rentrer dans le sein de la vertu; vous lui prêterez des charmes; vous la ferez aimer. - Quoi! Vous croyez que mon désespoir, que mes remords vifs et sincères

-- 330 --
pourroient obtenir mon pardon de ces vertueux parents que j'ai couverts d'opprobre? - N'en doutez point, mademoiselle; et quels coeurs de si nobles sentiments ne vous gagneroient-ils point? ... Ah! Si ma soeur pensoit comme vous...-vous avez une soeur? - Qui cause tous mes malheurs, mademoiselle, dont les coupables égarements me conduisent au tombeau; elle y a plongé ma mere; elle va y faire descendre un vieillard infortuné, mon pere, qui pleuroit sa mort, qui depuis, sans pouvoir découvrir le lieu qu'elle habite, a sçu qu'elle vivoit, et qu'elle vivoit pour nous deshonorer; elle m'a forcé, ajoûta Daumal en fondant en larmes, elle m'a forcé de changer de nom...-Daumal n'est point votre nom! Il se pourroit...-non, mademoiselle. - Ô dieu! ... Et... vous vous appellez? ...-Gourville... - Ah! Mon frere! Et Julie tombe sans connaissance. Daumal reste frappé de la foudre. Julier'ouvre les yeux, et se précipitant aux genoux de son frere: oui, mon frere, vous

-- 331 --
voyez cette soeur malheureuse, cette soeur criminelle, la fille de Monsieur De Gourville, qui n'a plus que la mort à desirer, dont le dernier soupir sera pour vous, pour la vertu; je foule aux pieds ces témoignages de ma honte! (Elle arrache ses diamants, son collier, toutes ses parures, et les rejette avec indignation loin d'elle. ) Mon frere, je ne mérite plus que vous me donniez le nom de votre soeur: mais si vous ne m'aimez pas, si vous ne m'estimez pas, du moins vous me plaindrez... je cours embrasser l'état le plus VIL... je ne pourrai y retrouver mon honneur; hélas! Je l'ai perdu, poursuit-elle suffoquée par les sanglots! Je l'ai perdu! Daumal en la serrant dans ses bras, et gémissant avec elle, n'a que la force de dire: ah, ma soeur! - Quoi! Tu m'appelles encore ta soeur, frere trop généreux! Voilà où m'ont amenée ma faiblesse, l'amour de la fortune, et de quelques agréments qui me sont devenus odieux! Ils sont la source de tous mes malheurs, de ma perte! Mais parle, ces chers parents...

-- 332 --
je frémis à leur nom seul; je les vois toujours s'élever contre moi... quoi! J'ai causé la mort de ma mere! Mon frere, laisse-moi expirer à tes pieds; je ne puis plus supporter la vie; je ne suis digne ni du jour, ni de toi; je veux, je veux mourir, ici, à tes genoux, dans les larmes... laisse-moi. Daumal en la relevant, et la regardant avec attendrissement:-le repentir, je vous l'ai dit, peut réparer les fautes... viens... que je te conduise au lit de mort de notre malheureux pere. - Que dis-tu? Mon pere...-il touche au dernier moment; ils ont appris... ce que nous devons oublier; ma mere en est morte de douleur, et mon pere est venu à Paris pour s'informer... pour mourir dans tes bras, ma soeur; ne te livre point au desespoir: il te verra encore; il te pardonnera, il t'aime.
Tous deux se tenoient embrassés en pleurant avec amertume; ils vouloient se parler, et les sanglots leur ôtoient l'usage de la parole; enfin Julie reprend la voix: tu verras, mon frere, que j'étois faite pour

-- 333 --
mériter de t'appartenir... pourquoi suis-je entrée dans cette funeste ville? Malheureuse parente! Ne puis-je te rendre tes perfides bienfaits, et retourner à cette indigence qui m'honoroit? Julie quitte son frere, renvoie ses diamants à ses séducteurs, congédie ses domestiques, fait vendre ses meubles, prend l'habillement le plus simple, et court à Daumal.- J'ai quelqu'argent: mon pere en auroit-il besoin? Que me proposez-vous, repart le jeune homme avec une sorte de colere? Faites distribuer cet argent aux pauvres; puisse-t-il expier! ...-Arrête, mon frere; ne suis-je pas assez humiliée? Ta délicatesse n'est que trop juste; j'ai craint que mon pere... tant que j'aurai une goutte de sang dans les veines, réplique Daumal en élevant la voix, je la vendrai pour mon pere: mais vous l'offenseriez...-n'achève pas; ne me dis rien; ne me dis rien; je sçais... ce que je suis, une créature malheureuse, dégradée des droits de l'humanité, dévouée au mépris, le rebut de la nature entière,

-- 334 --
une infortunée... qui ne mourra point assez-tôt; mon frere, n'enfonce pas le poignard dans mon coeur; j'ai encore peu de jours à vivre... mais de quel oeil me verra mon pere? - Avec tendresse... comme sa fille.
Daumal fit part à sa soeur de tous les détails qui le regardoient. Monsieur De Gourville avoit appris par des voies indirectes qu'elle vivoit, et qu'elle démentoit sa naissance et son éducation; il flottoit encore dans l'incertitude; il étoit venu à Paris, où le chagrin consumoit ses jours, pour être éclairci sur le sort de Julie, et pour la ramener à ses principes d'honnêteté, si elle avoit eu le malheur de s'en écarter.
Un ecclésiastique accourt:-je vous ai enfin trouvée, mademoiselle. Daignez me suivre, vous et monsieur votre frere; il n'y a point de temps à perdre; vous ne sçauriez faire une meilleure action; vous rétablirez le calme dans une ame agitée. Daumal et sa soeur paraissent hésiter; l'ecclésiastique les presse: ils cèdent; il les conduit dans une voiture; ils descendent

-- 335 --
à l'extrêmité d'un fauxbourg, montent par une allée obscure et étroite à un cinquième étage, entrent dans une espèce de grenier où tout présentoit le tableau de la misère; une voix mourante sort du fond d'un lit qui annonçoit les horreurs de la pauvreté: - Ah! Mademoiselle, que j'ai de grâces à rendre à Dieu, puisqu'avant que d'expirer, je puis vous demander pardon de tous mes crimes! Voilà, monsieur, poursuit la personne expirante, en se tournant du côté de l'ecclésiastique, et d'une voix étouffée par les sanglots, voilà la vertu même que j'ai corrompue, que j'ai entraînée à sa ruine par mes abominables sollicitations... Madame De Sauval, s'écrie Julie! Dans quel état! - Oui, mademoiselle, je suis cette misérable qui vous ai poussée dans le désordre, qui vous ai précipitée dans l'abîme du vice; j'en ai déjà reçu un châtiment, qui n'est peut-être que l'avant-coureur d'un supplice éternel. Vous voyez mon affreuse indigence: c'est le fruit de cinquante ans de souillures et d'intrigues

-- 336 --
criminelles, et je vais dans le moment rendre compte de ces cinquante ans au juge suprême. Il n'y aura pas dans toute ma vie, un jour, un seul jour qui ne dépose contre moi. (Elle s'efforce de ranimer sa voix éteinte. ) J'ai sçu, mademoiselle, que vous aviez retrouvé monsieur votre frere; que vous étiez rendue à la vertu, à ce dieu qui me frappe, et auquel je vous ai arrachée; votre repentir le désarmera: mais moi, malheureuse! Que dois-je attendre de sa miséricorde? Non, je n'ai point de grace à espérer; c'est pour jamais, pour jamais que je suis rejettée! Je ne contemple... qu'une éternité de tourments!
À ces mots, elle laisse tomber sa tête sur ses mains, et verse un torrent de larmes. Le charitable ecclésiastique cherche à la consoler; il lui expose un dieu clément, infini dans ses bontés, toujours prêt à ouvrir son sein paternel au repentir. Madame De Sauval l'écoutoit avec attention, baisoit avec transport le crucifix; puis reprenant toute la fureur du desespoir, le repoussoit

-- 337 --
loin d'elle:-il est impossible qu'il me pardonne! J'entends ma condamnation retentir à mes oreilles! Je vois la fosse qui s'ouvre... qui m'engloutit! Ils m'entraînent... ils m'entraînent... où me cacher? Où fuir?
Cette malheureuse femme, toute pâle, tremblante, égarée, qui n'étoit plus qu'un squelette vivant, s'élance vers Julie. Aussi-tôt emportée par la compassion, oubliant son aversion pour une misère dégoûtante, n'envisageant plus que l'infortune dans la perfide amie qui avoit causé sa ruine, Julie lui tend les bras, l'arrose de ses pleurs. Ne le voyez-vous pas, s'écrioit Madame De Sauval épouvantée? - Reprenez vos esprits, madame, reconnaissez-moi; croyez que je suis sensible à vos peines, que je ferai tout au monde pour les adoucir.- Ah! C'est vous, mademoiselle, c'est vous que j'ai voulu perdre avec moi! Je suis coupable de tous vos égarements; Dieu va m'en punir... pour toujours! Elle s'adresse à Daumal: monsieur, je le déclare ici: je suis la seule criminelle; j'ai mis tout

-- 338 --
en usage pour détruire les sentiments vertueux de mademoiselle votre soeur, pour l'enlever à sa famille, à l'honneur, à la religion, dont je sens aujourd'hui tout le pouvoir. - Ne parlons point de nos fautes, interrompt Julie en pleurant; ne songeons qu'à appaiser la colere du ciel. Hélas! Si j'avois été aussi vertueuse que vous le dites, je ne me fusse jamais écartée du chemin que m'avoit tracé une famille irréprochable. (Elle se jette ensuite à genoux avec vivacité) ô mon dieu! J'implore ici notre pardon pour toutes deux; nous t'avons offensé: daigne entendre nos cris; qu'ils montent jusqu'à toi. Joignez-vous à ma prière, madame; le ciel aura pitié de nous: nos remords le fléchiront. L'ecclésiastique etDaumal étoient demeurés immobiles d'étonnement. En effet c'étoit un spectacle bien digne d'attacher et d'intéresser, qu'une jeune personne, qui, dans tout l'éclat de la beauté, pénétrée de repentir, noyée dans les pleurs, dans l'abbaissement le plus profond, s'adressoit au ciel avec cette onction si peu sentie des ames

-- 339 --
mondaines. Daumal veut relever sa soeur. - Non, mon frere, je ne sçaurois inonder assez la terre de mes larmes; n'aurois-je pas dû avoir la force de résister, de combattre, d'empêcher même cette infortunée de courir à sa perte? C'étoit à moi de soutenir sa faiblesse; votre soeur, la fille de Monsieur De Gourville étoit faite pour servir d'exemple, et pour rappeller à la vertu ceux qui s'en éloignoient.
Madame De Sauval retombe dans ses terreurs; les traits d'une mort effrayante sillonnoient déjà son visage; son agitation redouble; ses cheveux se hérissent; elle crie: sauvez-moi, sauvez-moi. L'ecclésiastique répand sur elle de l'eau-bénite. - Je brûle... la flamme me dévore... ô mon dieu! ... Tu m'as condamnée! ... Je tombe... je roule dans un abyme... secourez-moi!
Elle expire enfin en poussant des hurlements épouvantables, et devient un objet hideux que Julie et Daumal, frappés de consternation, s'empressent de fuir.
Ô dieu, disoit Daumal! Quelle est la fin du crime! La faiblesse, la terreur, le désespoir

-- 340 --
assiégent ses derniers instants! Quelle différence de la vertu, qui, toujours calme, toujours sûre d'elle-même, rend son ame sans effort, sans agitation, comme un dépôt que le ciel lui a confié! C'est à cette épreuve, ma soeur, vous en êtes le témoin, qu'il faut attendre ces prétendus heureux, dont on nous vante le bonheur, et qui souvent excitent bien mal à propos notre envie. Quel être sensé desireroit cinquante ans d'une vie noyée dans l'opulence et les plaisirs, que devroit terminer une pareille mort? Et quand il n'y auroit pour les vicieux d'autre supplice que le trouble continuel attaché à leur existence, qui ne préféreroit à leur situation, la tranquille conscience d'une vertueuse pauvreté?
Ils arrivent à la demeure de Monsieur De Gourville. Une petite chambre précédoit la pièce où étoit le vieillard. Daumal entre; Julie veut le suivre; il l'arrête:-ma soeur, attendez ici quelques instants. - Quoi! Retarder le moment de voler aux pieds de mon pere! - Vous le verrez, ma soeur: mais, vous concevez... épargnez-moi la peine

-- 341 --
de vous rappeller... cette entrevûe, ma soeur, exige des ménagements.
Des ménagements, se dit Julie seule! Et voilà donc où mes fautes m'ont conduite! Un enfant être obligé de reculer l'instant de se montrer aux regards paternels! Craindre de les offenser! Ah! Misérable Julie, reçois-tu assez de blessures? La porte s'ouvre: quelle est la personne qui sort, et que reconnaît cette infortunée, en poussant un cri, et en voulant se cacher le visage? Mariamne, Mariamne, qui, plus estimable, plus attachée que jamais à Monsieur De Gourville, vouloit mourir à son service, qui avoit vû Julie vertueuse:-c'est vous, mademoiselle!
Julie tombe sur son siége, accablée de sa situation. Avoir à rougir, être couverte de confusion à l'aspect d'une domestique: quel supplice! C'étoit Mariamne qui jouoit le rôle de la fille de Monsieur De Gourville, et Julie étoit, en ce moment, au-dessous de la créature la plus abjecte. Oui, Mariamne, répond-elle en baissant la tête dans son sein, et en pleurant amérement, c'est moi... c'est

-- 342 --
moi, qui n'ose vous regarder... que votre présence m'humilie! Mariamne... vous ne vous êtes point égarée, et votre malheureuse maitresse... elle n'a pas la force de poursuivre.Mariamne se jette, en versant un torrent de larmes, au cou de Julie:-mademoiselle... mademoiselle, pardonnez-moi ce mouvement; vous nous avez causé bien du chagrin! Hélas!Madame en est morte, en prononçant votre nom, en demandant au ciel de revoir, d'embrasser encore sa chere enfant; elle vous plaignoit... c'est cette Madame De Subligni qui a tout fait. Oh! Je m'en doutois bien que le séjour de Paris, et cette tante vous seroient préjudiciables. Mais, ma chere maitresse, ajoûte-t-elle en la serrant contre son sein avec transport, ne vous abandonnez pas à la douleur; vous êtes bien repentante, n'est-il pas vrai? - Ah! Mariamne, Mariamne, qu'est-ce que le repentir au prix d'une vie irréprochable?Il faut que je meure, que je me cache dans les entrailles de la terre. - Calmez ce désespoir, mademoiselle; monsieur vous reverra

-- 343 --
avec plaisir; il vous pardonnera; il est si bon! Dieu n'est-il pas miséricordieux? Il ne faut plus songer qu'à consoler monsieur votre pere, qui est toujours dans l'infortune; il est au lit: vous le trouverez plus malade encore de douleur que de vieillesse. Mon cher maître! Que ne puis-je conserver sa vie aux depens de la mienne!
Et les larmes de Mariamne se confondent avec celles de Julie.
À peine Daumal a-t-il paru dans la chambre de son pere:-eh bien! Mon fils, as-tu des nouvelles à me donner? ... Elle me fait mourir! N'auroit-on pas cherché par un faux rapport à me percer le coeur? Ma fille auroit à ce point outragé sa famille! Tu ne me réponds pas! Tu pleures! - Tout n'est que trop véritable. Elle vit, s'écrie Monsieur De Gourville! Et ma fille nous a deshonorés! Ah! Que je ne la voie jamais! Daumal... mon fils, et sçait-elle combien elle me coûte de pleurs? - Elle sçait que vous êtes le pere le plus respectable, le plus sensible, le plus digne d'être aimé, qu'elle est la plus coupable des filles: mais,

-- 344 --
mon pere, le remords nous ramène Julie; elle reconnaît, elle pleure ses fautes, et ne demande qu'à mourir de repentir après vous avoir vû. - Non, Daumal, je te l'ai dit: que je ne la voie jamais... ce sont-là de ces erreurs inexcusables... et elle sent toute l'énormité de sa détestable conduite? - Elle en est pénétrée, mon pere. - Elle doit l'être. Avoir reçu une éducation aussi sage, avoir été élevée dans le sein de la mere la plus vertueuse, et passer tout à coup à une telle dépravation! ... S'est-elle informée de moi? Hélas! Mon sort doit peu l'intéresser. - Ce n'est que vous, mon pere, qui l'attachez encore à la vie; je vous le répéte: elle meurt de son repentir, et c'est à vos genoux qu'elle voudroit expirer. - Ah!Daumal, c'est à moi de finir une carrière de douleurs... sa vûe empoisonneroit mes derniers instants... ne dis-tu pas qu'elle est repentante? ...-Elle a le coeur déchiré des plus vifs remords; elle excite la compassion...-mon fils, Dieu pardonne: si je croyois qu'il eût éclairé cette malheureuse fille... la faiblesse de son

-- 345 --
âge, le mauvais exemple l'auront entraînée au vice plus encore que son coeur; elle étoit née pour aimer la vertu, et ne s'en jamais écarter. Mon fils... et où est cette fille... qui m'étoit si chere? À vos pieds, mon pere, s'écrie Julie qui avoit entendu ces dernieres paroles, et se précipitant au-devant du lit, à vos pieds, le visage prosterné contre terre, accablée de ses fautes; elles sont énormes! Implorant votre clémence comme celle de Dieu même, n'aspirant qu'à mourir en votre présence... ma fille, dit Monsieur De Gourvilleen lui tendant les bras! Ma fille! ... C'est toi! ...-Ah! Je me suis rendue indigne de ce nom; je vous ai couvert d'opprobres; j'ai manqué à tout, à l'honneur, à la terre, au ciel; j'ai porté le coup mortel au sein de ma mere... ma vie est irréparable; il ne me reste plus qu'à m'ensevelir dans la retraite la plus obscure: mais avant que d'entrer dans le tombeau, j'ai souhaité vous voir, vous adorer encore, vous dire qu'au milieu de mes égarements, vous n'êtes jamais sortis de mon coeur, ni vous, ni une

-- 346 --
mere infortunée... mon pere! Mon pere! Je vous demande à Dieu et à vous un pardon... Dieu ne me le refusera point... mon pere, daignez me l'accorder aussi; que j'expire avec cette consolation! Julie étoit toujours à genoux, arrosant la terre de ses larmes; Monsieur De Gourville n'ayant pas la force de parler, la regarde avec attendrissement, semble un moment balancer, lui tend avec bonté une de ses mains; elle la presse contre sa bouche, et la mouille de ses pleurs; toute la réponse du vieillard est de se soulever, et de serrerJulie entre ses bras. Ce silence si touchant, si expressif, n'est interrompu que par des sanglots; Daumal et Mariamne y mêlent les leurs; le vieillard enfin s'écrie: ma fille... puisseDieu te pardonner, comme je te pardonne! Julie ne peut que dire: ô mon pere! Vous ne me rejettez pas de votre sein! Vous me pardonnez! Je mourrai donc avec le nom de votre fille!
La douleur et la joie produisirent sur Monsieur De Gourville des effets également

-- 347 --
dangereux pour sa santé. Julie ne quittoit point le chevet de son lit; la source de ses pleurs étoit intarissable; son pere pleuroit avec elle, et la reprenoit sans cesse dans ses bras.Tu m'es rendue, lui disoit-il! Tu recevras mon dernier soupir! - Ô mon pere! C'est moi qui touche à la fin d'une vie, que je ne sçaurois expier! Vous ne mourrez point, mon pere, vous vivrez pour m'accorder quelques regrets. Je me flatte que mes derniers instants vous feront oublier... ah! Le souvenir de mes honteux égarements me survivra; tout l'excès de mes remords ne me sauvera pas d'une mémoire à jamais flétrie! Le vieillard, toujours plus dominé par l'amour paternel, s'efforçoit de consoler Julie, en lui parlant de sa tendresse, et de la bonté sans limites de l'être suprême. Enfin il approche de cet écueil redoutable où tout ce qui existe, va se briser et s'anéantir. Daumal et sa soeur s'abandonnent à tout l'emportement de la désolation. Mes enfants, leur dit Monsieur De Gourville, soyons chrétiens, regardons le ciel; c'est-là que nous

-- 348 --
serons dédommagés des vains songes de la terre; la mort n'est rien; c'est notre destinée future qui nous doit occuper; je remets la mienne entre les mains de mon Dieu; il me fait mourir content, puisque j'ai retrouvé ma fille, et qu'elle pleure sincérement ses erreurs. Julie, connais, sens tout le prix de la vertu: voilà la source des vrais plaisirs! Tu l'éprouveras; tu verras que toutes les illusions du monde ne valent pas le bonheur d'être bien avec soi-même, et c'est Dieu seul qui nous procure cette félicité. Ô mon Dieu!Continue le vieillard expirant, en versant de douces larmes, mon cher bienfaiteur, achève ton ouvrage; ne lui retire pas ta grace si puissante, si consolante! Daigne protéger mes enfants, qu'ils retrouvent en toi leur soutien! Hélas! Je les laisse malheureux sur la terre.
De temps en temps, il pressoit Julie et Daumal contre son coeur; il levoit les yeux au ciel. Mon Dieu, reprenoit-il, j'ai recours à ta clémence; pardonne, ô mon Dieu! Pardonne; misérable créature que je suis! J'attends tout de ta bonté.

-- 349 --
Jamais Monsieur De Gourville ne déploya plus la dignité de l'homme; jamais il ne fut plus sensible, plus reconnaissant, et n'eut un front plus serein; c'étoit lui qui consoloit, qui exhortoit ceux qui l'entouroient; il reçut les secours de l'église avec cette ferveur qui part d'une ame nourrie de vertu et de religion; et après avoir donné sa bénédiction à son fils et à sa fille, et leur avoir recommandé la fidelle Mariamne, il mourut dans leurs bras, comme s'il tomboit dans ceux du repos; c'étoit un fruit sain qui, ayant acquis son degré de maturité, s'étoit détaché sans effort; sa candeur, l'innocence de sa vie, la pureté de ses moeurs, sembloient respirer encore sur son visage. Quel spectacle pour les gens du monde! Et quelle mort à opposer à celle de cette malheureuse Sauval! Ô vertu, tu n'es donc pas une chimère! Et quand on ne retireroit d'autre avantage de soixante-dix ans qui t'ont été consacrés, que d'avoir le droit de mourir ainsi, ne devroit-on pas te préférer à tout ce que les plaisirs nous offrent de plus flatteur? Daumal éprouva un violent désespoir;

-- 350 --
Mariamne expiroit dans les sanglots: mais la désolation de Julie ne sçauroit se représenter: elle se précipitoit, les cheveux épars, en se frappant la poitrine, sur le corps de son pere; elle l'embrassoit; elle poussoit des hurlements. Mon pere, s'écrioit-elle! Ô mon pere! C'est moi qui ai avancé la fin de ta carrière infortunée! C'est ta fille qui t'immole, mon pere! Ce crime me manquoit! Non, disoit-elle à son frere et à Mariamne qui vouloient l'arracher à cette situation, vous ne me séparerez point du plus chéri des peres; je veux être ensevelie dans le même cercueil; et que serois-je sur la terre? Je ne puis plus soutenir le fardeau de l'existence; le tombeau est mon unique asyle... mon frere, ne m'ôte pas la consolation d'exhaler le soupir qui me reste, à côté de l'auteur de nos jours. On rendit les derniers devoirs à Monsieur De Gourville. Julie, malgré Daumal et toutes ses représentations, courut se vouer à une clôture éternelle; elle fit choix de cet ordre rigide où l'on est obligé de coucher dans sa biere; elle prit un habillement grossier,

-- 351 --
ne vivant que de pain et d'eau, ou plutôt de ses larmes, et quand elle avoit rempli les plus humiliantes fonctions, on la trouvoit au pied des autels, implorant avec des cris, la clémence divine, et désespérant de la toucher en sa faveur. Mariamne la suivit au couvent où elle s'attacha en qualité de soeur converse. Mademoiselle, lui dit cette domestique si estimable, je comptois mourir au service de vos chers parents: le ciel nous les a enlevés; je n'ai plus d'autre maître à servir que Dieu: il n'empêchera point que je ne vous chérisse jusqu'au dernier soupir. Ah, Mariamne! Répondoit Julie avec des gémissements, tu n'as point à désarmer un juge irrité: c'est dans le sein d'un pere tendre que tu te jettes; il ne me pardonnera jamais; Mariamne, je l'ai trop offensé!
Ces deux femmes, exemple de la piété la plus vraie et la plus vive, étoient animées d'une louable émulation pour les austérités et les autres pratiques de la vie religieuse. Julieredisoit sans cesse: des conventions purement terrestres, m'avoient

-- 352 --
élevée au-dessus de Mariamne; la vertu l'a faite ma maitresse et mon modèle; que je serois heureuse d'être son égale!
Daumal voyoit souvent sa soeur; elle lui avouoit que son bonheur avoit commencé du moment qu'elle s'étoit retirée dans le cloître:-mon frere, il y a bien peu de temps que je vis; je trouvois dans la société une mort continuelle; quelle fausse joie! Que ces plaisirs qui m'avoient tant séduite, sont faibles et languissants au prix de cette ivresse pure et délicieuse dont se remplit une ame pénétrée de Dieu! Croiriez-vous, ajoûtoit-elle, que je dors dans mon cercueil avec plus de satisfaction que dans ces lits que me préparoit la mollesse? C'est-là que j'embrasse l'image ravissante d'un maître bienfaisant qui a daigné me rappeller à lui. Lorsque j'étois livrée à mon aveuglement, je ne pouvois imaginer queMadame De La Vallière, éloignée d'une cour enchanteresse, oubliée du plus puissant des monarques, soumise à toutes les rigueurs de la pénitence, ne fût pas la plus malheureuse des femmes: ah! Mon frere, que je m'abusois!


-- 353 --
La soeur Louise de la miséricorde jouissoit du bonheur suprême; eh! Quels rois de la terre valent celui du ciel? J'ai été dans le fracas du monde, surprise et persécutée par une conscience indomptable, dont la voix sourde se faisoit entendre au milieu de mes égarements; un trouble secret et invincible empoisonnoit pour moi ces moments de tumulte qu'on appelle des fêtes; mon ame incessamment me découvroit de nouveaux besoins, et s'élançoit vers quelqu'objet qui pût fixer et calmer ses desirs vagues et inquiets, et cet objet si attendu, si souhaité, fuyoit comme une ombre impalpable que l'on poursuit, et qu'il est impossible de saisir. Daumal, ici je commence et j'achève la journée dans les douceurs

-- 354 --
d'une félicité pure, qui, sans doute; est un avant goût de la félicité céleste; j'ai atteint ce bonheur fugitif qui trompoit mes voeux et s'échappoit devant moi; je ne crains plus de m'interroger sur ce que je ressens; je connais le repos, le calme du coeur, plaisirs si peu connus du monde! Bien différente de cette Julie qui redoutoit la solitude, je vole après les instants qui me rapprochent de moi-même; tous les jours sont beaux à mes yeux: ils m'élèvent à l'idée sublime et attendrissante de l'immortalité. Je me jette toute entière dans le sein de la bonté divine; j'espère que mes larmes, un repentir sincère, mon amour, mon tendre amour pour le plus grand, pour le meilleur des êtres répareront mes désordres passés; puissé-je mourir, mon frere, dans cette confiance! Ô mon Dieu, poursuivoit-elle! Faut-il que mon pere ait été la victime d'une fille trop coupable? Oui, c'est moi qui lui ai causé la mort; je brûle de le rejoindre. N'en doutons point: ce Dieu si juste l'aura récompensé de ses vertus, de ses souffrances, du pardon généreux qu'il a bien voulu m'accorder.

-- 355 --
Tels étoient les discours et la nouvelle vie de la soeur de Daumal.
Quel pouvoir n'a point l'exemple! Et qu'il est nécessaire à la nature humaine qu'elle ait devant les yeux des images imposantes qui l'échauffent et l'élèvent à la perfection! On vint un jour avertir Julie qu'on demandoit à lui parler; elle fit des questions au sujet de la personne qui desiroit la voir: on ne put lui donner que de faibles éclaircissements: c'étoit un inconnu qui avoit refusé absolument de dire son nom, et l'objet de sa visite; on avoit seulement observé qu'il étoit jeune, que son extérieur étoit des plus simples, et qu'il paraissoit dans l'abbatement. Julie hésita d'abord si elle se rendroit à sa demande: un mouvement subit la détermina; c'est peut-être, dit-elle, quelque infortuné qui a besoin de consolation; si je ne puis l'obliger, du moins il est en mon pouvoir d'essuyer ses larmes, et de lui faire sentir les douceurs d'une religion compatissante.
Julie court au parloir. Qui s'offre à ses regards, pâle, défiguré? Le marquis de Germeuil, scélérat aux yeux du ciel et de

-- 356 --
cette vérité à laquelle on ne sçauroit en imposer, et envisagé par le monde comme un homme à la mode, et comme un modèle de noblesse et d'agrément. Vous, monsieur, s'écrie Julie en reculant de crainte! Votre perfidie vient-elle me poursuivre jusqu'en ces lieux? Je viens, reprend le marquis, vous admirer, vous demander pardon d'une conduite trop criminelle, et répandre à vos pieds une ame qui vous doit son changement, et qui brûle de vous imiter. - Que dites-vous, monsieur? ...-Je suis l'auteur de vos égarements; je vous ai entraînée dans le vice; j'ai employé l'art infâme des séducteurs: j'ai commis tous les crimes. Vous n'êtes pas la seule dont j'aye causé les malheurs et les désordres; il n'y a point d'excès où je ne me sois porté; content d'avoir aux yeux des hommes le masque d'une probité apparente, je ne croyois ni au ciel ni à la vertu. Votre exemple a été pour moi un coup de lumière; je me suis contemplé dans toute l'horreur de mon aveuglement: j'ai frémi du péril, et je cours m'enfoncer dans une retraite religieuse,

-- 357 --
et y pleurer à jamais une vie qu'il me sera impossible d'expier. Je donne tout mon bien à mes parents. J'ai voulu vous voir, avant que de dire un éternel adieu au monde, et vous apprendre enfin une conversion qui est votre ouvrage. Ô mon Dieu, dit Julie en levant les yeux au ciel, tu me combles de tes bienfaits! Quoi! Monsieur, ajoûte-t-elle en s'adressant à Germeuil, vous reconnaissez vos erreurs! Que je vous vois avec plaisir rempli de tels sentiments! J'approuve fort cette espèce d'abjuration que vous faites de la société: mais, si vous m'en croyez, au lieu d'aller vous ensevelir dans un cloître, osez rester au milieu de ce monde, pour lui présenter un exemple éclatant de vertu et de piété véritable. Vous êtes connu, monsieur; vous possédez un revenu suffisant: moi, je n'étois qu'une infortunée, sans un nom qui attache les regards, hors d'état d'offrir une image frappante, et de répandre le bien; je n'avois d'autre parti à prendre que celui de la retraite: pour vous, c'est une conduite différente que vous devez adopter. Je vous le redis:

-- 358 --
soyez pour tout ce qui vous environne un objet d'instruction. Vous parlez de vous désaisir de vos richesses! Eh! Monsieur, comptez-vous pour rien l'avantage de secourir les pauvres, de donner du pain à une famille expirante de besoin? Messieurs vos parents sont dans l'opulence: entendez ces malheureux qui vous exposent leurs infortunes, ces orphelins qui vous redemandent un pere, ces jeunes personnes que l'affreuse nécessité... Julie s'arrête à ce mot, et ne peut retenir ses larmes: Germeuil, reprend-elle, vous m'avez entendue; allez, connaissez l'esprit de la religion: édifiez; ajoûtez sur-tout la bienfaisance à la prière, et soyez assuré que l'être suprême, à ce prix, fera grace à votre repentir.
Germeuil étoit dans une sorte d'extase; Dieu lui-même parloit: il court embrasser le genre de vie que Julie lui avoit tracé; il revenoit quelquefois la voir, et réchauffer son zèle dans ses pieux entretiens; des austérités volontaires qu'il s'étoit imposées, le conduisirent au tombeau. Avant que d'expirer,

-- 359 --
il écrivit à Julie une lettre qu'elle eut toujours devant les yeux; jamais la religion ne s'étoit exprimée avec plus d'onction et d'énergie. Julie, durant vingt-cinq années, eut la force de persister dans sa ferveur, d'autant plus admirable, que d'une sévérité excessive pour elle-même, cette digne religieuse n'avoit pour les autres que de la douceur et de l'indulgence.Voilà bien le caractère de la vraie dévotion! La piété fausse se fait reconnaître à sa férocité intolérable, et à son peu de ménagement pour les faiblesses d'autrui. On ne voyoit point dans Julie cet orgueil qui souvent s'attache à la vertu, et lui ôte de sa noblesse et de sa pureté; elle pratiquoit l'humilité qu'annonçoit son extérieur; son plus grand sacrifice étoit de soutenir les regards de Mariamne, et elle en cherchoit avidemment les occasions pour se confondre et s'anéantir davantage. Au bout de ces vingt-cinq ans d'une pénitence éclatante, elle se ressouvenoit encore de ses fautes, et en gémissoit profondément.
Enfin Julie arrive à ce terme où tout s'évanouit

-- 360 --
autour de nous, hors la vérité qui, d'une main qu'on ne sçauroit repousser, vient nous présenter le flambeau de la mort; elle demanda à être couchée sur la cendre; ce futMariamne qu'elle chargea de l'étendre sur ce lit d'humiliation. Toute l'assemblée fondoit en larmes; on n'entendoit que des sanglots: la seule Julie montra cette fermeté qui n'appartient qu'à une religion sublime, et que ne donne point la sagesse mondaine. Elle expira, en tendant la main à Mariamne, et en priant Dieu de lui pardonner ses erreurs, et de conserver les jours de son frere. Daumal ne put se consoler de cette perte, et pleura sa soeur jusqu'au dernier soupir. Pour Mariamne, accablée de douleur, elle ne tarda guères à suivre sa maitresse au tombeau, et fit une fin aussi édifiante: c'est-à-dire que cette fin fut exemte également et de faste et de faiblesse, et que Mariamne mourut comme doivent mourir les vrais chrétiens.

-- 361 --
Accablée de douleur, elle ne tarda guères à suivre sa
-- 3 --
Des maladies cruelles qui affligent l'esprit humain, l'imprudence et la jalousie sont peut-être les plus dangereuses, et en même-temps les plus difficiles à guérir; elles nous font chérir l'aveuglement où elles nous plongent, et fuir, en quelque sorte, tout ce qui pourroit nous éclairer. Quoique l'une et l'autre se montrent sous des formes différentes, elles produisent souvent de semblables effets. La jalousie toujours prés de la défiance, s'y livre sans réserve, et prépare elle-même les poisons qui la dévorent: l'imprudence, au contraire, ne conçoit nul soupçon; elle court à sa perte

-- 4 --
sans la moindre crainte, et n'envisage l'abîme que lorsqu'elle s'y est précipitée. Que de tableaux cependant qui nous offrent les suites funestes de ces deux sources d'égarements et de disgraces! Puisse l'aventure suivante n'être point lue sans fruit par les personnes qu'il est encore possible de ramener à la raison! Qu'elles s'instruisent en s'attendrissant, et que leurs larmes ne soient pas perdues pour leur sagesse et leur bonheur! Nancy touchoit à la seizieme année, âge où se développent ordinairement dans son sexe les agréments extérieurs. Elle réunissoit la beauté et les graces; et divers talents ajoûtoient à ses charmes. Sir Robert Herstord son pere, qui n'avoit dû son établissement qu'aux faveurs de la cour, venoit de mourir subitement, ne laissant qu'un revenu de cent guinées à sa femme et à sa fille. Elles furent donc obligées de se renfermer dans les bornes resserrées de leur nouvelle condition: mais elles ne sçurent point en prendre l'esprit; elles n'adopterent

-- 5 --
point cette sagesse de réflexion, cet éloignement du grand monde, ce goût pour la retraite, cette sévérité de moeurs qui conviennent à l'état médiocre, et lui procurent peut-être des plaisirs inconnus à l'éclat et à la richesse; elles ignoroient surtout cette réserve qu'on peut appeller la dignité du malheur, et qui le met à l'abri de la morgue et des outrages de la fortune. L'ame de Nancy n'étoit déjà que trop altérée par les mauvais principes de ce qu'on nomme si improprement une bonne éducation. Tout promettoit dans cette jeune personne le caractere d'une lady accomplie, cette politesse insultante, ces caprices bizarres et inhumains, ces travers révoltants, ces étourderies apprêtées, cette foule de ridicules qui distinguent parmi nous une femme de rang, et qui, à la honte de nos compatriotes, la rendent aimable à leurs regards, en la faisant mésestimer. Nancy cependant annonçoit des vertus et une honnêteté qui balançoient beaucoup ses imperfections.


-- 6 --
Sa mere ne tarda pas à revenir de cet égarement qui n'étoit qu'un reste d'ivresse de leur situation passée; elle ouvrit les yeux; elle apprécia ses sociétés; elle vit que les nombreuses visites qu'elle recevoit, n'étoient fondées que sur cette joie intérieure et cruelle que goûtent la plûpart des hommes à mettre en opposition leur bonheur avec les disgraces d'autrui; elle sentit que le malheur inspire presque toujours aux heureux qui l'approchent, une familiarité offensante; que ce prétendu intérêt qu'on prend aux infortunés, tient à la froideur du mépris, et qu'il n'y a qu'un pas de la bonté compatissante à l'insolence de la protection; elle n'eut pas de peine encore à se convaincre que les charmes de sa fille augmentoient cette foule de connaissances aussi dangereuses qu'oisives; et en effet, qui peut douter que les vues de ces séducteurs à la mode, sur une personne aimable, disgraciée de la fortune, ne soient audacieuses et criminelles? Une des plus grandes mortifications qu'essuie l'adversité,

-- 7 --
est de se voir privée de cette sorte de considération, qui flatte tant la faiblesse de notre orgueil; on n'aime point à multiplier le nombre de ses supérieurs, et un malheureux ne trouve que des maîtres dans tout ce qui l'environne. Nancy étoit bien éloignée de penser comme sa mere; c'étoit sous un autre point de vue que les objets s'offroient à ses yeux.L'avenir lui présentoit un mariage éclatant qui l'éleveroit au faîte de la fortune et des grandeurs: voilà sur quelle image ses espérances revenoient toujours; rien n'arrêtoit l'essor de sa vanité; il n'y avoit point, selon sa façon de voir, dans les trois royaumes, de baronet, de lord, qui n'accourût soupirer à ses pieds; mylord duc l'avoit beaucoup regardée au spectacle, et d'après ces regards, elle s'étoit abandonnée à tout le délire de l'amour-propre. La mere allarmée des périls évidents auxquels sa fille couroit se livrer, crut qu'il étoit tems d'avoir avec elle une conversation sérieuse.

-- 8 --
Nancy, lui dit-elle un jour, vous commencez à me donner des craintes... ma fille, écoutez-moi. Ce n'est point la sévérité maternelle qui va vous parler: c'est la douceur, la tendresse de l'amitié la plus pure, et la plus vraie; oui, ma fille, c'est votre amie, votre unique amie qui vous presse contre son sein, qui vous baigne de ses larmes: elles coulent de mon coeur; le vôtre y seroit-il insensible? Je vais vous montrer le précipice horrible où vous vous jettez. J'ai commis une faute énorme, Nancy: je la reconnois aujourd'hui, et je veux la réparer: j'ai pu oublier que notre situation étoit des plus bornées, que vous aviez quelques agréments qui augmentent tous les jours: mais ces agréments sont un bien faible avantage, s'ils sont séparés de la vertu...-de la vertu! ...-Ne m'interrompez point, ma fille. On ne sçauroit prendre trop de précautions pour conserver cette pureté de vertu dont la moindre imprudence entraîne souvent la ruine. Nancy, apprenez que, lorsqu'on n'est point heureux,

-- 9 --
et qu'on se livre à la dissipation et à la société, il est rare que cette société vous respecte; l'insulte est toujours près du éclain, et il ne faut point se le dissimuler: que la sensibilité humaine ne nous en impose point: on méprise les infortunés. Voilà, ma fille, le sentiment que nous faisons naître; il se masque sous les dehors menteurs de la politesse: mais ayons le courage de l'approfondir et de nous éclairer; osons-nous dire que nous sommes malheureuses, qu'à ce titre nous tenons peu au monde, qu'il n'y auroit que l'avilissement du vice qui pourroit nous y donner de l'existence. Eh! Quelle existence, ma chere Nancy! Recueillons nos forces, sçachons nous suffire à nous-mêmes, et supporter la solitude. Nous partirons demain pour la campagne; nous irons nous ensevelir dans une retraite où tu apprendras tout ce qui peut former une conduite sage et à l'abri du reproche; par cette retraite prudente, nous mériterons l'estime de ce monde, qui, peut-être seroit bientôt porté à nous la refuser, et

-- 10 --
nous interromprons le cours de ces visites, dont tôt ou tard tu serois la victime. Nancy, dans le premier instant, avoit embrassé avec joie le projet de sa mere: rendue à la réflexion ou plutôt aux suggestions trompeuses de la vanité, elle se refroidit. Traîner une vie monotone! Posséder tant de charmes, et n'en avoir pas un témoin! Ne recevoir nul éloge! N'être belle, en un mot, que pour les grossiers habitans de la campagne! C'étoit une réforme dont l'idée seule n'étoit point supportable. Où sa mere appercevoit des dangers, des erreurs, une perte certaine, elle n'envisageoit que des plaisirs permis, une coquetterie légere dont ne s'offensoit point la vertu, l'art innocent de plaire qui enchaîne sans captiver, qui entretient le brillant de l'imagination, répand des fleurs sur l'esprit, et ne va jamais jusqu'à la liberté du coeur. Nancy déterminée à ne point quitter la ville, employa donc auprès de sa mere les

-- 11 --
caresses, les prieres, les larmes. De toutes les faiblesses, la faiblesse maternelle est sans contredit celle qui sçait le moins résister: Nancy l'emporta. Elles resterent à Londres, et continuerent de recevoir de nombreuses visites; et la malheureuse mere vit avec douleur sa fille entourée d'une foule d'adorateurs qui ne cherchoient qu'à la retenir dans cette ivresse si préjudiciable à la pureté des moeurs, et aux progrès de la raison.
Slightman étoit un des premiers parmi les beaux qui assistoient à son thé; ses habits, ses chevaux, ses étourderies fréquentes, ses longs soupers, son jeu exorbitant, l'avoient mis à la mode. Persuadé qu'à quelque prix que ce soit, il est flatteur d'arrêter l'attention du public, et d'exciter du bruit, il payoit divers auteurs de Pamphlet pour qu'ils parlassent de lui dans leurs papiers; dût leur plume vénale ne lui être point favorable! Il pardonnoit même la satyre, quand l'article qui le concernoit étoit étendu. Avide de circuler dans la société, il possédoit l'heureuse magie de se

-- 12 --
multiplier et de se reproduire à la fois aux spectacles de Drury-Lane, de Hay-Market, à Hide-Park, à Waux-Hall, à Ranelagh; sçachant jurer avec élégance, et boxer avec grace, un des plus grand héros de taverne, chasseur à toute outrance, et le coryphée des libertins de Marybone, telles étoient les rares qualités de Slightman. Il avoit voyagé avec beaucoup de fruit, ayant rapporté très-exactement tous les ridicules de nos voisins; papillon comme un français, buvant comme un allemand, et mêlant à la fierté bretonne la gravité espagnole; il ne manquoit pas de détonner avec goût les allegro de l'opéra du jour; c'étoit le patron déclaré des virtuoses. Quelquefois il jouoit le personnage de profond politique; tantôt Wihg, tantôt Tory; aujourd'hui dans le parti de la cour; demain dans celui de l'opposition; en un mot Slightman, depuis que Dieu crée des baronets, étoit,

-- 13 --
dans cette espece d'hommes, une des plus jolies et des plus absurdes créatures qui eussent figuré sur ce globe. Il n'est pas difficile d'imaginer qu'un semblable individu étoit très-assuré de plaire, et tout, en effet, contribuoit à l'affermir dans l'excellente opinion qu'il avoit de lui-même: vingt folles des plus qualifiées avoient été sur le point d'aller pour lui à la chapelle de la flotte ; suivi d'une réputation si éblouissante, comment n'auroit-il pas espéré de fixer les regards de Nancy? Il avoit déjà consigné son nom dans ses tablettes de bonnes fortunes; il ne faisoit que d'entrer en possession de son titre et de ses biens; il déploya toutes les galanteries parasites d'un amant déclaré. Nancy, que son caractere portoit à sacrifier la nature et la vérité, aux airs, et à la folle manie de paraître estimer tout ce que l'Angleterre avoit de plus extravagant,

-- 14 --
ne manqua pas de distinguer le baronet de ses rivaux: elle se crut aimée; bien convaincue que cet amant aspiroit à devenir son époux, elle souffroit ses assiduités avec un plaisir qui la trahissoit. Il fallut pourtant que Slightman s'expliquât; il faisoit voir tous les transports de l'amour, et ne laissoit jamais échapper le moindre mot de mariage; le peu de raisonnement et de force qu'il supposoit à cette malheureuse famille, encourageoit la scélératesse du séducteur; il forme un projet qui lui paroit admirable; il prétexte un voyage de peu de jours dans la contrée , et adresse cette lettre à Nancy. "J'imagine, ma charmante, que vous ne doutez pas de mon amour, et que nous devons nous épargner à tous deux ces préliminaires qui ne font que traîner après eux l'ennui et l'insipidité. Vous avez trop de délicatesse, et vous êtes trop intéressée à faire éclater le triomphe de vos charmes, pour ne pas sentir le prix de

-- 15 --
votre conquête. Vous n'avez point d'égale, divine Nancy, et me conviendroit-il de craindre des rivaux? On n'aime point comme j'aime. Votre esprit, qui vous prête à mes yeux de nouvelles graces, s'est débarassé, sans doute, du joug des préjugés; une créature céleste auroit-elle la façon de penser du VIL peuple? Pourquoi sont faites les loix? Pour garotter ces ames serviles qui ne demandent pas mieux que de se charger de chaînes, et qui n'ayant point la force d'avoir un sentiment à elles, se traînent humblement sur les pas qu'on leur a tracés, et n'existent en quelque sorte, que sur la foi d'autrui. Écartons loin de nous cette routine d'opinions qu'il faut abandonner à ces automates humains; osons penser par nous mêmes; examinons enfin ces prétendus liens respectables qu'à tissus la main mal-adroite des hommes grossiers, pour nous surprendre et nous captiver. Le bonheur, maNancy, peut-il être où n'est point la liberté? Êtes-vous

-- 16 --
faite pour retenir le coeur par des noeuds qu'à formés la bizarrerie de l'usage, tyran bien digne de l'hébété vulgaire qui s'y soumet? C'est à votre beauté, c'est à l'amour seul à vous établir ma souveraine; c'est aussi de lui seul que vous devez emprunter votre pouvoir: il est au-dessus des loix et de l'habitude; les serments que prononce le coeur, ne sont-ils pas les plus forts, et les plus sacrés? Mais nous seroit-il possible à nous qui sommes si éclairés, si délicats, de goûter les plaisirs de la tendresse, quand ils seroient confondus avec les devoirs? Cette image en vérité me fait peur. Soyons libres, ma chere, comme l'air que nous respirons. Pouvant faire la suprême félicité l'un de l'autre, il seroit ridicule, absurde, inoui, d'imaginer que l'un de nous voulût recourir à une séparation, et si ce bonheur avoit un terme, ce qui est de toute impossibilité, puisque tous les jours je découvre et j'adore en vous de nouveaux charmes, le mariage... quel mot!


-- 17 --
Non, non, vous ne cesserez jamais d'être la maitresse de mon ame, regnez par l'amour seul: cet empire là n'a point de fin. "Après vous avoir parlé d'une tendresse qui ne sçauroit s'éteindre qu'avec ma vie, vous parlerai-je de la fortune? Votre sort seroit celui de la femme la plus chere et la plus respectée; si la mort venoit m'arracher de vos bras, tous mes biens seroient à vous. "Encore une fois, ne consultons point l'usage et la coutume, ces dignes précepteurs des sots; n'écoutez que la raison, la nature, votre coeur; le coeur ne peut nous égarer; croyez-en mes lumières; cédons au sentiment. Au moment que je vous écris, je suis en pensée, prosterné à vos genoux: décidez donc de mon sort; je vous sauve les détails d'un consentement formel. À mon retour de la campagne, j'irai recevoir mon arrêt à vos pieds. Si vous ne me défendez point de vous voir, vous aurez prononcé

-- 18 --
mon bonheur; alors je ne vis que pour être votre amant, que pour vous adorer, pour vous idolâtrer le reste de mes jours: si votre présence m'est interdite... quel coup de foudre! Ô ciel! Faudroit-il renoncer à vous pour jamais? Votre fidèle amant, etc.
P s. " Nous prendrions des arrangements qui nous délivreroient des remontrances triviales de votre chere et honorée mere. Dans ces sortes d'affaires, il faut bien se garder de consulter les parents: ce sont de bonnes gens auxquelles il faut laisser le licol du préjugé. Vous m'entendez, ma chere; ma foi! L'amour a plus d'esprit qu'eux tous, et nous lui obéirons; n'est-il pas vrai? Dites donc que oui." Nancy n'a pas achevé cette lettre, qu'elle court avec fureur donner ordre que la porte soit fermée pour jamais à l'impudentSlightman. Les travers de cette jeune personne

-- 19 --
n'empêchoient point qu'elle ne fût affermie dans la vertu: mais elle se contentoit de n'avoir rien à se reprocher; forte de cet aveu intérieur, elle se croyoit autorisée à ne suivre que ses premieres idées. Sa mere essayoit toujours en vain de lui ouvrir les yeux sur ses imprudences, et de la traiter même durement: Nancy se servoit des armes qu'elle avoit employées, c'est-à-dire, qu'elle sçavoit ramener sa mere à sa faiblesse, et reprendre son empire.
Sa vanité indiscrete s'applaudit de la lettre du baronet; elle en parla avec orgueil aux femmes de sa société; elle exposa à leurs regards Slightman, tel qu'un ennemi vaincu, enchaîné à son char, et dont la défaite relevoit l'éclat de ses charmes; elle regardoit cet acte d'amour-propre comme un témoignage autentique de sa sagesse, et une réponse imposante à quiconque auroit l'audace de blâmer la légéreté et l'étourderie de sa conduite: mais la sûreté de la conscience suffit-elle au triomphe de la vertu? Le jugement public ajoûte au sien,

-- 20 --
et ce n'est pas assez d'être innocent pour soi-même, il faut l'être encore pour les autres. Une telle aventure auroit dû servir d'éternelle leçon à Nancy: elle n'en eut que plus de hauteur; elle marchoit d'imprudences en imprudences, et fut exposée à des soupçons qu'elle n'avoit point mérités; elle permettoit qu'on lui écrivît, sans réfléchir sur les suites funestes qu'à souvent une lettre pour les personnes de son sexe; on alla même jusqu'à l'accuser d'avoir donné des rendez-vous; toutes les apparences la condamnoient, tandis que le peu d'attention aux conséquences étoit le seul tort qu'elle eût à se reprocher. Son caractere ne pouvoit changer; la vanité ainsi que l'étourderie la dominoient, et ces deux défauts pour lesquels le monde a peut-être trop d'indulgence, entraînent souvent tous les inconvénients du vice. Les spectacles étoient au nombre des amusements de Nancy: attirée par une piece nouvelle au théâtre de Hay-Market,

-- 21 --
elle attachoit les regards de l'assemblée; jamais l'art n'avoit mieux servi ses graces naturelles; elle étoit citée comme un modèle de goût pour ses ajustements; elle corrigeoit même les modes françaises; sa parure, ce jour là, étoit de cette élégance qui releve la beauté, bien plus que l'éclat de la richesse. Un jeune homme sur-tout ressentit le pouvoir des charmes de Nancy; il se nommoit Bentley; il revenoit du Levant, et étoit capitaine d'un vaisseau que son pere lui avoit acheté. On a observé qu'un seul instant suffisoit pour donner naissance aux grandes passions. Bentley a aussi-tôt oublié le spectacle, et tout ce qui l'environne; il n'éprouve plus d'autre intérêt que celui de l'amour: car il étoit déjà éperduement amoureux; il ne cesse de regarder Nancy; toute son ame est fixée avec ses yeux sur cet unique objet: il brûle de sçavoir le nom, l'état, la demeure de son aimable inconnue; ce qu'il apprend l'enflame davantage, et pique même sa vanité: on lui dit que Nancy étoit du petit nombre

-- 22 --
de ces femmes séduisantes, qui, satisfaites de remporter des conquêtes, sçavent concilier la sagesse et le talent de plaire, coquettes peut-être plus dangereuses que ces beautés complaisantes que le vice avilit. Cependant moins livrée au tourbillon de ses connaissances et à la dissipation, Nancy paraissoit ouvrir l'oreille aux représentations de sa mere; l'une et l'autre étoient devenues plus difficiles dans le choix de leurs sociétés. Bentley eut donc quelque peine à se ménager une entrevue: conduit par la probité autant que par l'amour, il prend le parti d'écrire à la mere de la jeune miss; il détailloit dans cette lettre les éclaircissemens nécessaires au but qu'il se proposoit, et il demandoit avec instance d'être admis au rang des heureux qui faisoient leur cour à sa fille dans l'intention de briguer sa main. On fit des informations; elles furent favorables à Bentley; il obtint enfin cette permission si désirée. Il vole chez Nancy, trouve la mere seule; des vues d'établissement,

-- 23 --
un mariage prochain furent le sujet de la conversation: on répondit en peu de mots au nouvel amant, que l'on étoit très-sensible à sa proposition, mais que Nancy dénuée des avantages de la richesse, ne pouvoit accepter pour son époux qu'une personne qui seroit libre de contracter un prompt engagement. Bentley dépendoit des volontés d'un pere, et la mere de Nancy étoit trop sage et trop éclairée sur les devoirs de l'honnêteté, pour profiter de la faiblesse d'un jeune homme amoureux; elle ne se cachoit pas que les parents avoient d'autres yeux que leurs enfants, et que souvent dans une alliance, ils consultoient plus les convenances, et les rapports de fortune, que ceux d'humeurs et de sympathie; elle ajoûta que Bentley ne devoit se représenter à ses regards qu'appuyé du consentement paternel. Le jeune homme étoit déconcerté; il ne sçavoit trop que répondre; il connaissoit l'infléxibilité de sa famille: inaccessible à toutes les séductions de l'amour, elle n'envisageoit et n'estimoit

-- 24 --
que l'opulence; jamais son pere ne choisiroit pour sa bru qu'une fille riche, qui auroit encore par son économie le talent d'accumuler des biens, et Nancy n'avoit que de la beauté et des vertus qu'on cherchoit à calomnier. Elle entre dans l'appartement; Bentley fut frappé de ses charmes. Il promit tout; l'un et l'autre se plûrent; et Bentley se retira enchanté de sa maitresse. Nancy seule avec sa mere laissa éclater sa joie. Elle se voyoit déjà un époux digne d'être aimé, et qui lui donneroit un rang et de la fortune. Les chimères les plus brillantes sourioient à son imagination. Dans quel éclat sa beauté alloit se montrer! Comme les autres femmes seroient humiliées! Et quel plaisir d'en triompher! C'est ainsi qu'une jeune personne, à la veille d'un établissement, s'abandonne à toute l'effervescence de l'amour-propre exalté; elle craindroit d'être arrachée à des songes si agréables, et la vérité ne vient l'en tirer que lorsqu'il n'est plus tems de profiter du réveil.
La mere de Nancy eut avec elle une

-- 25 --
conversation qui auroit dû la mettre à l'abri des piéges où elle étoit prête à tomber. Ma fille, lui dit cette mere vertueuse et sensée, je vois avec douleur que vous cédez sans peine à toutes les illusions qui peuvent vous flatter; il n'y aura que de grands malheurs qui vous corrigeront, et le repentir sera inutile. Vous regardez Bentley comme un mari que votre heureuse destinée vous envoye. Ouvrez les yeux, ma chere Nancy: nous ne sommes point riches, et la beauté, ni même la vertu, ne forment des mariages: c'est la fortune qui lie les époux. Le pere de Bentley ne souffrira jamais que son fils reçoive votre main. Et pourquoi, répond Nancy, ne se rendroit-il pas aux sollicitations de son fils? Je suppose que j'inspire à Bentley une tendresse à l'épreuve des évenements et de la bisarrerie de sa famille: n'a-t-on point vû...-et ma fille, qu'allez-vous me dire? Voilà ce qui égare les jeunes personnes de notre sexe! Vous m'opposerez, je m'y attends bien, qu'on a vû miss Harigton devenir l'épouse d'un viceroi d'Irlande, le

-- 26 --
lord Starley élever au rang de lady la fille de son secrétaire, mylord duc de Pembrock se marier avec miss Belly; vous vous arrêtez à des exceptions si rares: mais considérez seulement dans le quartier de Westminster le nombre de victimes de l'inexpérience et de la sotte vanité, qui toutes sont tombées dans la misere et dans l'avilissement. Il n'y a pas une de ces jeunes infortunées, qui n'ait été assurée dans le fond de son coeur, qu'elle seroit la femme d'un de nos premiers lords. Encore une fois, Nancy, nous sommes dans une situation qui rend votre établissement difficile; nous ne pouvons recevoir les visites de Bentley qu'à une seule condition: que son pere entre dans ses vûes, qu'il lui donne son consentement, et je serai la premiere à favoriser le penchant, qui déjà vous égare... ma fille, craignez que votre coeur ne vous perde; l'amour est pour notre sexe, la source de bien des peines, et souvent de fautes irréparables. Au nom de l'amitié, je ne veux point me prévaloir de l'autorité

-- 27 --
maternelle... ma chere Nancy, ne te livre point à des espérances trop flatteuses; écoute la vérité: elle te parle par ma bouche cette vérité que la jeunesse s'efforce de repousser... crois-en mes larmes, mon enfant, les larmes d'une mere: elles ne sçauroient te tromper; prens garde aux commencements d'une passion qu'aujourd'hui il sera facile de vaincre.
Nancy fut touchée de ces conseils donnés avec tendresse; elle embrassa plusieurs fois sa mere, mêla ses pleurs aux siens: mais, ce qui lui arrivoit toujours, son caractere reprit son ascendant; elle se rejetta dans le sein des mensonges que lui présentoit son imagination. Faut-il que l'esprit humain soit amoureux de l'erreur? Il court obstinément au-devant de ses prestiges; c'est ce malheureux insecte qui retourne incessamment à la flamme qui le dévore. Bentley amoureux changea de façon de voir et de juger. Il se flatta qu'il viendroit à bout d'obtenir l'aveu de son pere, lui, qui jusqu'alors l'avoit regardé comme le

-- 28 --
plus inflexible des hommes; il espéra même que le temps ameneroit quelque occasion favorable où il lui seroit permis de risquer une explication: dans l'attente de ce moment, il crut ne pas compromettre son honneur, en employant l'artifice et le mensonge. Jusqu'à quel point la passion peut-elle nous dégrader, et que l'amour nous fait tomber dans de honteux égarements! Bentley se remontra chez la mere de Nancy, assuré, disoit-il, du consentement paternel; il ne borna point ses visites; chaque instant ajoûtoit à la vivacité de sa tendresse, et il avoit inspiré toute l'ardeur qui l'enflammoit.
Nancy cependant avoit de la peine à calmer les allarmes de sa mere, qui fatiguée enfin des délais et des prétextes supposés, déclara hautement qu'il falloit que Bentley se hâtât d'épouser sa fille, ou qu'il renonçât absolument à leur société. Cette décision qu'il étoit impossible d'éluder, fut un coup mortel pour le malheureux amant: il avoua tout à sa maitresse, qui lui pardonna, en faveur du motif, l'imposture

-- 29 --
dont il s'étoit appuyé; elle fut même sa complice, en cherchant à rendre sa mere le jouet d'une espérance qui ne l'aveugloit plus; leurs ruses furent inutiles: de nouvelles plaintes, des ordres plus précis que les premiers de ne reparaître que pour marcher à l'autel, mirent Bentley au désespoir; subjugué par sa situation autant que par des sentimens qu'il n'étoit plus maître de contraindre, il court à son pere, tombe à ses pieds, les inonde de pleurs:-mon pere! Vous me voyez à vos genoux dans l'attitude d'un homme qui vous demanderoit la vie; oui, c'est la vie que je viens vous demander; j'ai commis une faute, qu'il n'est plus en ma disposition de réparer; j'ai osé engager mon coeur, sans vous consulter... vous seriez marié, interrompt le vieillard, d'un ton brusque et emporté? - Non, je n'ai point contracté ces noeuds sacrés: mais, mon pere, je brûle de les ajoûter à ceux dont l'amour me tient enchaîné pour jamais... j'aime un modèle de beauté, de vertu, d'enchantement...-elle est riche?

-- 30 --
- Et mon pere, voilà le faible avantage qui lui manque; je venois... le pere indigné, repousse son fils:-vouloir s'associer à une fille sans bien! En concevoir seulement l'idée! Sortez de ma présence; vous n'êtes pas digne de moi! - Mon pere! ...-Si vous étiez mon fils, vous auriez des sentiments plus relevés. Ignorez-vous, insensé, qu'il n'y a que l'opulence qui donne de la considération? Les talents, le mérite, les graces ne sont rien sans la richesse... tes livres ne t'ont pas appris cela, imbécile; crois-en l'expérience, le monde: ce sont là les maîtres qui nous enseignent la vérité; et où en serois-tu, si je me fusse laissé gâter la tête par des fables? Je n'avois pas un shelling; ta mere étoit laide, et d'une naissance obscure: mais elle avoit du bien; je m'étudiai à lui plaire, et devenu riche en l'épousant, je devins heureux. Le bonheur augmente à proportion de la fortune. - Ah! Mon pere, vous n'avez donc pas connu le bonheur! Il est si doux d'être le bienfaiteur de l'objet qu'on aime! J'aurois tant de plaisir

-- 31 --
à venger Nancy des injustices du sort! ... - Jargon de romans! Oh! Ces gens qui aiment, sont toujours des prodiges de désintéressement, de générosité! ... Mon fils, je ne vous dirai plus qu'un mot; je ne prétends point vous flatter dans votre extravagance; vous me connaissez. Je vous deshérite, si vous retournez une seule fois chez cette femme; m'entendez-vous? Je ne vous laisserai d'autre bien que ma malédiction; ne vous remontrez à mes yeux que bien déterminé à ne plus me parler de cet amour qui m'offense, et à l'oublier.Bentley balbutia encore quelques mots étouffés dans les larmes: le vieillard inexorable sort, et l'abandonne sans pitié à son désespoir. Quels assauts pour l'ame de l'infortunéBentley! Il ne songe pas même à combattre une passion qui lui est chere, et qui, tous les jours, prend de nouvelles forces: mais comment reverra-t-il Nancy, après l'arrêt foudroyant porté par un pere inflexible? Pourra-t-il bien soutenir sa présence?

-- 32 --
Et quelle réponse rendra-t-il à cette mere impatiente de conclure un mariage auquel les deux amans doivent renoncer?
Il succomba sous la douleur, et essuya une violente maladie; un de ses amis étoit chargé de donner de ses nouvelles à Nancy, sans lui découvrir le principe du mal. Ses premiers moments de convalescence furent employés à saisir une occasion de la revoir: la fille et la mere le trouverent plongé dans un accablement dont elles ne soupçonnoient point la cause; quelquefois il levoit les yeux au ciel, les baissoit vers la terre, les fixoit ensuite sur Nancy, et laissoit échapper des larmes; il ne venoit plus aux heures accoutumées: un trouble continuel sembloit le poursuivre. Lorsqu'on l'interrogeoit sur l'engagement qu'il ne se pressoit point de former, alors son visage s'altéroit, il ne répondoit que par des expressions vagues et mal articulées; Nancy elle-même partageoit cet embarras; une profonde mélancolie avoit fait évanouir sa

-- 33 --
gaieté; ce n'étoient plus la même vivacité, les mêmes agréments.
Sa mere, allarmée sur son état, lassée de promesses qui n'étoient suivies d'aucun effet, trouve le moyen de cacher sa démarche à sa fille: elle se rend un matin, chez le pere deBentley. Introduite dans son appartement, elle lui demande un moment d'entretien secret. Le vieillard écarte ses domestiques; elle est frappée de l'air d'opulence qui respiroit dans cette maison, et en conçoit un fâcheux augure pour le sujet de sa visite. Par quelle fatalité la richesse en impose-t-elle, sur-tout à l'infortune! C'est cette timidité qui redouble l'insolence de l'homme opulent, et qui feroit croire que sa situation est un des premiers avantages de la nature. Si le malheureux étoit bien convaincu qu'il y a de la grandeur à supporter l'indigence sans s'avilir, il montreroit plus de dignité, et ce seroit le riche que sa vûe déconcerteroit. La mere de Nancy ne connut pas cette fermeté dont elle auroit dû s'armer: elle prend un maintien

-- 34 --
embarrassé, et d'une voix incertaine: monsieur, dit-elle au vieillard dont l'arrogance augmentoit à mesure qu'elle montroit moins d'assurance, je suis la mere d'une personne que monsieur votre fils recherche en mariage; il prétend que c'est de votre consentement...-ne seroit-ce pas par hazard d'une miss Nancy dont il s'agiroit? - D'elle même, monsieur; son honnêteté, mes leçons, mes exemples, notre rang...-arrêtez, madame, mon fils est un VIL imposteur, qui ne se dérobera point à la punition qu'il mérite; bien loin d'approuver sa sottise, je lui ai défendu expressément de voir votre fille: elle n'est pas faite pour lui, et je suis étonné que vous ayez pu imaginer qu'un tel mariage seroit de mon goût; la fortune a mis entre nous trop de distance! Que votre fille soit sage, on pourra bien lui rendre service, et l'établir: mais si elle s'obstinoit à vouloir être ma bru, je sçaurois vous faire repentir l'une et l'autre... la malheureuse femme piquée d'un discours

-- 35 --
aussi outrageant, veut interrompre le vieillard, et elle ne peut que verser un torrent de pleurs, et perd l'usage des sens. Revenue de son évanouissement, elle se trouve seule dans la chambre, et se hâte de sortir, le coeur percé d'un trait mortel. Arrivée à sa maison, elle cherche des yeux sa fille: on lui remet de sa part cette lettre: "n'ayant pas la force de vous parler, ni même de soutenir votre présence, j'ai pris le parti de vous écrire. Le sombre chagrin qui me dévore depuis quelques mois, et qu'il ne m'est plus possible de supporter, mes yeux chargés d'un nuage éternel de larmes, tous les signes d'une mort prochaine que j'attends avec impatience, devroient m'épargner la cruelle nécessité de vous découvrir... que vais-je dire? Qu'allez-vous entendre? Ne voyez-vous pas que la plus respectable, la plus tendre des meres est offensée? Oui, j'ai manqué au ciel, à vous, à moi, à moi-même: apprenez donc, ma mere, si je

-- 36 --
suis digne encore de prononcer ce nom qui faisoit tout mon bonheur, lorsque j'étois innocente, apprenez que je suis parvenue au comble des égarements. Bentley m'a trop aimée! Il vous a trompée, en vous faisant accroire qu'il avoit la permission de son pere de me rechercher: bien loin de l'obtenir, il lui a été défendu d'y jamais songer, de me voir, de conserver seulement le souvenir de la malheureuse Nancy; je ne vous ai point révélé cette cruelle défense; je l'ai même engagé à feindre, à trahir la vérité, à vous faire espérer ce consentement, qui nous sera toujours refusé; c'est moi qui repoussois les remords de Bentley. Combien de fois a-t-il été sur le point de tomber à vos genoux, et de s'accuser d'un mensonge dont l'amour étoit la seule cause! Ma mere, vous avez aimé; mon pere vous étoit cher: vous sentez donc que c'est malgré nous que nous sommes coupables, et je le suis mille fois plus que Bentley. Ne deviez-vous pas avoir

-- 37 --
toute ma confiance? Vous étiez ma meilleure amie; j'ai cependant outragé la tendresse maternelle, l'amitié, les loix; reprochez-moi tous les crimes; je les ai commis, en cachant à ma tendre mere une démarche, dont je ne serai peut-être que trop punie. Vous devez m'entendre; c'est, prosternée à vos pieds, et au milieu des sanglots les plus amers, que je vais laisser échapper ce mot: ma mere, Bentley est mon époux... " ils sont mariés, s'écrie cette mere infortunée, en retombant dans l'évanouissement dont elle étoit à peine sortie! Oui, nous sommes liés par des noeuds éternels, que votre bénédiction ne servira qu'à rendre plus sacrés et plus indissolubles: Nancy et Bentley arrivés sur ces entrefaites, et tombés à genoux, prononcent ces dernieres paroles, en arrosant la terre de leurs larmes. Nancy couvroit de ses baisers les mains de sa mere, les serroit entre les siennes; cette malheureuse femme r'ouvre les yeux en jettant un cri. Eh! Ma mere!

-- 38 --
Ne nous pardonnez vous pas, lui dit Nancy? Bentley ajoûte: nous l'implorons, ce pardon, comme la seule consolation qui puisse nous retenir à la vie. Songez, madame, que vous êtes ma mere, que je m'honorerai de porter le nom de votre fils. Hélas, seriez-vous aussi inexorable que mon pere? ... Je n'ai plus de pere! - Comment avez-vous pu pousser la dissimulation à ce point? Ah! Monsieur, méritois-je de pareils procédés? Et vous, ma fille, vous avez osé contracter un engagement clandestin, au mépris de l'autorité maternelle, de la confiance! ... Elle m'étoit bien dûe, fille ingrate; et à ce mot, des torrents de larmes recommencent à couler. Elle reprend, s'adressant à Bentley: sçavez-vous, monsieur, que je viens de voir votre pere, qu'il a enfoncé le poignard dans mon sein, en me déclarant avec une dureté outrageante, qui m'a bien fait sentir notre situation, que ma fille ne devoit pas penser à recevoir l'offre de votre main? Et c'est en ce moment où j'expire, accablée d'humiliation et de douleur, que

-- 39 --
vous achevez de m'assassiner! ... Eh, malheureux, qu'allez-vous devenir? Elle les embrasse tour-à-tour en pleurant avec plus d'amertume; elle continue: vous êtes mes enfants, oui, vous êtes mes enfants; je le sens à la peine que vous me causez! Quel sera votre sort? Obligés de vous contraindre, de vous voir furtivement; vous, redoutant sans cesse la fureur d'un pere incapable de retour, et que l'opulence a rendu intraitable, et vous, ma fille, forcée de cacher que vous êtes femme, que vous êtes mere! ... J'ai peu de temps à vivre, et je mourrai assurée que vous serez tous deux malheureux. Depuis ce moment, elle traîna une langueur qui consumoit ses jours. Elle vouloit faire des reproches à sa fille, et la tendresse maternelle l'emportoit. Chaque fois qu'elle revoyoit Bentley, qui ne leur rendoit visite que la nuit comme un coupable qui craint d'être découvert, c'étoient autant de crises mortelles qu'elle ressentoit. Elle redisoit sans cesse: ma fille, voilà

-- 40 --
où t'ont conduite tes imprudences, une faiblesse impardonnable! Ce n'est pas la vertu qui éprouveroit ces craintes! Étois-je faite pour n'oser avouer mon gendre?
Cette mere digne de compassion ne put résister à tant de chagrin; elle tomba malade: sa maladie, malgré les soins de sa fille, devint dangereuse. Des affaires avoient obligé Bentleyde s'éloigner pour quelques jours; sa belle-mere le demanda inutilement. C'en est fait, dit-elle à Nancy qui redoubloit ses attentions: tous les secours que vous me donnez ne font que retarder de quelques instants une fin qui sera celle de mes maux. Nancy... c'est vous qui me faites mourir! Mais je ne veux point vous reprocher ma mort; je dois plutôt vous rendre graces: vous m'épargnez la douleur d'être témoin des infortunes qui vous sont réservées; j'entrevois pour vous un enchaînement de malheurs! ... Vos imprudences, votre peu de confiance dans les avis de la plus tendre des meres vous auront amenée à ce terme affreux; vous vous

-- 41 --
ressouviendrez de moi, ma fille! Il ne sera plus tems. Un mariage formé sous de si funestes auspices, ne peut que vous précipiter dans un gouffre de chagrins inévitables. Fasse le ciel que mes pressentiments ne soient que de vaines allarmes! Je vous vois persécutée par un beau-pere, toujours plus furieux: les gens riches ne connaissent point la nature; puissiez-vous le fléchir! Puisse votre mari ne pas démentir ses premiers sentiments! Que vos enfants, Nancy, ne vous imitent point!
Nancy, en cet endroit, penche la tête sur une des mains de sa mere, et la mouille de pleurs. Vous m'aimez, poursuit sa mere, en lui tendant les bras; je n'en ai jamais douté: mais votre caractere fait ma perte, et elle fera la vôtre; cette affreuse image hâte le moment qui va nous séparer; je le sens s'approcher... ma fille, jamais vous n'avez été plus chere à mon coeur, et... je ne verrai donc point Bentley! Je ne verrai point mon gendre! Assurez-le que je meurs, en lui pardonnant ainsi qu'à vous...

-- 42 --
en vous aimant tous deux; Nancy, n'oubliez point une mere... elle ne peut continuer; son dernier regard s'attache sur sa fille qui la voit enfin expirer, et qui elle-même est prête de suivre sa mere au tombeau; on veut la retirer de la chambre, et lui dérober un spectacle si touchant: elle résiste à toutes les sollicitations; elle retourne sans cesse au lit funèbre embrasser sa mere; elle lui parle, comme si elle pouvoit encore l'entendre:-pour prix de tant de soins, d'un amour que je méritois si peu, je vous arrache la vie! C'est votre fille qui vous perce le sein! Voilà le fruit de mon indocilité, de mes nombreuses indiscrétions, disons, de mes égarements criminels! Eh! Ma mort pourroit-elle les expier? Ne me suis-je pas attiré tous les malheurs dont vous m'avez menacée? Si un vieillard opiniâtre alloit être instruit de notre mariage, nous poursuivre, forcer son fils! ... Si Bentleycessoit de m'aimer! ... Et de quoi m'occupé-je, quand je devrois souhaiter de perdre une existence

-- 43 --
qui ne peut que m'être odieuse? J'ai causé la mort à ma mere: qu'on m'ensevelisse à ses côtés; jamais, non jamais je ne m'en séparerai; je l'accompagnerai dans la tombe; son sein s'ouvrira encore aux larmes de sa fille! (Bentley vient à paraître. ) Approchez, contemplez l'effet d'un malheureux penchant; c'est vous qui me privez de ma mere! Sans vous, sans votre fatale tendresse, elle vivroit encore; je ne l'eusse point offensée; vous êtes venu traverser notre bonheur, m'enlever à tous mes devoirs, me faire oublier les droits de la nature, ceux de l'amour, de la raison, de la vertu... pardonne, cher époux, pardonne, je suis la seule criminelle; c'étoit à moi d'ouvrir les yeux, de me rendre justice, de sçavoir que l'infortune doit rester isolée, et ne point former des noeuds... les romprois-tu, Bentley? Jamais, répond le mari, en courant se jetter à ses pieds; j'atteste ici la mémoire de ta mere, le ciel même, que tu me seras toujours plus chere. - Bentley, elle est morte en appellant

-- 44 --
son fils; elle désiroit expirer dans ton sein! La douleur de Bentley égaloit celle de sa femme; son mariage avoit conservé cependant tout le charme de l'amour, et de quels adoucissements cette passion n'est-elle pas la source? Quel soulagement! Quelle consolation pour deux personnes qui s'aiment, de pouvoir confondre leurs larmes, de gémir ensemble, de se communiquer leurs chagrins! Ces sortes de satisfactions sont étrangeres au bonheur; la nature auroit-elle réservé pour les infortunés des plaisirs dont la jouissance est interdite aux gens heureux?
La tendresse des deux époux devenoit tous les jours plus vive: mais Bentley se voyoit obligé d'envelopper des ombres du mystère, un engagement que le ciel avoit consacré; cette réserve empoisonnoit ses jours d'une sombre mélancolie qu'il s'efforçoit de repousser; il craignoit que sa femme ne s'en apperçût. Né vertueux et exact à remplir ses devoirs, il étoit déchiré

-- 45 --
par un reproche intérieur: l'autorité paternelle auroit dû sceller ces noeuds auxquels il sembloit attacher tout le bonheur de sa vie; cette faute, dont il ne se dissimuloit point l'importance, le suivoit partout; souvent il abordoit son pere dans la résolution de se précipiter à ses pieds, et de lui tout déclarer, et il se retiroit sans avoir prononcé un seul mot qui eût nécessairement amené cet entretien. Enfin il se détermine à faire la confidence de sa situation à un de ses oncles qui l'aimoit beaucoup; cet honnête parent se nommoit Bercley; il avoit déjà demandé à son neveu, la raison du chagrin où il le voyoit plongé. Bercley jouissoit d'un état médiocre; il étoit sensible, et, malgré son peu de fortune, estimé du pere de Bentley. Le jeune homme saisit l'occasion qui se présentoit, pour lui ouvrir son coeur, et se décharger, en quelque sorte, du fardeau qui lui pésoit tant; il lui fit part de son aventure, jusqu'aux moindres détails; dans ce récit, Bentley répandit toute son ame, la douleur de

-- 46 --
s'être lié à l'insçu de son pere, l'amour invariable dont il étoit pénétré pour Nancy, son désir extrême de porter aux genoux paternels son repentir et ses larmes; et il faisoit un portrait de son épouse qui paraissoit exemt de flaterie; il finissoit par rappeller à son oncle sa conduite passée, qui jusqu'à ce moment avoit été irréprochable. Il demandoit pour toute grace que sa femme fût présentée à son pere, qu'il leur fût permis d'embrasser ses pieds, et qu'il leur accordât son consentement et sa bénédiction, ce qu'ils préféreroient à toutes les richesses. Bercley écoute Bentley avec cet intérêt, le partage des coeurs compatissants; il usa d'abord de l'autorité que lui donnoit son titre, pour reprocher à son neveu une démarche dont les loix et les droits du sang étoient blessés; ensuite il se radoucit, et lui promit de l'aider de tout son crédit auprès de son pere.
Bentley s'abandonna aux séductions de l'espérance; il fit même partager à Nancy

-- 47 --
l'espece d'enchantement qui l'abusoit sur les justes craintes qu'il auroit dû concevoir. L'oncle tint parole: il ne tarda point à voir son frere; il lui parla adroitement de son fils, et employa toute la force du sentiment pour le toucher en faveur de cet infortuné: le vieillard fut insensible; il opposa à tout ce que Bercley put dire, une indignation froide et réfléchie, et il reçut d'autant plus mal ses sollicitations, qu'il n'ignoroit point les travers auxquels s'étoit livrée Nancy; il l'avoit vûe aux promenades, aux spectacles; il sçavoit que l'Angleterre retentissoit encore de ses santés ; son air de coquetterie, la foule de ses adorateurs, l'aventure du baronet, toutes les circonstances de ses diverses étourderies, rien n'étoit échappé à la connaissance du pere de Bentley; d'ailleurs ayant vécu, difficile conséquemment à émouvoir, croyant peu à la vertu, et sur-tout à celle des femmes, il ne vit dans son fils qu'un insensé, le jouet des artifices d'une coquette adroite. Il prend la plume avec un flegme plus cruel

-- 48 --
que la colere, et adresse ce peu de mots à Bentley: "si vous n'aviez eu qu'un moment d'égarement pour une femme qu'il étoit aisé de connaître, et que cette faute vous eût entraîné dans quelques dettes, j'eusse satisfait vos créanciers, et peut-être vous aurois-je pardonné. Vous vous-êtes marié sans mon aveu; vous avez offensé les loix de la nature, la religion: je ne vous pardonnerai jamais. Je vous donne pour héritage à vous, à votre femme et à vos enfants ma malédiction éternelle: c'est là tout ce que vous devez espérer de moi. Gardez-vous de vous offrir à mes yeux; et oubliez que vous êtes mon fils, comme j'ai déjà oublié que j'étois votre pere." Cette lettre frappa Bentley du coup le plus accablant; il osa pourtant se flatter que le tems améneroit une réconciliation qu'il lui étoit alors impossible d'obtenir; il loua un appartement garni pour son épouse, et deux mois après, il entreprit un

-- 49 --
second voyage pour les Échelles du Levant. Bentley s'étoit répandu dans beaucoup de sociétés; il n'avoit pas eu le tems de se connaître, d'entrer dans son coeur: la réflexion le livra tout entier à lui-même; il sentit le trait déchirant de la jalousie. À peine eut-il quitté sa femme, que cette passion sourde jusqu'alors dans son ame, y fit entendre sa voix, et manifesta son ravage; il se rappella les propos désavantageux qui s'étoient tenus contre Nancy; les connaissances qu'il avoit recherchées, lorsqu'il étoit à Londres, se montrerent sous un aspect qui l'allarmoit: il sçavoit que son épouse étoit vive, enjouée, aimant la dissipation, le monde, les louanges, et il conçut des soupçons. Il faut avouer que l'imprudenteNancy sembloit tout mettre en usage pour les justifier; les pensées solides qu'avoit produites la mort de sa mere s'étoient évanouies avec son chagrin, et elle étoit retournée à son caractere léger et inconséquent. Cette troupe d'oisifs,

-- 50 --
dont l'unique emploi est de chercher à séduire les femmes, revenoit à sa toilette. En un mot, sa conduite étoit peut-être encore moins circonspecte qu'avant son mariage: aujourd'hui au bal, demain à l'opéra, portée de fêtes en fêtes, de plaisirs en plaisirs, se retirant fort tard, quelquefois demeurant plusieurs nuits sans reparaître chez elle: c'est ainsi que Nancy vivoit pendant l'absence de son mari.
Ces indiscrétions exciterent la mauvaise humeur des gens qui lui louoient son appartement. D'abord ils la prirent pour une de ces femmes qui n'ont d'autre état que le plaisir; ils imaginerent que Bentley étoit disparu sous le prétexte d'un voyage, et qu'il leur en avoit imposé, afin que Nancy fût mieux traitée et plus considérée. Cette défiance les conduisit à la recherche des preuves: ils découvrirent que celle qu'ils soupçonnoient si injustement, étoit liée à Bentley par des noeuds légitimes, qu'elle fréquentoit des femmes d'une réputation intacte et à l'abri des moindres traits de la

-- 51 --
médisance. La conduite de Nancy n'en étoit pas moins condamnable: toutes les apparences l'accusoient; ses voisins en pensoient et en parloient mal: ils se plaignirent qu'elle troubloit leur repos; l'hôtesse ne put retenir son extrême envie de lui faire des représentations. Le peuple semble, en quelque sorte, consolé de son rang inférieur, quand il croit avoir acquis le droit de juger les personnes qui sont au-dessus de lui, et de leur donner des avis; c'est alors qu'il se rétablit dans cette égalité primitive, dont la bizarrerie et peut-être l'injustice des conventions l'ont fait descendre, et il abuse presque toujours de cet avantage. Il est vrai que Nancy s'étoit attiré cette mortification, que son amour-propre eut de la peine à supporter; son hôtesse lui remontra dans les termes les plus respectueux, qu'elle étoit une jeune dame; que, tandis que son mari étoit allé voyager, elle avoit trop de facilité à recevoir des visites; elle la pria d'observer que le monde aimoit à causer, qu'il falloit enfin

-- 52 --
qu'elle eût la complaisance pour ses voisins et pour elle-même, de prêter moins au scandale que peu de chose excite; elle termina cette espece d'exhortation assaisonnée de toutes les trivialités populaires, par supplier Madame Bentley de lui pardonner sa liberté.
On doit s'attendre que ce discours fut très-mal reçu de Nancy: fiere d'une vertu qu'elle conservoit au milieu de ce tourbillon de légéreté et de coquetterie, elle eut rejetté les conseils du sage le plus accrédité; cette sorte de leçon de la part d'une femme du peuple , étoit une humiliation impardonnable, un outrage sanglant pour la sensibilité de Nancy: aussi sa réponse fut-elle accompagnée d'indignation et de mépris: elle s'embarrassoit fort peu des discours de ceux qui ne la connaissoient point; elle n'établissoit pas la justice qu'on lui devoit, sur les jugements de la populace et de la vile canaille , et elle avoit la bonté d'avertir pour son propre intérêt cette femme inconsidérée de ne pas donner cours

-- 53 --
par son bavardage à de stupides calomnies; elle mêla même le ton de la menace à l'aigreur de l'expression.
Nancy n'eut pas achevé de parler, qu'elle se leva brusquement, et tournant le dos à l'hôtesse, lui ordonna avec hauteur de se retirer. Après avoir cédé aux mouvements de l'orgueil et du dépit, elle auroit dû écouter la voix de la raison; l'aveuglement et l'impétuosité des passions ont un terme dans les ames éclairées; Nancy, malgré son esprit et sa vertu, attacha de la vanité à rejetter les conseils de l'hôtesse, et à lui faire voir un dédain insolent; elle se jetta même encore plus avant dans la dissipation.
Bentley, satisfait de son voyage, revint au bout de dix mois; il revola avec transport dans les bras de sa femme; tous ses soupçons se dissiperent; il ne connaissoit plus que les douceurs de l'amour, quand on lui vint annoncer le congé de son appartement. Aussi-tôt il veut sçavoir de son épouse quelles raisons pouvoient lui attirer un tel procédé, ayant été exact dans

-- 54 --
le paiement des loyers. Nancy ne donne que des réponses vagues et embarrassées; il court, fait des interrogations pressantes à l'hôtesse dont l'honnêteté combattit d'abord la mauvaise humeur; elle refuse d'éclairer Bentley sur la vraie cause de son mécontentement: il s'apperçoit de son agitation; la jalousie rentre dans son coeur; il prie, menace, conjure cette femme; elle balance quelques moments, veut feindre avec maladresse, et avoue enfin que madame voyoit trop de monde, que souvent elle restoit tard en ville, que le repos et la régularité étoient bannis de la maison depuis... n'achevez pas, femme cruelle, s'écrie Bentley, vous m'en avez dit assez... et c'est ainsi qu'on supporte mon absence!Voilà le prix de tant d'amour! Ah! Mon pere, mon pere, vous êtes bien vengé! ... Écoutez-moi... écoutez-moi... non, vous ne m'avez pas encore tout dit; on me trompe; on m'outrage; parlez; n'est-il pas vrai? ... Ne craignez point de me montrer mon malheur, l'abîme ouvert pour m'engloutir...

-- 55 --
et que ferois-je de la vie? Elle m'est en horreur; Nancy m'a oublié, m'a trahi, m'a deshonoré. Il court au-devant de cette femme:-enfoncez-moi le poignard dans le sein; vous m'avez causé un tourment mille fois plus horrible que la mort. Ah! Barbare, vous m'avez ôté mon repos, mon bonheur... il la quitte avec précipitation, revient après quelques minutes, lui demande pardon de son emportement: - Ayez pitié d'un malheureux qui vous supplie de ne lui rien cacher: révélez-moi jusqu'aux plus légeres circonstances; vous me rendrez un service essentiel; c'est l'honneur que vous me sauverez... je prendrai des mesures... cette femme s'apperçut qu'elle avoit trop parlé; elle cherche à rassurer ce misérable époux, en lui disant que la conduite de Nancy n'étoit à condamner que sur les apparences, qu'il n'y avoit de reproche à lui faire que par rapport à cet air de dissipation attaché à toutes les jeunes personnes qui figurent dans le monde.
Cette réparation où il entroit peu d'adresse,

-- 56 --
ne détruisit point les soupçons de Bentley; les traits les plus faibles de cet entretien l'avoient blessé profondément, et s'étoient arrêtés dans son coeur; il tomba tout-à-coup dans une sombre rêverie dont il ne sortit que pour engager l'hôtesse à veiller sur les moindres démarches de son épouse; il la pria de lui laisser encore l'appartement, le terme d'une année; il ajoûta qu'il étoit de la plus grande importance pour sa tranquillité et son honneur d'éclaircir les doutes qui le déchiroient; il projettoit un nouveau voyage qui ne seroit pas long; et il ne laissa pas ignorer, que sur le compte qui lui seroit rendu à son retour, il se détermineroit pour le parti qu'il devoit prendre. Les raisons les mieux présentées, les sollicitations les plus vives, la promesse même d'une récompense honnête entrerent dans le discours de Bentley: combien nous sommes ingénieux pour découvrir des vérités, qui souvent nous sont funestes! On diroit qu'un ascendant invincible entraîne l'homme au-devant

-- 57 --
du malheur. D'un autre côté, quoiqu'il y ait tout à la fois de la méchanceté et une imprudence criminelle à prêter l'oreille aux soupçons d'un mari, il arrive tous les jours qu'on regarde cette indiscrétion comme une preuve d'honnêteté et d'attachement. D'ailleurs il est dans la nature des gens du peuple d'aimer à se rendre nécessaires; l'idée qu'on peut avoir besoin d'eux les enorgueillit, et leur inspire le desir de dominer, un des premiers mouvements du coeur humain: ces motifs, sans compter le ressort si puissant de l'intérêt, engagerent l'hôtesse à se rendre à la proposition de Bentley, et à lui promettre la plus exacte fidélité. Bentley aimoit éperdument sa femme; cette jalousie impétueuse qu'il faisoit éclater hors de sa présence, étoit un orage bientôt calmé et dissipé par un seul regard de Nancy; du moins sçavoit-il se contraindre, quand il la voyoit; il craignoit qu'une explication ne lui coûtât des pleurs, et une larme de son épouse le perçoit jusqu'au fond de l'ame. D'autres raisons encore

-- 58 --
l'engageoient à se taire: il n'avoit que peu de jours à rester à Londres, et il ne vouloit s'occuper que du soin de plaire à une femme dont les défauts augmentoient peut-être les charmes; la vivacité de la coquetterie ajoûte aux agréments naturels, et l'orgueil n'est pas moins intéressé que l'amour à captiver un coeur qu'on craint de laisser échapper.
Bentley avoit la force de ne point parler: mais les diverses agitations qu'il ressentoit se peignoient sur sa physionomie; il gémissoit profondément; quelquefois il pressoit Nancycontre son coeur, et versoit des larmes dont elle lui demandoit en vain la cause; enfin il touche au moment de son départ. Après avoir prodigué toutes les expressions de tendresse, il s'arrête à quelques légeres remontrances. Ma chere Nancy, lui dit-il avec douceur, je suis informé que mon pere a les yeux incessamment ouverts sur notre conduite; sa façon de penser dépend de toi; ma fortune est dans tes mains; il se réglera sur les impressions que le monde

-- 59 --
prendra en ta faveur, ou qui te seront contraires; s'il n'a rien à te reprocher, comme je n'en doute point, non, je n'en doute point, poursuit-il, en regardant sa femme attentivement, mon pere me rend alors son amitié, et je n'aurai plus besoin d'aller chercher des richesses qui m'ôtent le plaisir de vivre près de tout ce que j'aime; nous serons unis dès cet instant, pour ne plus nous séparer. Ces dernieres paroles étoient accompagnées d'un trouble que Bentley n'étoit plus maître de dissimuler. Que voulez-vous dire, interrompt Nancy? Voilà déjà plusieurs fois que vos entretiens reviennent sur ma conduite; auriez-vous des soupçons? En achevant ces mots, elle examine son mari dont l'embarras augmentoit:-oui, vous doutez... vous doutez de mon coeur... Bentley se jette à ses pieds:-tous mes tourments te sont connus. Il y a plus de deux mois que les furies me déchirent. Nancy, aurois-tu cessé de m'aimer? Aurois-tu trahi l'époux, l'amant le plus sensible? Non, cela ne se peut.


-- 60 --
Il lui fait part des plaintes de l'hôtesse. Nancy n'eut pas de peine à se justifier. Elle étoit innocente; elle étoit belle; des pleurs couloient de ses yeux; son époux l'adoroit:-est-ceBentley qui me soupçonne, qui m'accuse? Ne peut-on voir la société et conserver sa vertu? Faut-il aller s'ensevelir dans un désert? Je suis prête d'y courir. - Je crois... je suis assuré que tu m'aimes... eh! Pourrois-tu ne pas m'aimer, ma divine Nancy? Je ne respire que pour toi seule; c'est pour toi que je m'arrache au plaisir de passer ma vie à tes pieds, que je m'expose à d'éternels dangers, que peut-être je risque de ne plus te revoir... ne plus te revoir! ... Écartons cette horrible image; livrons-nous au doux pressentiment qui m'anime; je reverrai ma Nancy attachée à des devoirs sacrés, m'aimant toujours, le modèle des épouses... femme adorable, ce n'est point assez d'être vertueuse à ses propres regards: il faut qu'une ame pure se décèle aux yeux d'autrui; c'est un ruisseau dont il ne suffit pas que les eaux soient

-- 61 --
salutaires: elles doivent encore réunir la clarté à leurs qualités bienfaisantes. Nancy, une conscience irréprochable ne se contente point de son seul témoignage.
Bentley fut bientôt rassuré; il promit de fermer l'oreille à des propos injurieux: l'un et l'autre s'accorderent à regarder l'hôtesse comme un VIL organe de calomnie. Les serments d'un amour éternel, les caresses les plus tendres scellerent les adieux des deux époux: Bentley partit enfin, plus épris que jamais, bien persuadé qu'il étoit guéri pour la vie de ces soupçons jaloux qui avoient fait son supplice, et plein de l'impatience de revoler dans les bras d'une femme chérie, dont il ne se sépareroit plus.
Nancy, veuve, pour ainsi dire, une seconde fois, se trouva enceinte; elle eut le malheur de faire une chûte, et elle accoucha avant terme: l'enfant qu'elle mit au monde ne souffrit point de cet accident. Il étoit de toute nécessité qu'elle changeât de façon de vivre; les veilles et les

-- 62 --
bals furent interrompus. Livrée à elle-même, la mélancolie s'empara de son ame: le dernier entretien de son mari y étoit resté gravé profondément; elle le voyoit susceptible de toutes les fureurs de la jalousie, et facile à céder aux plus injustes défiances; la naissance de son nouvel enfant l'allarmoit; les circonstances n'étoient pas favorables à la vérité; cependant son penchant, qu'elle ne pouvoit subjuguer, la ramenoit toujours à des démarches inconséquentes: on en verra bientôt un trop malheureux exemple. Elle se rencontra par hazard au spectacle, à côté d'une dame qu'elle voyoit pour la premiere fois; elles se lierent de conversation, se plurent mutuellement, et conçurent un extrême desir de se connaître. La dame fit les premieres avances: elle vint chez Nancy, qui, à son tour, sans se procurer aucune autre information que celle de la demeure de l'inconnue, s'empressa de lui rendre visite.
L'épouse de Bentley, avec de l'esprit et

-- 63 --
de la vertu, éclairée par sa propre expérience sur les sentiments inquiets de son mari, pouvoit-elle commettre une imprudence aussi grossiere? Ne sçavoit-elle pas quelle infinité de dangers est attachée aux liaisons; qu'une seule, formée indiscrétement, suffit pour imprimer une tache flétrissante à la vie la plus irréprochable; que le public ne juge que sur les apparences, et que cherchant rarement à se désabuser, il aime mieux condamner qu'absoudre? Tel est le dégré de la malice humaine! C'est toujours à regret qu'elle donne des éloges, et elle goûte à longs traits le plaisir de déprimer et de médire. L'envie seroit-il un vice adhérent à notre nature? Ou le défaut de réflexion qu'entraîne nécessairement l'abus de la société, nous empêcheroit-il de sentir jusqu'à quel point nous sommes injustes et méchants?
Cette nouvelle connaissance de Nancy s'appelloit mistriss Belton; elle étoit veuve d'un officier mort à la Caroline; cette femme, belle encore, et dont l'artifice surpassoit

-- 64 --
de beaucoup les agréments, avoit imaginé de corriger sa mauvaise fortune, sans compromettre, s'il étoit possible, sa réputation. Quelque soin pourtant qu'elle prît de les cacher, ses intrigues commençoient à faire du bruit; on recherchoit la source de cette aisance qu'elle avoit la maladresse d'afficher; on n'ignoroit point que son mari l'avoit laissée sans bien, et il n'est personne qui ne doive à la société un compte qu'elle se fait même rendre assez durement: l'air de mystère l'offense, et elle se venge souvent, en jugeant mal des moyens qu'on veut dérober à sa curiosité. Ce n'est pas qu'elle se méprît dans sa façon de penser sur mistriss Belton; on n'avoit d'ailleurs que des doutes: et c'est assez pour éloigner une femme sensible à l'honneur: rien ne pouvoit excuser Nancy aux yeux les plus indulgens. Elles passoient des journées ensemble. Nancy, comme il arrive à la plupart des jeunes personnes qui sont toutes de feu dans les premiers moments d'une liaison,

-- 65 --
n'avoit pas manqué d'accorder une confiance sans réserve à son amie. Mistriss Belton, bien différente, à qui les années avoient donné de la dissimulation et de l'adresse, s'étoit acquittée par de fausses confidences: il n'appartient qu'à l'honnêteté et à la vertu d'avoir cette franchise et cette effusion d'ame dont le vice sçait presque toujours tirer avantage.Elle connut aisément que Nancy aimoit le monde, la dissipation, la parure, et elle forma le détestable projet de sa ruine. La maison de cette femme étoit à peu de distance du parc de st James; l'épouse de Bentley, par une suite de sa malheureuse destinée, se trouva placée près d'une des fenêtres; une compagnie des gardes à cheval vint à passer dans la rue; elle crut qu'ils annonçoient la présence des princes de la famille royale: elle courut à la fenêtre; quelqu'un détourna la tête pour regarder de ce côté, et laissa, après avoir considéré quelque tems Nancy, échapper un signe d'indignation. Quelle aventure mortifiante pour une femme estimable!


-- 66 --
Elle avoit cru démêler les traits du pere de son mari, et elle ne s'étoit point trompée. C'étoit en effet lui-même. Il n'hésitoit plus sur le deshonneur de son fils, puisqu'il voyoit sa bru en société avec mistriss Belton, dont il pensoit beaucoup de mal. Nancy fut pénétrée de douleur: elle ne pouvoit approfondir la cause de cette espece d'insulte; ses yeux ne furent pas long-tems à se dessiller.
Son amie la presse de venir souper chez elle avec un de ses parents, nouvellement arrivé des isles anglaises: elle a la faiblesse d'accepter l'invitation. Ce prétendu parent, qu'on nommoit le chevalier Blomstock, ne tarda point à laisser voir que Nancy l'intéressoit vivement; il se récria sur sa beauté, et sur le bonheur du mortel qui seroit aimé d'une pareille femme; Nancy crut d'abord que c'étoient des propos de simple galanterie: elle se contenta de répondre en rougissant. Les compliments devinrent plus animés; elle s'apperçut que mistriss Belton traitoit Blomstock avec des attentions et un respect

-- 67 --
qu'on ne témoigne pas ordinairement à des parents ou à des égaux. Les transports de l'étranger augmentent: l'épouse de Bentley prend alors le ton qui lui convenoit: elle oppose cette hauteur de la vertu qui souvent étonne et déconcerte l'audace. Le chevalier cependant, loin de se rebuter, annonçoit de la hardiesse dans ses desirs; Nancy se lève, en lançant un regard de colere à son indigne amie: - Madame, votre parent ignore-t-il les égards qui me sont dus? Laissez-moi sortir, et vous quitter pour jamais... aussi-tôt elle fait un mouvement pour se retirer. Mistriss Belton veut l'arrêter par le bras. - Il est inutile, madame, de vous efforcer de me retenir; mes yeux sont ouverts; je vois trop avec qui je suis. Avec l'homme d'Angleterre qui vous aime le plus, s'écrie le chevalier en se précipitant à ses pieds; connaissez-moi, madame, ce n'est point Blomstock qui attend à vos genoux l'arrêt de sa destinée: c'est le lord P... le lord P, interrompt Nancy, en poussant un cri! Quoi! Mylord, c'est vous qui

-- 68 --
jouissez de la réputation du plus honnête homme, et qui osez en venir à ces extrêmités avec une femme qui méritoit quelque considération! Mylord, relevez-vous, et souffrez que j'aille expirer loin de vos yeux... un tel affront... Nancy n'en peut dire davantage; elle tombe sur un siége, étouffée dans les sanglots et dans les larmes; mylord étoit toujours à ses pieds: - C'est mon pardon qu'en ce moment j'implore. Je voudrois réparer ma faute aux dépens de mes jours mêmes, divine Nancy, croyez que je sçais respecter la vertu... ce n'est pas-là ce qu'on m'avoit dit; on nous a joués tous les deux. Il s'adresse à mistriss Belton: je trouverai le moyen de vous punir; et vous, madame, poursuit-il, se tournant vers la femme de Bentley, permettez que je vous donne la main, et que je vous ramène chez vous: hâtons-nous de quitter cette odieuse maison.
Nancy, égarée de douleur, mourante, ne sachant où elle portoit ses pas, se laissa conduire par le lord, qui lui découvrit toutes

-- 69 --
les particularités du complot de l'infame Belton; elle avoit peint son amie sous les traits d'une conquête facile; mylord P en étoit depuis long-tems éperduement amoureux, et cette Belton lui avoit fait accroire qu'en une seule entrevue il seroit amant heureux. Nancy apprit dans cette conversation quelle étoit cette intrigante, qu'elle avoit causé la ruine de plusieurs jeunes personnes; c'étoit chez elle que les premiers de Londres venoient concerter la perte de l'innocence et de la beauté. Madame, dit mylord, en prenant congé deNancy, je vous ai révélé un sentiment que je ne vous promets pas d'étouffer; hélas! Laissez-moi le plaisir de le conserver au fond de mon coeur; c'est le seul bonheur que je goûterai: mais il ne vous offensera point, je vous en donne ma parole. Non, jamais mon amour n'éclatera: il n'y aura que mon estime et mon respect pour votre vertu qui se feront voir; si vous, ou votre mari aviez besoin des graces de la cour, parlez, je puis vous y rendre service,

-- 70 --
et je saisirai l'occasion avec transport. Adieu, madame; je n'ignore point ce que mon devoir et le vôtre m'imposent. Je me bannis pour toujours de votre présence, et vous ne m'en serez pas moins chere... ne craignez plus d'être exposée aux piéges de mistriss Belton.
Nancy ne revenoit point de son trouble: rendue un peu au calme, elle éprouva un nouveau saisissement; elle frémit à l'aspect du péril qu'elle avoit couru. Voilà donc, s'écrie-t-elle, l'abîme où m'avoient fait tomber mes indiscrétions, mes imprudences, mon fol amour pour la société! J'ai touché au moment du deshonneur, de l'opprobre, moi, l'épouse deBentley, qui l'aime si tendrement, qui suis mere! ... Son coeur se déchiroit à ces mots, et elle éprouvoit une espece d'anéantissement. Elle reprend: est-il possible qu'il existe des monstres semblables à cette indigne Belton? Abuser à ce point de ma franchise, de l'amitié! Et de quel front aurois-je pu aborder mon

-- 71 --
mari? La terre auroit-elle eu des gouffres assez profonds pour me cacher? Il ne m'auroit jamais revue; j'eusse expiré de mille morts. Malheureux enfant! Quelle auroit été ta destinée? Une femme peut-elle vivre et avoir à rougir? ... C'en est fait, je ne verrai plus ce monde abominable; je renonce à toute société... la cause de cette marque d'indignation de mon beau-pere est découverte: oh! Je n'en sçaurois douter; il m'a vûe avec cette détestable femme; il me juge coupable: tel est le fruit des liaisons faites imprudemment!Malheureuse! Comment me justifier auprès de ce vieillard qui me hait, qui me méprise? ... Et si Bentley alloit me soupçonner, croire que je lui ai manqué!
Cette femme si digne de pitié, ne pouvoit supporter le souvenir de sa faute; sa conduite changea entiérement; son appartement étoit devenu une retraite isolée; son fils attachoit tous ses soins. Elle l'alaitoit, et il prenoit des forces au point qu'on ne pouvoit plus distinguer qu'il étoit

-- 72 --
né avant terme; chaque regard que sa mere arrêtoit sur lui, étoit chargé de larmes. Elle attendoit son mari avec impatience, et elle craignoit en même-tems de le revoir. Après bien des projets et des irrésolutions, elle se détermina à lui cacher l'âge de son enfant: il avoit six mois, quand son pere revint de son voyage. Nancy reçut son époux avec des transports de joie et de tendresse, mêlés d'un embarras qu'elle ne pouvoit dissimuler: Bentley s'en apperçoit. - Qu'as-tu, ma chere Nancy? Qui peut troubler notre bonheur? Je ne te vois point cette sérénité qui accompagne les plaisirs purs et innocents; un secret frémissement t'agite! Tu sembles repousser mes embrassements! Tu fuis mes regards! Tu me caches des larmes! Nancy! Nancy! ... Elle tombe en pleurant dans le sein de son époux dont le coeur alloit se r'ouvrir aux fureurs de la jalousie: les caresses d'une belle femme éloignent la défiance et les soupçons. Bentley donne ensuite mille

-- 73 --
baisers à l'enfant: la vûe de cette touchante créature l'attendrit, le charme; il desire plus que jamais une réconciliation avec son pere; ayant appris à son retour qu'il étoit dangereusement malade, il conçut le projet d'aller se jetter à ses genoux, et il promit à sa femme qu'il reviendroit souper.
Bentley, au milieu de ses caresses, avoit demandé l'âge de son fils: sa femme s'étoit empressée d'éluder la question; en sortant, il apperçoit l'hôtesse qui lui fait signe d'approcher. Il avoit promis à son épouse de ne plus reparler à cette femme, et d'éviter même les occasions de la voir. Un mouvement de jalousie s'empare de lui: il ne se souvient plus de la parole donnée à Nancy; il cede au désir curieux qui le presse: il entre dans la chambre de l'hôtesse. Elle court fermer la porte avec précaution; une inquiétude dévorante saisitBentley.
Cette femme revient à lui d'un air mystérieux; elle commence par lui rappeller le soin dont il l'avoit chargée: nouveaux coups de poignard pour un coeur

-- 74 --
enflammé de jalousie; elle ajoûte que c'étoit contre son gré qu'elle avoit accepté une commission si délicate, que c'étoit par ses sollicitations, ses prieres, par son ordre exprès, qu'elle avoit entrepris de l'éclairer. Bentley souffroit mille supplices. Parlez donc, lui dit-il, parlez; arrachez-moi le coeur... ma femme... ma femme... - Je suis fâchée, monsieur, de ce que je vais vous réveler: mais vous êtes un galant homme. - Poursuivez; suis-je outragé? - Mon honneur me défend de vous cacher la moindre circonstance. - Instruisez-moi, instruisez-moi de tout...-votre fils...-eh bien! ... Mon fils...-j'ai bien du regret de vous causer ce chagrin... il n'est point venu à terme.
Un coup de tonnerre avoit écrasé Bentley; il tombe sur une chaise, en levant les mains au ciel, et sans avoir la force de s'exprimer. J'ai voulu, continue l'hôtesse, examiner de près cet enfant, et madame m'en a toujours écartée avec une hauteur insultante. - Bentley reste quelques moments dans l'accablement; il releve la tête,

-- 75 --
et prononce ces mots d'un ton ténébreux: il ne seroit point mon fils! Il se promène avec fureur dans la chambre. - Craignez de m'approcher; je ne me connais point... je vous ferois ressentir... vous avez fait, barbare, le tourment de ma vie... cet enfant ne seroit point mon fils! ... Et voilà pourquoi on ne m'a jamais répondu sur l'âge de cette odieuse créature! Et encore on est accouru avec des caresses... des caresses perfides, le porter dans mon sein, ce monument de mon opprobre... de ton infidelité, de ton ingratitude! ... Ah! Tu vas expirer de ma main, femme trop coupable! Je vais t'immoler toi, toi, et ce fruit execrable de ta trahison, de ton crime atroce... tous deux... je m'enivrerai de votre sang; je me rassasierai de ce spectacle.
Il fait quelques pas pour retourner à l'appartement de son épouse: l'hôtesse s'efforce de le retenir; il rentre, et retombe mourant et noyé dans les larmes. - Tu pleures, malheureux! Tu n'as point la force de te venger! ... Et on a bien eû celle de te

-- 76 --
couvrir d'ignominie... après un moment, il reprend: laissons, abandonnons cette victime à la honte, aux remords, aux remords qui prendront ma défense... qui serviront ma rage... qui sans cesse lui présenteront et son crime... et mon amour... allons trouver mon pere; il sçaura tous mes maux; je suis assez puni; il me pardonnera; il me rendra sa tendresse... et celle de Nancy! ... Voilà des effets de sa malédiction. Il tourne ses pas, dans ce désordre, vers la demeure de son pere; il apperçoit de l'agitation; il monte avec empressement.Quel objet pour les regards de Bentley! Son pere étendu sur le lit de mort, et entouré de sa famille; il venoit de rendre les derniers soupirs. Mon pere, s'écrie Bentley! Oui, répond un de ses freres, c'est votre mariage insensé qui a précipité sa fin; ses dernieres paroles ont été pour vous donner des preuves de sa colere. - Mon pere est mort avec des sentiments de haine contre son malheureux fils! - Il vous a deshérité. - Que me parlez-vous de bien,

-- 77 --
d'héritage? Je venois... je venois embrasser les genoux paternels, redemander sa tendresse, mourir à ses pieds... freres dénaturés, je ne veux rien de vous, disputez-vous la fortune de mon pere; souffrez seulement que j'expire ici, dans cette maison qui m'a vû naître, où j'étois heureux... ah! Mon pere!
Il court à son lit; Bercley, cet oncle à qui il avoit été toujours cher, l'arrête, le prend dans ses bras, lui parle avec bonté, s'efforce de le consoler. On lit le testament; Bentley, loin d'en entendre un mot, n'étoit rempli que du rapport cruel dont l'hôtesse lui avoit percé le coeur; il se voyoit le jouet d'une femme méprisable qui l'avoit enlevé à sa famille, à sa fortune, à son honneur; il touchoit le linceul qui pour jamais alloit envelopper celui à qui il devoit la vie, qui l'avoit élevé, et qu'il avoit offensé par un engagement ignominieux. De quels traits à la fois il étoit frappé! Il ne sortit de sa léthargie mortelle que lorsqu'on eut cessé de lire. Bercley

-- 78 --
imagina que l'accablement où il voyoit son neveu, étoit produit par ce qu'il venoit d'apprendre; son pere ne lui laissoit qu'une guinée pour sa légitime: cet honnête parent l'entraîne dans la chambre voisine. Mon ami, lui dit-il, ne t'afflige pas; j'ai peu de chose: mais si tu avois quelque besoin, tout ce que j'ai est à toi. - Eh! Mon oncle, je n'ai besoin que de mourir; ce n'est pas l'héritage de mon pere que je regrette: je vous l'ai dit, c'est sa tendresse; il me l'auroit rendue; il auroit eu pitié de ma situation; je lui eusse confié tous mes chagrins. - La conduite de votre femme. - La conduite de ma femme...-n'a fait que l'irriter de jour en jour; son deshonneur est public. - Que dites-vous? - Tout Londres l'a vue liée de société avec une femme perdue de réputation, et... mon cher neveu, il ne faut rien vous cacher. - Non... ne me cachez rien... ne me cachez rien... que je sçache... que je meure mille fois. - Cette intrigante qu'on nomme mistriss Belton, et qui a raconté elle-même

-- 79 --
l'aventure, prétend qu'il s'est donné chez elle des rendez-vous, que le lord P...-n'achevez pas, mon oncle, je sçais tout; je vois tout... je ne suis plus surpris que cet enfant odieux... et je l'ai tenu dans mon sein! En voilà assez... en voilà assez!
Un torrent de larmes lui coupe la parole; il reprend avec fureur: tous mes malheurs vous sont connus; oui, j'ai désobéi à mon pere; j'ai formé, sans son aveu, des noeuds qui me lient à la perfidie, au crime; j'ai tout fait pour une femme que j'adorois, que j'idolâtrois; je n'imaginois d'autre bonheur que d'attacher ses regards, d'être à ses pieds... elle mourra.J'anéantirai les deux témoignages de mon opprobre... ah! Mon oncle, avois-je mérité ces coups? - Écoutez-moi, Bentley: ne retournez point auprès de Nancy, et acceptez un appartement dans ma maison; je prendrai des mesures avec votre femme, et je l'engagerai à solliciter elle-même une séparation...-une séparation! Ce n'est pas là ce qui me vengera: il faut

-- 80 --
que le poison le plus violent coule dans ses veines... que ce soit moi-même qui lui présente le breuvage de mort... elle ne seroit pas assez punie! C'est son coeur, c'est ce coeur que j'adorois, où je veux enfoncer mille poignards, que je veux déchirer de mes propres mains... Bentley n'a pas prononcé ces paroles, qu'il tombe sans connaissance dans les bras de son parent. Il revient à la vie, pour dire d'une voix touchante: mais, mon oncle, si elle n'étoit point coupable! ... Vous la verrez; vous ne pourrez croire qu'on soit aussi criminelle avec tant de charmes; sa tendresse étoit si naïve, si ingénue! ... Vous me dites que le lord P... ah! Il n'est que trop vrai; elle ne m'aimoit point; elle en aimoit un autre! Un autre avoit le coeur de Nancy!
Cette idée replongeoit le malheureux Bentley dans l'accablement. Il faut l'oublier, s'écrioit-il après quelques moments de silence... eh! Comment l'oublier? Son image est là, dans mon coeur, qui me déchire...

-- 81 --
allez, mon oncle, je me repose de tout sur votre amitié, sur votre compassion; décidez de son sort, du mien... une séparation, ma mort, tout ce que vous voudrez... il court aprèsBercley:-elle mérite tous les supplices; elle n'éprouvera point les tourments qu'elle me fait souffrir: mais, en perdant le nom de mon épouse, qu'il lui reste assez de fortune pour vivre à l'abri de l'indigence... mon oncle, adoucissez le plus que vous pourrez le coup que nous allons lui porter; dites-lui... que je l'aimois... ah! Faut-il qu'elle m'ait trahi? Vous ne me reverrez plus! Je vais expirer! Comment soutenir de pareils revers? Bercley entraîne son neveu chez lui: il passoit de la profonde douleur à tout l'emportement du désespoir; il pressoit son oncle d'aller voir sa femme; il le conjuroit de rester. Jamais la nature humaine luttant contre le malheur, et livrée à tous les assauts, n'avoit offert un spectacle plus déplorable.


-- 82 --
Nancy étoit loin de prévoir son affreuse destinée; elle attendoit son mari avec toute la sécurité de la vertu, et la vive impatience de l'amour; elle s'étoit donnée elle-même la peine de parer son fils, dans le dessein de procurer à Bentley un spectacle agréable. En effet, est-il pour les regards paternels un objet plus flatteur, plus intéressant qu'un jeune enfant, qui paraissant distinguer l'auteur de ses jours, lui sourit avec cette naïveté, la grace du premier âge, lui tend ses bras innocents pour le caresser, et semble lui témoigner sa reconnaissance? Nancy se disoit: que j'aurai de plaisir à voir Bentley embrasser ce cher enfant, et le trouver aimable! Elle avoit même orné de fleurs la chambre où ils devoient souper; elle comptoit les heures, les moments, les minutes. Son ame, en quelque sorte, s'élançoit au-devant de son époux; elle s'imaginoit l'entendre, le voir. Bentley, après avoir roulé dans sa tête une infinité de projets différents, prend la résolution d'écrire à Nancy; il commence

-- 83 --
vingt lettres qu'il met en morceaux; enfin il y en a une d'achevée au milieu de tous les orages des passions, et Bentley en charge un exprès, avec ordre de la remettre dans les mains propres de son épouse.
L'agitation de Nancy augmentoit: elle ne sçavoit sur quelle crainte se fixer; les instants s'écouloient; son mari n'arrivoit point. On heurte: elle vole à la porte, tendant les bras àBentley, qu'elle croyoit appercevoir, et qu'elle cherche encore des yeux, quand un domestique lui rend une lettre de la part de son époux, et se retire aussi-tôt, en ajoûtant qu'on n'attendoit point de réponse. Nancy n'écoutoit rien; ses mains s'étoient jettées avec précipitation sur cet écrit; elle ouvre, saisie de trouble, et lit ces mots: "par où commencerai-je, femme indigne de mon amour? Par t'envoyer toutes les malédictions qu'une juste fureur peut imaginer. Que tous les supplices, l'enfer, que l'enfer entre dans ton coeur! Le mien,

-- 84 --
barbare, est ouvert à toutes les furies; tu le déchires comme un vautour acharné sur sa proie. Repais-toi de mes tourments; bois mes larmes: tu as outragé, tu as assassiné l'homme qui t'adoroit le plus. Tout est découvert: la véritable naissance de ton enfant, de cet enfant odieux, tes liaisons avec cette infâme Belton, ta perfidie, ton amour... ton amour! Ah! Femme criminelle, c'est donc le lord P qui a donné le jour à cette détestable créature, que tu m'as fait embrasser! Monstre de trahison! Ajoûter l'outrage à l'infidélité, à l'imposture! Se rire de ma crédulité, m'accabler de fausses caresses! ... Je voulois, malheureuse, aller t'arracher une vie souillée de tant de crimes: mais la mort seroit pour toi une grace que je ne t'accorderai point: non, je ne te l'accorderai point. Que ta honte et ta douleur soient éternelles! Vis pour mourir continuellement; aies toujours devant les yeux l'image d'un époux... ingrate! Combien tu lui étois cher! Combien il

-- 85 --
t'aimoit! Ah! Nancy, Nancy! ... N'espere point de pitié de moi; renonce à porter le nom de ma femme, ce nom que tu as tant deshonoré. Va, quelques maux que tu souffres, tu seras moins à plaindre qu'un infortuné qui ne tient plus à rien dans l'univers. Que n'ai-je la force de t'arracher de mon coeur! Cruelle! Tous mes efforts sont vains; je le sens trop!Tu y seras jusqu'à mon dernier soupir... tu ne me reverras plus. Adieu, adieu, je t'abandonne à tes remords, si tu en es encore susceptible." Nancy demeure immobile, accablée, confondue; elle ne prononce pas un mot: c'est le silence effrayant de la grande douleur; le sommeil fuit de ses yeux, et elle ne devoit plus le goûter; elle avoit ses regards sans cesse attachés sur son enfant qui étoit auprès d'elle. De tems en tems il lui échappoit de ces larmes brûlantes qui sillonnent les joues, et semblent y graver les traits de la mort; pour comble de tourment, elle ignoroit ce qu'étoit devenu

-- 86 --
Bentley, et quand elle auroit pu le voir, auroit-elle espéré de faire éclater son innocence? Elle refusa toute espece de nourriture; lorsqu'on vouloit l'approcher, elle faisoit signe de la main qu'on l'abandonnât à elle-même; ce ravage subit dans ses sens est suivi d'une fievre violente qu'elle communique à son fils. Il y avoit plus de huit jours que Bentley étoit éloigné de ces deux créatures si malheureuses. Son parent avoit engagé un de ses amis à l'emmener à sa campagne située environ à quarante mille de Londres. Pendant son voyage, Bercley s'étoit chargé de faire accepter à Nancy la séparation convenue avec son neveu.
Il se rend chez elle dans ce dessein, demande à lui parler, dit même le sujet qui l'amène. Vous n'executerez point ce projet barbare, s'écrie l'hôtesse éplorée en se jettant à ses pieds, et lui tendant les bras; monsieur, ayez l'humanité de faire avertir monsieur Bentley; qu'il vienne, qu'il accoure: vous sauverez les jours de cette

-- 87 --
pauvre dame; peut-être n'a-t-elle plus qu'un instant à vivre. Ah! Monsieur, c'est la meilleure action que vous puissiez faire; que son mari l'entende: elle est en état de se justifier; oui, elle est innocente. C'est moi, malheureuse, qui par de coupables indiscrétions, ai causé tous ses maux! Je suis pénétrée de son sort. C'est la vertu même, poursuit-elle en fondant en larmes, et je l'ai soupçonnée! Je l'ai accusée! Vous la verrez, monsieur; vous allez avoir le coeur déchiré: mais... madame (en entrant dans la chambre, et s'adressant àNancy) prenez courage; voici l'oncle de Monsieur Bentley. Cette infortunée étoit expirante dans son lit, serrant contre son sein son enfant mourant: elle lève la tête, et comme si elle revenoit à la vie: - Monsieur Bentley... où est-il? - Je suis son oncle, madame, et je venois... il ne peut achever; il est saisi de compassion, et a de la peine à retenir ses pleurs; il s'assied à ses côtés; enfin ménageant la

-- 88 --
situation de cette femme si à plaindre, il l'instruit de ce qui a pu exciter la jalousie de son neveu; il lui parle de son enfant, de mistriss Belton, du lord P: Nancy ranime sa voix éteinte, interrompue par des sanglots, et se justifie aux yeux de Bercley d'une façon si touchante, si évidente, que lui-même il promet d'être son médiateur auprès de son mari; il ressent le plus vif attendrissement; il pleure avec elle. Nancy termine cette conversation en disant à Bercley d'un ton pénétrant: je meurs moins mécontente, monsieur: car Dieum'exauce: j'approche du terme de mes malheurs, puisque j'ai pu vous convaincre de mon innocence, et que vous prendrez la peine de me protéger auprès de monsieur votre neveu: laissez-moi le nommer encore mon époux; du moins vous défendrez ma mémoire... si je pouvois le voir avant que de quitter la vie, je lui demanderois grace pour ce misérable enfant... qui lui rappelleroit quelquefois sa mere! ...

-- 89 --
Monsieur, je ne suis point coupable; je n'ai commis que des imprudences.
Là ses sanglots éclatent; elle est suffoquée par une abondance de larmes; elle embrasse avec transport son fils: quels nouveaux coups la frappent! - Que vois-je? Monsieur... secourez-moi... mon fils... il expire... cher enfant! ... Elle se précipite sur lui avec des cris, colle sa bouche sur sa bouche glacée; on diroit que cette malheureuse mere veut lui donner son ame; elle déploye toutes les fureurs de l'amour maternel. Bercley ne peut soutenir ce tableau de désolation; il sort en versant un torrent de larmes, et en recommandant fortement Nancy à l'hôtesse; il ajoûte qu'il court chercher son neveu à la campagne, et le ramener dans le sein de son épouse. Nancy étoit tombée dans un évanouissement qui allarma pour ses jours; l'hôtesse profite de la circonstance pour lui retirer cet enfant dont l'aspect ne pouvoit qu'irriter sa douleur. - Vous ne m'enleverez point

-- 90 --
mon enfant; vous ne m'enleverez point mon enfant! Il restera à mes côtés... dans mon sein, jusqu'au moment qui nous réunira tous deux. Elle le couvre de baisers et de pleurs; elle continue: il n'est donc plus! Il n'est plus! ... Il est heureux! Il a peu vécu; je vais bientôt le rejoindre... mais je ne vois point ce généreux parent de mon mari... hélas! Tout m'abandonne, tout! Il n'y a que vous, dit-elle à l'hôtesse en lui présentant la main, vous seule sur la terre, qui aurez la complaisance de me rendre les derniers devoirs... ayez soin, je vous prie, que l'on mette après ma mort mon enfant dans mon cercueil... qu'on le mette dans mes bras...-ah! Madame, écartez ces idées affligeantes; espérez tout du ciel:Monsieur Bentley va venir; son oncle qui est si touché de votre état, ne vous a quittée que pour l'aller chercher; consolez-vous: on vous rendra justice. - Il n'est plus tems. C'est de Dieu seul que j'attends cette justice, que les hommes

-- 91 --
m'ont refusée... je ne verrai plus mon mari... non, je ne le verrai plus; son oncle ne lui dira point tout ce qu'il m'a fait souffrir... ô mon dieu! Ai-je bien mérité tant d'infortunes? Je veux lui écrire... qu'on lui porte vîte ma lettre... ah! S'il pouvoit arriver avant que je meure... si je pouvois encore lui dire combien il m'est cher!
L'hôtesse soutenoit dans ses bras cette femme si malheureuse, qui vingt fois quittoit la plume, et la reprenoit en levant les yeux au ciel, et les reportant sur le papier imbibé de ses larmes. Enfin, après bien des efforts, cet écrit est achevé, et envoyé à Bercley pour être remis à son neveu. Cette lettre étoit conçue en ces termes: "j'ai tout appris. Les apparences ont été contre moi, et c'est tout ce que j'ai à me reprocher. Votre oncle vous confiera des détails qui ne vous laisseront rien à desirer pour ma justification. Je ne veux, je ne puis vous parler que de mon

-- 92 --
amour; je ne vous ai jamais offensé, non, jamais. Je vous ai toujours aimé, et vous me faites mourir! Je vous pardonne. Je vous aimerai jusque dans le tombeau; mes malheurs sont au comble. L'innocente créature dont la naissance m'a été si funeste, a cessé de vivre; je ne suis plus mere, Bentley! Je n'embrasse plus qu'un cadavre, une misérable victime de mes imprudences, de mes indiscrétions et de votre injuste jalousie... mais ce n'est pas vous que je dois accuser; j'ai tout fait; je suis la seule coupable; ma mort vengera celle de ma mere; elle ne m'avoit que trop prédit ces coups qui m'assassinent aujourd'hui! Hélas! Je n'ai ouvert les yeux que lorsqu'ils vont être fermés pour jamais. La force m'abandonne... je vous supplie, je vous conjure de vous hâter de me voir; que vous puissiez du moins goûter la satisfaction de m'entendre attester mon innocence; qu'elle éclate dans mon dernier soupir... venez, cher et malheureux

-- 93 --
époux! Me seroit-il défendu de proférer un nom si cher? Il arrête mon ame expirante; accourez sceller notre réconciliation sur mes lèvres, tandis qu'elles sont susceptibles de sentiment... Bentley, cher Bentley! Je ne vous verrois point! Le frisson de la mort me glace... toute ma vie fuit de mes yeux, se replie comme un voile. Je vais donc m'enfoncer dans l'éternité! Renaîtrai-je? Reverrai-je mon époux? Adieu, adieu pour toujours... vous viendrez; je n'existerai plus. Quel mot! Laissez couler vos larmes sur mes tristes restes; nommez-moi votre épouse; dites-moi que vous me pardonnez, que vous m'aimez; Bentley, mettez votre main sur mon coeur: il sentira encore ce témoignage de tendresse.Bentley, vous me regretterez... j'expire avec cette idée consolante." Bercley avoit prié cet ami qui retenoit son neveu à la campagne, d'avoir les yeux sur lui, et d'éclairer ses moindres démarches; il trompe la précaution de ses surveillants,

-- 94 --
leur échappe, et court trouver le lord P dont le château étoit voisin de cette terre. Arrivé chez ce seigneur, il demande à lui parler; il n'attend pas la réponse; il l'apperçoit qui se promenoit seul dans son parc; il précipite sa marche de ce côté; à peine est-il à portée de se faire entendre:-mylord, je suis gentilhomme... je suis un homme; vous m'avez offensé, et il me faut une réparation; et aussi-tôt il met l'épée à la main. Le lord répond tranquillement: il est juste, monsieur, de vous donner satisfaction, si j'ai le malheur d'avoir quelque tort avec vous: mais vous me voyez sans défense; souffrez que j'appelle un de mes gens: il m'apportera des armes.
En même-tems le lord P fait signe à un domestique qui passoit, de venir à lui; le serviteur reçoit l'ordre, et l'exécute fidelement; son maître a soin de le renvoyer.
Présentement, monsieur, dit-il à Bentley, cette épée nous rend égaux: mais avant que de nous couper la gorge, ayez la bonté

-- 95 --
de m'apprendre la nature de vos plaintes, et votre nom: des anglais ne se battent pas comme nos étourdis de voisins. - Mon nom? Vous le sçaurez quand je vous percerai le coeur, ou que votre fer sera dans mon sein: vous m'avez arraché mon repos, mon honneur, l'amour d'une femme que j'adorois:-ne seriez-vous pas Monsieur Bentley? - Eh! Vous l'avez trop outragé pour ne pas le connaître! Ô ciel, qu'allions-nous faire, s'écrie le lord? Monsieur, ma réputation est établie; si je me sentois coupable en la moindre chose, vous seriez déjà satisfait: mais je vois ce qui a pu vous irriter: les infâmes discours de la malheureuse Belton ont été jusqu'à vos oreilles; c'est la plus odieuse calomnie; votre épouse est la vertu même, et si vous ne daignez pas ajoûter foi à ce que vous dit un des plus francs gentilshommes de l'Angleterre, vous en croirez cet écrit.
Le lord tire de sa poche une lettre de mistriss Belton très-circonstanciée: il la remet à Bentley, en lui prescrivant de la

-- 96 --
lire en sa présence. Cette lettre étoit la justification la plus authentique pour Nancy: mistriss Belton avouoit que, pour se venger de l'épouse de Bentley qui l'avoit traitée avec hauteur, elle avoit fait insinuer à son beau-pere que sa bru étoit aimée du lord P, et qu'elle répondoit à son amour; elle ajoûtoit qu'elle regardoit Nancy comme la plus respectable des femmes, et elle finissoit sa lettre, en priant le lord de publier son aveu, qui étoit une bien faible réparation du mal qu'elle avoit produit. Un ministre digne de son état, s'étoit rendu le maître de cette ame souillée de crimes: il y avoit fait naître le remords, et cette lettre étoit la premiere bonne action qu'avoit opérée un heureux changement.
Elle n'est point coupable, s'écrie Bentley en jettant son épée! - Jamais vertu ne fut plus affermie. Je vous ai parlé avec franchise; j'avois vû plusieurs fois votre femme au parc; elle m'inspira une passion

-- 97 --
des plus violentes; ce monstre de Belton me l'annonça sous des traits bien peu ressemblants; je conçus des desseins: votre digne épouse fit succéder le respect et l'admiration à des sentiments qui l'offensoient; je n'ai point cessé de l'aimer: mais je lui ai promis de ne point la voir, et de ne laisser éclater que mon estime, ma vénération, et j'ai tenu ma parole. L'époux de Nancy est fait pour être l'ami du lord P. - Ah! Mylord, qu'ai-je fait? Il y a plus de huit jours, huit siécles que je ne l'ai vûe, qu'elle meurt victime de mes soupçons, de ma jalousie, de ma cruelle jalousie, que mon enfant... mylord, je vous quitte, en vous demandant votre amitié; la mienne vous est bien dûe: vous me rendez la vie, mon bonheur, tout. Allez vîte, reprend le lord; volez au secours de cette infortunée; puissiez-vous réparer vos injustices! Bercley avoit découvert l'endroit où étoit son neveu; il atteignoit l'avenue du château, quand il apperçoit Bentley qui

-- 98 --
accourt à lui, et qui s'écrie: qu'avons-nous fait? Nancy n'est point coupable; je sçais tout: elle est digne de porter le nom de mon épouse, et ce cher enfant? ... Vous l'avez perdu, répond Bercley; Nancy elle-même est expirante, et elle n'a rien à se reprocher; courez, courez la rappeller au jour; voici une lettre pour vous qu'elle m'a fait parvenir.
Bentley dévore des yeux cet écrit, ne dit pas un mot à son oncle, va prendre des chevaux de poste, et en moins de six heures arrive, ou plutôt vole à la demeure de sa femme. À peine entré dans son appartement:-où est-elle? Où est ma chere Nancy, ma chere épouse? Que je la voye! Que je tombe à ses pieds! Qu'elle m'accorde mon pardon! Il se précipite sur le corps de Nancy. Comment s'offre-t-elle à sa vûe? Touchant à sa derniere heure; tenant son enfant d'une main défaillante; n'entendant plus: il l'appelle, la presse contre son sein, avec le cri de l'amour et de la douleur: Nancy! Ma chere

-- 99 --
Nancy! Il pleure sur elle, sur son fils; elle r'ouvre les yeux, ne peut balbutier que ces mots, en serrant la main à son mari, et lui lançant un long regard: c'est vous Bentley! ... Voilà votre enfant! Et aussi-tôt elle expire, en laissant retomber sa tête dans le sein de son époux. Bentley jette un cri épouvantable. Jamais il n'y eut d'image plus touchante et plus terrible des effets de l'amour et du désespoir; il tenoit sa femme étroitement embrassée; il poussoit des hurlements; on l'arrache avec effort de ce triste séjour, mais privé de la raison, agité de convulsions effrayantes; enfin son oncle ne pouvant le garder chez lui, est obligé de le renfermer à Bedlam, parmi ce VIL troupeau de malheureux condamnés à traîner le poids d'une existence dégradée, et qui I 100 prouvent à combien d'abbaissement et d'humiliation notre nature est assujettie.
Quelquefois Bentley plongé dans une stupide rêverie, avoit les yeux fixés vers la terre qu'il arrosoit d'un ruisseau de larmes; il demeuroit des heures entieres dans cette mélancolie profonde: il en sortoit tout-à-coup pour courir les cheveux épars, l'oeil égaré, menaçant de poignarder tout ce qu'il rencontroit, quoiqu'il n'eût point d'armes, et appellant à grands cris son épouse; ensuite il retomboit dans un anéantissement qui approchoit de la mort. D'autres fois on eut dit qu'il étoit revenu de son égarement: il paraissoit tranquille, et alloit demander d'un ton pénétré à la premiere personne qui se trouvoit sur son passage, des nouvelles de Nancy: elle ne m'aime plus, disoit-il! Elle ne m'aime plus! Je lui ai causé trop de chagrin! Jamais cependant elle ne m'a été plus chere: ah! Je vous en conjure; parlez-lui en ma faveur; qu'elle me pardonne mes injustices! Que j'expire à ses pieds! Il y avoit des moments

-- 101 --
où il croyoit la voir; il s'abbandonnoit avec transport à son illusion, étendoit les bras: - Ma chere Nancy, accours, accours dans le sein de ton époux! Je te vois! Je te possede! Je suis le plus heureux des hommes! Bientôt perdant cette erreur consolante pour se remplir d'un spectacle affligeant:-elle se meurt! Du secours; Nancy, r'ouvre les yeux... c'est pour la derniere fois que je t'embrasse! Nancy! Nancy! Écoute-moi; non, tu n'es point coupable; c'est moi qui suis un barbare, un monstre qu'il faut anéantir. Alors il s'arrachoit les cheveux, se meurtrissoit la poitrine de coups rédoublés, se déchiroit tout le corps avec ses ongles, se précipitoit le front contre la terre, et se rouloit dans les flots de son sang. Étoit-il enseveli dans une sorte de léthargie volontaire où il aimoit à s'enfoncer, il s'obstinoit à ne point répondre aux questions pressantes qu'on pouvoit lui faire: qu'on vint à proférer seulement le nom de Nancy, aussi-tôt il levoit la

-- 102 --
tête: Nancy! ... Où est-elle? Que je la voye! Il vécut plus de deux ans dans cet état déplorable; Bercley le visitoit souvent: à peine cet infortuné l'appercevoit-il:-avez-vous vuNancy? Son oncle croyoit le rappeller à la raison, en ne lui parlant que de son épouse, et peut-être ces entretiens irritoient son mal. Peu de temps avant que de mourir, il avoit formé quelques traits à peine ébauchés sur un des murs de sa chambre, comme s'il eût eu dessein de faire le portrait de sa femme: ses yeux se tournoient toujours de ce côté; il y portoit même ses lèvres en pleurant. Sur la fin de ses jours, il refusa constamment de parler, quoiqu'on employât le moyen dont on s'étoit servi avec succès, en lui nommantNancy; il repoussa les divers remedes qu'on lui présentoit, et il expira enfin, ses derniers regards attachés sur ces traits qu'il avoit esquissés, et prononçant d'une voix défaillante le nom de son épouse.
-- 105 --
La puissance des maires étoit devenue presque égale à celle des rois. Archambaud, maire du palais de Neustrie, avoit succédé dans cette place auprès de Clovis II à

-- 106 --
Aega, dont la mémoire étoit chere aux français. Il marchoit sur les traces de son prédécesseur: même amour pour son maître et pour l'état, même désintéressement; il réunissoit les agréments extérieurs à tous les talents qu'exigeoit son emploi; on lui reprochoit seulement un faste et une pompe qui ne doivent entourer que le trône: cette faiblesse, le partage ordinaire de la vanité, échappe quelquefois à une ame jalouse d'imprimer sa grandeur sur tout ce qui l'environne; Archambaud sembloit en quelque sorte être le monarque: Clovis n'en avoit que le nom. C'est sous ce règne qu'a commencé cette décadence

-- 107 --
funeste qui fut bientôt suivie de l'extinction totale de la race des merovingiens. Une légere observation suffira pour caractériser la mollesse et l'indolence de ce prince, qu'on peut mettre à la tête des rois fainéans : il est le premier de nos souverains qui se soit fait traîner dans un char attelé par des boeufs; cette voiture n'avoit jusqu'alors servi qu'à nos reines. Archambaud avoit un domestique nombreux. Parmi ses esclaves, il étoit aisé de distinguer une jeune personne que, dans les temps du paganisme, on eût adorée comme une des graces; sa modestie prêtoit un nouvel éclat à sa beauté; elle inspiroit à la fois l'amour et le respect; on auroit dit que la nature avoit formé exprès son front, pour être orné du bandeau royal;

-- 108 --
un mélange de vivacité et de langueur animoit ses regards intéressants; l'attrait même de la séduction respiroit sur sa bouche; la noblesse, la douceur, la sensibilité, la vertu brilloient sur son visage; des cheveux d'une couleur agréable relevoient la blancheur de sa peau, et en tombant négligemment sur ses épaules, faisoient admirer davantage sa taille élégante et majestueuse; Batilde joignoit à tant de charmes, le premier peut-être de tous: elle atteignoit à peine sa quinzieme année. Des pirates danois, dans une de leurs irruptions en Angleterre, l'avoient enlevée au sortir du berceau, et emmenée captive avec son pere. Ces esclaves exposés en vente selon l'usage, avoient été achetés par un des officiers d'Archambaud, pour être employés au service de son maître. Edmond étoit chargé du soin des jardins, et Batilde, devenue plus grande, versoit à boire à table.
Emma du même sexe et du même âge à peu près que Batilde, et réduite comme

-- 109 --
elle à la condition d'esclave, recherchoit son amitié. Ces deux jeunes personnes se trouvoient souvent ensemble dans le palais, dans les jardins; elles se confioient ces riens si importans, si touchants pour deux coeurs qui demandent à se développer et à s'attacher. Cependant depuis quelques jours, elles étoient devenues plus réservées; elles avoient moins de secrets à se communiquer. Emma soupiroit, et les mêmes soupirs échappoient à son amie; elles se regardoient, baissoient les yeux, et sembloient craindre de s'interroger. Emma rompit la premiere ce silence qui commençoit à lui peser. - Qu'as-tu ma chere Batilde? - Je pourrois te faire la même demande... qu'est devenue ta gaieté? - Je ne suis point triste... c'est toi qui me parais sombre, mélancolique! - Moi! Mélancolique! ... Je ne le suis point... - Notre esclavage cependant n'est pas insupportable...Archambaud...-Archambaud? ...-Est un maître bienfaisant; je le sers avec plaisir; ne penses-tu pas comme moi? - Il est

-- 110 --
vrai qu'Archambaud... il a pour nous des bontés... adieu, Emma, je cours me rendre auprès de mon pere.
Batilde se trouve seule, en est flattée, et s'étonne de ce sentiment.
Edmond la surprend dans ce trouble qu'elle vouloit se cacher à elle-même. Ma chere fille, lui dit-il avec toute la vivacité de l'amour paternel, tu as des chagrins? Je ne te vois plus cette sérénité qui me rendoit la servitude moins odieuse! Ah! Batilde, c'est à moi de sentir les horreurs de cette situation. Si tu sçavois à qui tu dois le jour! (Et il lui échappe un profond gémissement)... je suis esclave! Moi! ... Allons, il faut subir mon sort. Au lieu de m'affliger, console-moi, rappelle-moi ta mere, ta mere... à ce mot, Edmond laisse couler des larmes. - Vous pleurez, mon pere! - C'est toi qui m'arraches ces pleurs. - Mon pere, je n'ai point d'autres chagrins que les vôtres; esclave presque en naissant, je dois être accoutumée à cet état, qui toujours humilie... vous n'avez

-- 111 --
jamais daigné m'instruire de ma naissance, de votre rang... vous êtes mon pere, ajoûte Batilde en courant dans ses bras; ce nom me suffit, et je suis votre fille, la fille la plus soumise, la plus tendre: c'est vous dire que je respecte votre silence. - Eh! Qu'importe le passé? Batilde... nous sommes dans les fers... nous servons: voilà l'image affreuse qui est sous nos yeux! Mes malheurs ont avancé le terme de ma vie; toi seule, ô ma chere fille, as retenu jusqu'à ce jour mon dernier soupir; oui, c'est pour toi seule que j'ai eu le courage de vivre, de supporter l'esclavage; ah, que ne peut l'amour paternel! Mais je sens... que bien-tôt tu n'auras plus de pere; et je te laisserai sans parents, sans appui... dans la servitude... ma fille, je ne puis te dire qu'un seul mot: songe que la vertu est le premier bien, le premier rang, que Batilde ne doit pas se permettre la moindre faiblesse, un soupir dont la vertu ne seroit point l'objet... tu te troubles, ma fille! - Non, mon pere... je ne serai point

-- 112 --
indigne de vous; qui que vous soyez, vous êtes pour moi le plus respectable des mortels: vous êtes vertueux, et vous sçavez souffrir; mon pere, je vous imiterai... votre fille du moins... pourra mourir. Mais de quels coups vous me frappez! La mort vous enleveroit-elle de mes bras? Ah! Vivez pour la malheureuse Batilde, pour en être aimé... soutenez-moi, mon pere, par vos conseils, par vos exemples... ils me sont nécessaires. Edmond la presse contre son sein, et Batilde va remplir ses fonctions domestiques. Archambauddonnoit souvent des fêtes magnifiques où il invitoit les principaux chefs de la noblesse française; c'étoient autant de jours de triomphe pour la beauté de la jeune esclave; un murmure flatteur prévenoit son arrivée dans la salle du festin; sa présence attachoit tous les yeux, et sur-tout ceux de Ranulphe seigneur austrasien, envoyé par Sigebert auprès de Clovis. Archambaud le distinguoit parmi les étrangers qu'il admettoit à sa familiarité;

-- 113 --
il l'honoroit même de sa confiance. Seigneur, lui dit Ranulphe, un jour qu'ils se promenoient écartés de la foule des courtisans, me seroit-il permis de vous demander pourquoi au faîte de la grandeur, l'égal en quelque sorte des rois, vous paraissez ne point jouir de votre bonheur? Que reste-t-il à desirer à votre ambition? - L'ambition, Ranulphe, ne suffit pas pour rendre heureux; votre coeur n'auroit-il jamais connu d'autres sentiments? Ranulphe demeure quelque moment sans répondre:-seigneur, je sçais que la gloire, l'estime publique, l'amitié peuvent partager nos voeux. - Sans doute, une sensibilité éclairée doit éprouver ces besoins: mais Ranulphe... vous ne parlez point de l'amour? - L'amour! ... L'amour... (Ranulphe est troublé, il continue cependant:) si Archambaud aimoit, Archambaud seroit aimé; qui pourroit lui résister? Ou vous ne vous êtes pas expliqué, seigneur. - Je me suis tu jusqu'à présent, et je mourrai plutôt

-- 114 --
que de rompre le silence: je ne m'appuierai point de mon autorité. Jugez si je dois aimer, si je dois brûler; l'objet de cette ardeur... qui me coûtera la vie, est cette charmante esclave... Batilde, interrompt Ranulphe avec vivacité? - Elle-même: j'en ai fait présent à ma femme; Plectrude l'aime comme sa propre fille, et moi, Ranulphe, je lui suis attaché par un amour, qu'il m'est impossible de vaincre. Je ne me cache pas tout ce que la raison, le devoir sont en droit de m'opposer contre un semblable penchant; je ne me dissimule point que ma faiblesse est criminelle, que mon épouse seule mérite toute ma tendresse. Je connais mon égarement, Ranulphe, et je n'ai pas la force de m'en retirer. L'image deBatilde, sa candeur, sa beauté, ses graces, l'azur de ses beaux yeux, où le ciel semble avoir pris plaisir à se peindre dans sa douce sérénité, voilà ce qui m'occupe, ce qui remplit mon coeur. J'ai conçu plusieurs fois le projet de lui parler; je la vois: et le respect, la

-- 115 --
crainte me ferment la bouche; une jeune fille, une esclave fait trembler le maire du palais de Neustrie! Lorsqu'elle me verse à boire, sa rougeur, son embarras me charment; mes regards cherchent les siens, et elle détourne la vûe en soupirant. Depuis quelque temps, elle m'approche avec plus de timidité... non, je ne serai point son maître pour abuser de sa situation; j'ignore leur rang; Edmond persiste à me faire un secret de sa destinée... quels qu'ils soient, ils me servent, et je dois les protéger; je dois révérer davantage les vertus de Batilde. Tout ce que l'honneur permet à mon amour, c'est de briser leurs fers, de les affranchir; ils ne seront enchaînés ici que par mes bienfaits... je pense, Ranulphe, que vous m'approuvez? - Je reconnais, seigneur, le digne successeur d'Aega: mais jettez un voile sur le motif qui vous anime; épargnez à Plectrude le chagrin d'avoir une rivale; que la générosité seule paraisse vous avoir inspiré dans l'affranchissement de vos deux esclaves;

-- 116 --
sur-tout, seigneur, efforcez-vous de repousser une passion... Archambaud le regardant d'un oeil inquiet:-Ranulphe... il y a quelques instans que vous étiez moins sévère?
Ils se quittent tous deux déconcertés, tous deux jaloux, et éperdument amoureux de Batilde. Emma se trouve avec son amie. - Nous sommes seules, ma chere Batilde! Tu m'as quittée bien précipitamment! Ah! Que mon coeur étoit impatient de s'épancher dans le tien! J'ai besoin de tes conseils, de ton amitié, de ta compassion; il faut que mon ame toute entiere se découvre à tes regards (elle court l'embrasser, et portant les yeux de tous côtés) Batilde, il n'y a que toi qui m'entendes... Batilde, plains ton amie; et elle répand des larmes.
Batilde lui témoigne tout l'intérêt dont son ame douce et tendre étoit susceptible; elle cherche à la consoler. Je suis enfin, lui dit Emma, éclairée sur la cause du trouble qui m'agite; j'ai pénétré dans les replis

-- 117 --
de mon coeur, et j'y ai surpris un sentiment bien différent du sentiment pur et innocent qui m'unit à ma chere Batilde! ...-Emma, expliquez-vous... - C'est de l'amour que je ressens, et j'en serai la malheureuse victime. Alors ses pleurs redoublent. De l'amour, interrompt Batilde avec une espèce d'agitation! - Le plus violent... le plus coupable; je manque à la vertu, à la reconnaissance, à tout. Plectrude me comble de bienfaits; c'est elle qui m'a tirée d'un esclavage odieux pour m'attacher à sa personne, pour me faire en quelque sorte chérir ma servitude; que dis-je? Elle m'éleve au rang de son amie, me confie ses pensées les plus secretes, et j'ose aimer... Emma regarde Batilde, dont la curiosité impatiente parait voler au-devant de ce qu'elle va apprendre.
Le croiriez-vous, vertueuse amie, reprend Emma? C'est son époux, mon maître... Archambaud que j'aime... vous aimez Archambaud, s'écrie Batilde! Avec

-- 118 --
transport, répond Emma, d'autant plus vivement, que je m'efforce de renfermer dans mon sein cette passion qui fait tous mes tourmens, et dont j'ai honte à mes propres yeux.Concevez, par cet aveu, l'excès de mon amitié; je vous révele... et il vous aime, demande Batilde d'une voix tombante, et ne la laissant point achever? ...-Tout m'engage à me flatter qu'il m'aimeroit... vous me quittez, Batilde! Vous m'abandonnez! J'avoue que ce témoignage de ma franchise offense votre sagesse: mais ayez pitié d'une amie... soutenez-moi... elle ne m'entend plus! Elle me fuit! Hélas! La vertu doit-elle avoir cette sévérité? N'est-ce pas le premier de ses devoirs de secourir l'humanité malheureuse? Et une semblable passion n'est-elle pas le comble du malheur? Ah! Batilde, Batilde, peut-être n'aurez-vous pas toujours cette insensibilité? Il viendra un tems où vous pourrez connaître par votre propre coeur, tout ce que souffre le mien; cruelle amie! Je serai vengée.

-- 119 --
Archambaud plus épris chaque jour de son esclave, observa qu'elle l'évitoit avec soin. Elle montroit encore plus de réserve et de circonspection dans toutes les circonstances qui l'approchoient de son maître. Le maire entroit-il chez Plectrude, Batilde trouvoit des prétextes pour s'éloigner; aucun de ses mouvements n'échappoit à la vue pénétrante d'un amant. Et quels yeux sont plus perçants que ceux de l'amour? Qu'on a eu tort de nous le représenter avec un bandeau! La jalousie ajoûte encore à la vivacité de ses regards.Archambaud rencontre Ranulphe près de l'appartement de Batilde et de son pere; il avoit déjà des soupçons: il ne doute plus que ce ne soit l'amour qui amène en cet endroit le seigneur austrasien, qu'il ne soit aimé de Batilde. Archambaud d'abord eut écouté toute la fureur de la jalousie: il se ressouvient de son rang; il retourne sur ses pas, en se disant dans le fond du coeur: mes malheurs ne sont que trop assurés;

-- 120 --
Batilde aime, me dédaigne, et c'est Ranulphe qu'on me préfere! C'est Ranulphe qui est aimé! ... Je parlois de les affranchir! Ah! Qu'ils soient au rang de mes plus vils esclaves! Qu'ils rampent dans les travaux les plus humiliants! ... Éloignons Batilde de ma vûe; éloignons-la pour jamais... éloigner Batilde de mes yeux, lorsqu'elle règne avec tant d'empire sur mon coeur, lorsque son image y est gravée si profondément! Laisser passer un jour, un jour entier sans goûter le plaisir de la voir, de l'adorer en secret! L'affliger! Appesantir le joug de sa servitude! Faire couler ses larmes... les larmes de Batilde! ... Ai-je pu seulement en concevoir la pensée? Et quand elle seroit aimée de Ranulphe! Quand elle l'aimeroit! Ai-je oublié qu'on ne peut imposer des loix à son coeur? Est-ce à moi de vouloir tyranniser celui de Batilde? Moi, qui ne suis pas maître d'ôter à la tendresse un seul de mes sentiments!Moi, pour qui cependant un soupir est une faiblesse, un crime impardonnable! Elle me préfere Ranulphe!

-- 121 --
Et cette préférence doit-elle me surprendre? Est-ce la grandeur qui fait aimer? Une esclave n'a-t-elle pas à mes regards plus de charmes que n'en auroient toutes les souveraines de la terre? ... Je vais les rendre libres... peut-être la reconnaissance produira-t-elle ce que n'a pu inspirer l'amour; Batilde a de la vertu; la vertu est généreuse: elle sera du moins sensible à mes bienfaits. Archambaud ordonne qu'on fasse venir Edmond: - Edmond, je vous affranchis, vous et votre fille... vous pleurez! - Ah! Seigneur, pardonnez si je ne réponds pas en ce moment à l'excès de vos bontés. Je croyois que l'esclavage étoit le comble des malheurs: j'éprouve qu'il en est de plus cruels... nous ne pourrons profiter de votre générosité, ajoûte-t-il en versant un torrent de larmes; ma fille...-Batilde... eh bien? Batilde...-seigneur... elle est expirante! - Batilde! ...-Elle n'a plus, selon les apparences, que quelques heures à vivre.

-- 122 --
Archambaud est prêt à perdre l'usage des sens; un de ses esclaves le soutient; il se releve de cet accablement:-il faut que je la voie, que je voie Batilde; Edmond, conduisez-moi à son appartement, allons... (et en marchant il lui demande:) et d'où vient ce mal subit? - Il y a quelque temps, seigneur, qu'elle est dévorée d'un sombre chagrin...-d'un sombre chagrin! Ah! Dit Archambaud, dans le fond de son ame: elle aime, elle aime Ranulphe! J'ai employé tout, poursuit Edmond, sollicitations, prières, menaces, plaintes; rien n'a pu la déterminer à me découvrir la cause de cette mélancolie, qui aujourd'hui la précipite au tombeau; ce matin elle a beaucoup pleuré; elle est tombée ensuite sans connaissance dans mes bras... oui, seigneur, l'unique consolation qui me restoit dans l'univers va m'être enlevée! Ma chere fille! Archambaud embrasse Edmond avec un profond gémissement:-sans doute, il est affreux d'être privé de Batilde!

-- 123 --
Ils arrivent à son appartement. Plectrude, suivie de ses esclaves, étoit accourue à son secours; elle la tenoit renversée sur son sein; Emma vouloit lui prendre une de ses mains, et il sembloit que Batilde repoussoit Emma. Quelle image pour les coeurs sensibles, pour un amant! Un voile détaché, des cheveux blonds épars, le front de la beauté même, couvert des ombres de la mort, ces yeux enchanteurs, dont Archambaud avoit tant éprouvé la puissance, fermés à la lumiere, de longues paupieres noires, couchées sur un teint que la pâleur rendoit encore plus intéressant!
Archambaud s'élance vers Batilde en s'écriant: Batilde! À ce cri, elle fait un mouvement, r'ouvre les yeux, jette ses regards sur Archambaud, sur Emma, la repousse encore, et retombe dans les bras de Plectrude. Batilde, quelques instans après, tend la main à son pere qui fondoit en pleurs, puis se tournant vers Archambaud, elle lui dit, en jettant un long soupir: c'est vous,

-- 124 --
seigneur! Et elle baisse aussi-tôt la tête du côté de Plectrude, avec un mouvement de désespoir. Archambaud est obligé de se rendre aux ordres de Clovis qui l'attend; il revient plusieurs fois sur ses pas pour recommander Batilde avec instance, et avant que de sortir, il approche d'elle en tremblant, et lui dit tout bas: vous serez satisfaite; son pere etPlectrude étoient alors éloignés.
Le roi, dans son entretien avec Archambaud, fait entrer à chaque instant l'éloge de Batilde. Qu'elle est belle, redit plusieurs fois le monarque! Et que sa douceur augmente l'éclat de ses charmes! Qu'on aime à ressentir leur pouvoir! Comment la nature s'est-elle plue à combler de tous ses dons une esclave... et quelle reine n'envieroit Batilde? Il n'est pas possible qu'elle sorte d'un sang vulgaire... Archambaud, après l'état, Batilde doit être le premier objet de vos soins.
Archambaud rempli de sa douleur, goûtoit une espece d'adoucissement à entendre louer Batilde, et à pouvoir pleurer en liberté

-- 125 --
devant son maître; il prodigue de nouvelles louanges, parle avec transport des attraits, des vertus de la jeune personne, et apprend au prince qu'il l'a affranchie elle et son pere.Clovis avoit vû Batilde dans plusieurs occasions; il se hâte de congédier son ministre, lui fait part de ses volontés, et répete: Archambaud, que Batilde fixe toutes vos attentions.Plusieurs jours se passent dans les craintes et dans les larmes. Depuis Archambaud et Plectrude jusqu'au dernier des esclaves, tout adoroit Batilde; tous les coeurs étoient pénétrés de sa modestie, de sa beauté, et sur-tout de sa bienfaisance; il n'y avoit point de malheureux qui ne courût l'implorer, et quand elle étoit forcée de refuser, ses refus mêmes avoient un charme qui leur prétoit la douceur du bienfait; c'étoit par ses mains que Plectrude répandoit ses libéralités; Batilde sollicitoit sans cesse sa compassion, et souvent elle s'étoit privée de ses effets les plus nécessaires pour soulager les pauvres.


-- 126 --
Archambaud et sa femme ne quittoient point Batilde. Enfin elle revient à la vie; les allarmes sont dissipées; sa beauté a repris son éclat; il lui restoit cependant un air de langueur, qui, peut-être la rendoit encore plus touchante; elle excitoit cet intérêt que l'on peut appeller le plus doux et le plus fort des charmes: c'est celui qui inspire le sentiment, qui en fait goûter toute la tendresse, la volupté délicate, d'où naissent ces passions, que, loin de les affaiblir, l'habitude et le temps affermissent, et qu'on emporte au tombeau.
Les premieres paroles que prononce Batilde sont pour remercier ses bienfaiteurs de son affranchissement. Non, madame, dit-elle à Plectrude, en lui baisant la main, Batilde ne perdra jamais le souvenir de vos bontés; elle sera toujours votre esclave; et elle regarde Archambaud, soupire, et continue d'une voix embarrassée: mais, madame... permettez que je sois employée à votre service seul... je ne sortirai d'auprès de vous, que pour aller consoler la vieillesse

-- 127 --
de mon pere; il a mes sentiments: il vous restera toujours attaché par les liens de la reconnaissance. Plectrude l'embrasse. - Batilde, vous n'êtes plus mon esclave: vous êtes mon amie; vous, et Emma que j'affranchis aussi, vous me ferez supporter l'ennui, le poids de la grandeur; c'est dans le sein de toutes deux que ma confiance se plaira à s'épancher. Ma fille, vous ne connaissez pas les peines qui empoisonnent les faibles plaisirs que procurent la fortune et le rang! Ce sont les personnes élevées qui ont le plus besoin des douceurs et des consolations de l'amitié, et la vôtre ne m'est que trop nécessaire. Mais, je vous parle d'Emma; je m'apperçois que vous êtes moins liées: d'où vient ce refroidissement?Emma cependant vous aime avec tendresse; elle vous en a donné des preuves dans votre maladie. - Emma m'est chere, madame... et Batilde ne sera jamais ingrate...-je veux que vous soyez toujours amies. Emma paraît; Plectrude poursuit: embrassez-vous.

-- 128 --
Emma court dans les bras de Batilde, qui obéit, et repousse ses larmes; elle se trouve enfin seule avec son pere.
Qu'avez-vous fait, ma fille, lui demande Edmond, d'un air sombre et mécontent? Nous sommes libres, et nous sommes encore dans ces lieux! Tout nous retrace ici notre esclavage; tout nous parle de la flétrissure de la servitude, nous montre nos fers à peine brisés, et Batilde semble les regretter! Le nom de maître n'offense point ses oreilles! Elle ose me faire partager sa honte, me prêter la bassesse de ses sentiments, flatter Plectrude et Archambaud de l'espoir que la reconnaissance m'enchaînera auprès d'eux! La reconnaissance n'ordonne point l'avilissement de l'ame; on peut, on doit mourir pour ses bienfaiteurs: mais servir! Quel mot! Quelle image il entraîne! Ah! Ma fille! ... Je l'ai perdue! Ma fille eut été la premiere à presser notre départ; ma fille eut préféré la retraite la plus obscure, une chaumière, une caverne, une caverne l'asyle de la liberté, à ce palais brillant, où

-- 129 --
retentit encore le bruit de nos chaînes! ... Va, rampe, sers, connais des maîtres; j'irai moi seul, exhaler mon dernier soupir, loin d'un séjour qui m'est odieux, loin d'une fille... indigne de sa naissance! Lâche Batilde! ... Est-ce à ces traits que te reconnaîtroit ta mere? Qu'elle est heureuse de n'être plus! - Ô mon pere, mon pere! Est-ce vous qui me percez ainsi le coeur? Et depuis quand avez-vous découvert en moi des sentiments qui ne répondent point à la noblesse des vôtres? J'avois cru que nous pouvions, sans rougir, augmenter le nombre des heureux qui vivent auprès d'Archambaud et de Plectrude. Eh! Quelles sont nos ressources? Sans bien, comment soutiendrez-vous vos jours? - Sans l'honneur, qu'est-ce que la vie? Comment j'existerai? Je déchirerai le sein de la terre; je l'arroserai de mes sueurs, de mes larmes; j'en arracherai assez d'aliments pour entretenir notre vie malheureuse... nous ne serons point esclaves; (il embrasse sa fille avec une sombre fureur) nous serons

-- 130 --
libres! Je te l'ai déjà dit; je m'apperçois qu'une secrete inquiétude te dévore: voilà l'origine de ta maladie... ma fille... Ranulphe est toujours sur tes pas? - Ranulphe, mon pere... - Tu ne sçais point... tu ne dois aimer que la liberté, la vertu, l'honneur... ton rang... je t'apprendrai un jour quels sont tes droits, tes devoirs; supporte l'infortune; profite du bienfait d'Archambaud, et fuyons de ce palais. - Je suis prête à vous obéir; mon pere, je vous suivrai; oui... je vous suivrai... nous nous séparerons pour jamais d'Archambaud. À ces derniers mots, Batilde laisse échapper un torrent de larmes, et son pere va tout préparer pour leur départ.
Archambaud cependant livré à ses réflexions, ne pouvoit se résoudre au sacrifice qu'exigeoit sa générosité. Il faut, se disoit-il, que je détruise, que j'anéantisse un penchant qui fait l'unique douceur de ma vie; que je porte Batilde dans le sein d'un autre; que Ranulphe possede tant de charmes; et je serai témoin de la

-- 131 --
joie de mon rival! Je serai l'instrument de son bonheur! ... De son bonheur! ... Encore, si Batilde n'avoit point aimé, qu'elle eût été indifférente qu'elle eût accablé tous les hommes de sa haine! ... Mais, c'est moi seul qu'on déteste; elle ne peut dissimuler sa tendresse pour Ranulphe; elle me refuse jusqu'aux sentiments de la reconnaissance, de la compassion; elle dédaigne de voir les tourments qu'elle cause... elle les voit et jouit de mes souffrances! Eh! Où m'égare un malheureux amour? Batilde est vertueuse; il lui est permis d'aimerRanulphe; Ranulphe peut disposer de son coeur, de sa main... mais, moi, je suis lié à une épouse, que je dois respecter, adorer. Si Plectrude lisoit dans mon ame! ... Efforçons-nous de lui déguiser mon crime; ayons la force d'aimer Batilde... pour elle-même; soyons assez maître de nous pour faire son bonheur; qu'elle soit heureuse, et qu'au faîte de l'élévation, je sois le plus à plaindre des mortels.
Archambaud étoit agité par tous les orages

-- 132 --
de l'amour, de la jalousie, et du désespoir. Pour un moment où la vertu triomphoit, il y en avoit mille autres où elle étoit vaincue. Le maire fait demander un entretien secret àRanulphe, qui vient, et demeure surpris de la tristesse où il le trouve plongé:-dans quel état vous vois-je, seigneur? - Ranulphe, vous devez reconnaître les effets de l'amour!Ranulphe, ayez cette noble franchise qui convient à tous deux; songez que c'est à votre ami que vous ouvrirez votre ame...-ce titre, seigneur, est ce qui peut me flatter davantage, et je ferai tout pour le mériter. Parlez; qu'exigez-vous? - Une confiance entiere, et dont je n'abuserai point... Ranulphe... vous aimez Batilde? - Seigneur...-n'hésitez point à me l'avouer. - Seigneur... sa beauté... sa vertu... il est vrai... que je l'adore. Vous l'aimez, s'écrie Archambaud! Ah dieu! ... Pardonnez-moi, Ranulphe, ce mouvement involontaire; il ajoûte d'une voix étouffée par la crainte: et... elle vous

-- 133 --
aime? ...-Je l'ignore, seigneur: mais tout l'instruit de ma passion. Archambaud en versant des pleurs, et se laissant aller sur un siége. - Ranulphe, elle vous aime, je n'en puis plus douter! ... Je n'en doute point; mais je me combattrai, je me dompterai... je me dompterai, j'engage ici ma parole. Vous sçavez que je viens de l'affranchir; vous aspirez à l'épouser?- Batilde, seigneur, est trop vertueuse pour recevoir un autre hommage. - Sans doute, c'est la vertu même, et je l'offense par une ardeur coupable. Ah! Présentez-moi bien mes devoirs, mes erreurs; dites-moi... que je ne peux l'aimer... que je dois m'en interdire jusqu'à la pensée, que tous les obstacles... je mourrai en l'adorant! - Vous avez daigné, seigneur, m'honorer de votre confidence; permettez-moi de vous plaindre, de vous chérir, de répandre des larmes avec vous... s'il le faut, je suis prêt à vous sacrifier mon amour.- Non, Ranulphe, non, épousez Batilde; moi-même... moi-même, je lui parlerai en votre faveur; vous connaîtrez

-- 134 --
votre ami. - Je ne sçais point de quels parents elle tient la vie, mais Batilde...-ne peut être que d'une naissance illustre... Ranulphe, ses vertus, ses charmes ne sont-ils point au-dessus des titres les plus brillants? Batilde est faite pour regner sur votre coeur, sur l'univers entier; quelle reine est égale à Batilde? N'appercevez point mon trouble, mon désespoir; allez, vous serez content; dussé-je... je veux faire la félicité de tous deux... je la ferai. Laissez-moi, laissez-moi; je voudrois vous cacher à vous, à moi-même ce désordre affreux de ma raison, de tous mes sens.
Ranulphe se retire. Eh bien! S'écrie Archambaud, me suis-je assez immolé? J'ai promis... mille fois plus que de m'arracher la vie. Ah! S'il ne falloit que mourir pour obtenir un sentiment, un regard de Batilde! ... Il est donc vrai! Il l'aime! ... Il est aimé! Il ne m'est plus possible d'en douter! Malheureux Archambaud! Le faible soulagement de l'incertitude t'est même refusé! Ah! Coeurs ulcérés et jaloux

-- 135 --
de ma grandeur, cessez de me porter envie; si vos regards pénétroient dans mon ame... vous-mêmes seriez touchés de ma peine!
Batilde rencontre Emma, et se jette dans ses bras en pleurant. - Ma chere Emma... je vais vous quitter! - Que dites-vous? - Mon pere, depuis notre affranchissement, a formé la résolution de s'éloigner de ces lieux; il m'emmène avec lui; j'abandonne pour jamais Plectrude... Archambaud... Archambaud dont les bienfaits... Emma, que je suis à plaindre! - Et sont-ils informés du dessein d'Edmond? - Je crois qu'ils l'ignorent encore. - Ils ne vous laisseront point partir. - Emma, il faut que je suive mon pere; je le dois... des sanglots interrompent Batilde. - Plectrude ne le souffrira point! Batilde, où trouverez-vous des coeurs qui vous soient plus attachés? Ce ne sont point des maîtres: ce sont des amis tendres. Je ne vous parle pas du chagrin que me causeroit notre séparation; votre sagesse... ma sagesse, reprend

-- 136 --
Batilde en regardant Emma et en soupirant. - Elle m'est nécessaire; c'est de vous seule que j'attends du secours contre moi-même. Aidez-moi à me guérir d'une passion qui me rend criminelle à mes propres yeux. - Emma... et il paraît toujours vous aimer? - Je veux rejetter tout ce qui nourrit un tel attachement... que vous êtes heureuse, ma chereBatilde! Vous ne connaissez point l'amour. - Je ne le connais pas! ... Baltide s'arrête à ce mot; elle continue:-Emma... ce départ me fera mourir; dites à mon ancien maître... il le sera toujours... Emma... mes fers ne sont point brisés.
Elle alloit poursuivre, quand un esclave effrayé vient au-devant d'elle. - Hâtez-vous de me suivre; votre pere touche au moment de perdre la vie - mon pere! - Un sanglier pressé par des chasseurs, s'est jetté sur lui, et l'a blessé mortellement. Emma soutient Batilde tombée dans ses bras sans connaissance. À peine est-elle revenue de son évanouissement, qu'elle

-- 137 --
s'efforce de marcher appuyée sur l'esclave. Batilde arrive et trouve Edmond baigné dans son sang; elle ne peut que s'écrier: ô mon pere! Et elle est renversée à ses pieds. - Reprends tes sens, ma fille, profitons du peu de moments que j'ai à vivre; tu pleureras ma mort, quand je ne serai plus qu'une froide cendre. Écoute-moi, tandis que mon coeur peut encore s'épancher dans le tien; mon ame ne s'est arrêtée que pour toi seule, que pour les intérêts de ma chere Batilde. Je ne te cacherai point ma situation, ma fille: je vais mourir. Nous allons être séparés pour toujours; recueille les derniers sentiments du pere le plus tendre. Ton rang, ta famille te sont encore inconnus: ce secret te sera révélé; je vais le confier à la discrétion d'Archambaud; c'est dans ses mains, ma fille, que je te laisse... - Mon pere...-je connais Archambaud; sa probité m'assure qu'il sera ton appui, qu'il me remplacera; il n'abusera

-- 138 --
point du malheur. Tu resteras auprès de Plectrude, puisque le ciel veut que tu habites toujours ces lieux, le monument de notre infortune et de notre ignominie; peut-être est-ce un de ses bienfaits; ce que tu apprendras pourroit t'inspirer de l'orgueil, et ce palais te rappellera sans cesse nos disgraces et tes fers. Quels que soient tes destins, Batilde, souviens-toi que la vertu est la premiere dignité. Tous les titres se confondent, s'éclipsent; ma fille, tu l'as éprouvé: mais nos ravisseurs n'ont pu nous ôter la noblesse de l'ame; nous l'avons conservé ce bien précieux sous le joug de l'humiliation, dans les horreurs de la pauvreté. Cette élévation, cette fierté du coeur que rien ne sçauroit abbatre, voilà l'héritage que tes peres t'ont transmis: mérite de le posséder. Songe sur-tout que ces faiblesses attachées à ton sexe, ne sont pas faites pour Batilde; peu d'hommes sur la terre sont en droit de porter le nom de ton époux; que cet aveu te suffise. Commande à ton ame d'écarter ces

-- 139 --
mouvements qu'il faut abandonner aux ames vulgaires; promets-moi de ne pas aimer Ranulphe. - Ranulphe... je vous l'ai dit, mon pere; il m'est indifférent, odieux. - C'est assez te parler de tes devoirs, ma chere fille; j'emporte au tombeau la douce idée que tu seras digne de moi; embrasse ton malheureux pere... va, laisse-moi pour quelques moments; j'attends ici Archambaud. Tu reviendras... tu recevras mes derniers soupirs.
Emma avoit suivi de loin son amie; elle la prend dans ses bras, et mêle ses larmes aux siennes. Archambaud s'étoit rendu auprès d'Edmond. - Seigneur, pardonnez, si je vous ai prié de venir me voir. - Edmond, vous n'êtes plus mon esclave, vous êtes un homme libre, et quand vous n'auriez à mes regards que le titre de malheureux, je prendrois plaisir à vous marquer de la déférence... vous êtes le pere de Batilde. (Ce fut avec un soupir que le maire prononça ce nom) votre état me touche, poursuit-il;

-- 140 --
j'employerai tout pour hâter votre guérison; Edmond, vous m'êtes cher. - Je suis sensible, seigneur, à ces témoignages de bonté: mais ne parlez point de me guérir; le songe de la vie est fini pour moi; j'ai desiré votre présence, pour vous communiquer des secrets importants. - Vous pouvez me les confier; c'est dans le sein de l'honneur et de l'amitié que vous les répandrez. - Je ne doute point, seigneur, de votre probité, et je ne veux point d'autre garant entre nous; votre amitié m'eut honoré: mais vous ne m'avez vu... qu'un VIL esclave... vous ne sçaviez pas quelles mains portoient vos fers. - J'aurois cru offenser l'humanité, si j'eusse voulu employer avec vous l'autorité de maître; malgré mon extrême envie d'être éclairé sur votre sort, sur celui de votre fille, j'ai respecté votre silence... le pere de Batilde ne peut être que d'une naissance élevée. - Seigneur, je suis né dans ce rang auquel cédent tous les autres... vous voyez... vous voyez le plus malheureux des hommes,

-- 141 --
et un des premiers rois de l'Angleterre. - Qu'entends-je, seigneur? Batilde est la fille d'un roi! ... Ô ciel! Et pourquoi m'avez-vous privé du plaisir de vous offrir mes hommages?Batilde est la fille d'un souverain! - Du monarque le plus infortuné. Apprenez mes horribles revers, et jugez si je les ai soutenus avec courage.
Edmond se soulève, s'appuie sur un bras, et continue ainsi, en rappellant ses forces. Oui, seigneur, le trône a été mon berceau. Mon ayeul est Ethelbert, roi de Kent, je suis ce malheureux Ermenfred...-le frere d'Ercombert! - Lui-même, que ce frere dénaturé a contraint d'abbandonner ses états; au mépris de mes droits, ma couronne a passé sur sa tête; la victoire s'est obstinée à favoriser l'injustice et l'usurpation; tout m'a trahi; tout s'est rangé du parti d'Ercombert! J'ai vu, seigneur, j'ai vu égorger sous mes propres yeux, ma femme, deux enfants, héritiers de mon sceptre, et qui sans doute auroient vengé leur pere! La seule Batilde me restoit; un

-- 142 --
esclave, qui nous étoit dévoué, dérobe son enfance aux recherches de nos persécuteurs. Mes partisans... je n'en avois plus, j'étois malheureux; un souverain dans la disgrace ne differe guères du dernier des infortunés. Hélas! J'étois le plus à plaindre des hommes! Je me sauve dans les montagnes d'Écosse, emportant ma fille dans mes bras; un antre nous sert d'asyle! Les premiers regards de Batilde s'ouvrent sur le tableau effrayant de l'adversité; c'est dans l'opprobre et les souffrances mêmes de la misere, qu'est élevée la fille des rois; voilà où elle a puisé le peu de vertus, qui seront son partage, où elle a appris à supporter avec fermeté les caprices de l'aveugle fortune, à conserver la seule grandeur qu'on ne puisse nous ravir, la grandeur de l'ame. Combien de fois ai-je pleuré sur son sort, quand j'opposois au mien une infléxibilité opiniâtre! L'amour paternel et la soif de la vengeance étoient les deux passions qui soutenoient mes jours, qui m'enflammoient; je n'ai pu satisfaire l'une, et je n'ai

-- 143 --
contenté l'autre que faiblement... ma fille a été esclave; vous avez fait tomber ses fers: mais elle n'est pas reine, et j'expire sans cette espérance; je ne lui laisse que la vie, et l'exemple de la vertu malheureuse et inébranlable. Ce n'étoit pas assez d'avoir perdu le trône, ma famille, l'espoir de remonter au rang de mes peres, et de punir un frere coupable: j'étois réservé à de nouveaux coups.
Il sembloit que la fortune insatiable de mes peines et de mes humiliations, voulût encore me disputer cet antre que je partageois avec des bêtes féroces moins cruelles qu'Ercombert. Des brigands descendent sur ces bords, nous arrachent de cette demeure sauvage, moi et ma fille, nous traînent enchaînés sur leur vaisseau, et nous exposent en vente comme les plus vils des humains; un de vos officiers nous achéte... nous servons! (À ce mot des larmes échappent à Edmond) au moment que vous nous affranchissez, j'apprends que l'usurpateur a cessé de vivre, que la brigue

-- 144 --
et l'ardeur de regner divisent ses fils; j'allois avec ma fille, réveiller la foi et le zele endormis dans le coeur de mes sujets, éprouver s'il étoit possible qu'il me fût resté des amis! ... Et je meurs! Le ciel se déclare contre moi; c'est ainsi qu'il se joue de nos projets, de nos voeux! Il s'oppose au bonheur de Batilde! Je lui ai toujours caché ses parents et sa naissance: je craignois que quelque indiscrétion ne l'exposât à la fureur vigilante de mon frere et de ses enfants; et j'attendois qu'elle eût atteint un âge plus propre à une confidence aussi importante; c'est à votre prudence éclairée, seigneur, à décider quand il sera temps de lui révéler ce grand secret.
Seigneur, répond Archambaud, m'avez-vous si peu connu, que vous ayez balancé un instant à me découvrir qui vous étiez? Vous esclaves! Vous faits pour être l'objet de mes soins respectueux! ... C'est à Batilde à commander... - Vous sçavez, Archambaud, que des intérêts politiques lioient Clovis avec le perfide Ercombert.


-- 145 --
Je croyois avoir tout à craindre en me découvrant à la cour de Neustrie; j'ai mieux aimé m'abaisser, ramper dans la servitude; vous jugez combien ma fille m'est chere: il s'agissoit de conserver ses jours... elle vit; daignez prendre mes sentiments pour elle. - Seigneur, rien n'égalera mon respect, ma tendresse; et qui n'adoreroit Batilde? ... Archambaud étoit prêt à se trahir; il reprend: sa vertu...-sa vertu, si vous ne l'appuyez, ne suffit point pour la préserver des piéges de son coeur et de sa jeunesse, et son époux ne peut être qu'un souverain, ou quelqu'un qui soit presque l'égal d'un monarque, qui, comme vous, ait le droit de s'asseoir sur les premiers dégrés du trône; (Archambaud ne peut retenir un soupir) qu'elle soit l'amie, la fille de la généreuse Plectrude; empêchez sur-tout que Ranulphe...-il ne l'épousera point, seigneur... personne... Batilde sera traitée avec tous les égards qui lui sont dûs: n'en doutez point, mais... permettez que je vous quitte; je veux qu'on vous

-- 146 --
transporte dans mon appartement...-je vous rends graces, Archambaud, de vos attentions; elles éclaireroient un mystere qui doit n'être sçu que de vous. Je puis mourir ici. Qu'ai-je besoin en ce moment de l'éclat des grandeurs? Hélas! Quarante ans d'adversité ne m'ont-ils pas appris que je n'étois qu'un homme, et que le choix des lieux importe peu à nos derniers soupirs? Réservez vos bontés pour ma fille... qu'elle vienne fermer mes yeux.
Archambaud se sépare d'Edmond en lui cachant sa douleur; il rencontre sur son passage plusieurs de ses esclaves; il ne peut s'empêcher de leur dire: je veux que tout ici considereBatilde, la respecte, lui soit soumis; après Plectrude... elle est faite pour vous donner des loix. Batilde s'offre à ses regards; elle alloit chez son pere; oui, poursuit le maire, tout dans ces lieux, madame... vous obéira, et suivra mon exemple; votre situation me pénétre... Batilde... croyez qu'Archambaud sent tous vos malheurs,

-- 147 --
et qu'il voudroit les réparer. Il la quitte, et s'accuse bientôt en secret d'en avoir trop dit. Batilde, au milieu de son désespoir, avoit été frappée du trouble et du discours d'Archambaud; elle n'en démêloit point le sens; toutes ces idées ont bientôt fait place au spectacle cruel qui l'accable; elle trouve Edmond expirant, qui n'a que la force de lui tendre la main, et qui tombe ensuite dans ses bras, et meurt sans pouvoir lui parler.
Plectrude cherchoit à consoler Batilde: elle lui servoit de mere; Archambaud avoit confié à sa femme le secret de la naissance de la fille d'Edmond. Il couvroit de ce prétexte imposant aux yeux de Plectrude, tous les sentiments et les égards sans nombre qu'il laissoit échapper en faveur de Batilde. Sa passion augmentoit, quoiqu'il fit sur lui-même des efforts prodigieux pour l'étouffer et la détruire. Ranulphe voulut lui rappeller sa promesse: tout est changé, lui répond Archambaud, d'un ton qui décéloit son embarras. - Ne m'aviez-vous pas,

-- 148 --
seigneur, donné votre parole? - Je ne m'en défends point: je la remplirois, s'il étoit en mon pouvoir; accusez la fortune: c'est-elle qui met un obstacle invincible à vos voeux. - Que dites-vous? - Qu'il faut renoncer, et pour jamais, à vos prétentions sur Batilde; qu'il vous suffise de sçavoir qu'elle ne sera point, et qu'elle ne peut être votre épouse. - Et c'est vous, seigneur, qui me portez ces coups! ... Si votre dignité... l'austrasien fait, à ce mot, éclater quelque emportement. - Vous oubliez que vous parlez au maire du palais deNeustrie... je suis prêt à vous offrir tous les genres de satisfaction, que l'honneur exige; je suis français, Ranulphe: c'est vous dire que je ne sçais point me prévaloir de mon rang, pour refuser de me mesurer avec qui que ce soit; mais je vous le redirois, les armes à la main: Batilde n'est point... vous ne pouvez l'épouser; gardez-vous de croire que j'écoute ici ma passion; Archambaud ne connait point ces mouvements honteux.


-- 149 --
Vous-même me rendrez justice, quand vous sçaurez les raisons qui s'opposent à ce mariage... un jour, elles seront publiques. Le maire n'attend pas la réponse de son rival; il l'abandonne aux soupçons qu'il est permis à un amant jaloux de concevoir.
Ah, cruel! S'écrie Ranulphe, livré seul à ses transports! Quelles raisons détruisent mon bonheur, si ce n'est ton criminel amour? Voilà ce qui te fait trahir ta promesse! Tu parles de me satisfaire! Je me baignerois dans ton sang; je percerois ton coeur, ton perfide coeur: serois-je plus heureux? Batilde accepteroit-elle ma main? Sçachons ce que je dois craindre, ou ce que je dois espérer; si l'amour ne me favorise pas... du moins, j'aurai pour moi la vengeance.
Ranulphe écrit plusieurs lettres à Batilde, qui les renvoye avec hauteur.
Elle étoit toujours auprès de Plectrude, fuyant même les occasions de parler au maire; la mort d'Edmond avoit approfondi les progrès de sa mélancolie; l'image de ce

-- 150 --
pere infortuné ne sortoit point de son coeur; la seule Emma recevoit ses larmes. Toutes deux étoient les objets de l'amitié de leur ancienne maitresse.
Une maladie de langueur vient attaquer les jours de l'épouse d'Archambaud; c'est alors qu'éclate dans toute son activité et sa délicatesse la sensibilité de Batilde. Impatiente de prodiguer ses soins à sa bienfaitrice, elle s'abaisse avec ardeur aux fonctions de la derniere des esclaves; toujours la plus prompte à servir Plectrude, occupée d'imaginer quelque soulagement qui adoucisse ses maux, s'il ne pouvoit les guérir; remplie de ces moindres attentions si essentielles pour le sentiment, ayant l'ame sans cesse surveillante au plus faible signe, à un soupir, à un regard de son amie, empressée de la secourir, de la consoler, et croyant n'acquitter jamais la reconnaissance, ni cette humanité si compatissante, si généreuse, si pleine de charmes dans un coeur qu'on pouvoit appeller son sanctuaire: telle se montroit Batilde aux yeux de tout

-- 151 --
ce qui environnoit Plectrude, et à ceux d'Archambaud lui-même. Que tant de vertus enflammoient son amour, et que l'estime ajoûte à la tendresse!
Plectrude, malgré tous les soins vigilants de Batilde, ne put se dérober à sa malheureuse destinée: elle expira dans ses bras, en la recommandant, ainsi qu'Emma, à son mari; ce furent ses dernieres paroles.
Cette mort apporta avec soi des changements inattendus, qui donnoient une nouvelle face à la situation d'Archambaud. Il consacra ses premiers moments à des regrets légitimes.En effet, Plectrude les méritoit: alliée par sa mere à la maison royale, elle réunissoit à la plus haute naissance, des agréments, de la vertu, et une douceur infinie qui l'avoit rendue chere à son époux: mais la nouvelle passion qui l'occupoit, ne tarda point à triompher de sa douleur; le temps du deuil n'étoit pas expiré, que son coeur s'étoit déja r'ouvert à des sentiments qui repoussoient, et alloient détruire l'image de sa

-- 152 --
femme. Galsonte, soeur de Plectrude, prit sa place dans le palais du maire; elle voulut bien se charger de l'administration domestique; Batilde et Emma jouirent auprès d'elle des mêmes avantages et de la même considération; elles retrouverent, en quelque sorte, dans Galsonte, l'amie que la mort leur avoit enlevée. Toutes les illusions de l'amour vinrent alors éblouir les yeux d'Emma: elle voyoit sa tendresse exempte de crime et de reproche, justifiée par la mort de Plectrude; elle se voyoit aimée d'Archambaud, élevée au rang de son épouse; c'étoit le séduisant tableau que sans cesse elle se représentoit. Ma chere Batilde, disoit-elle, je puis m'abandonner sans remords au penchant qui me domine plus que jamais; je puis aimer Archambaud... je ne doute pas qu'il ne partage mes sentiments. Vous n'en doutez pas, interrompt vivement Batilde? - Je me suis apperçue qu'il cherchoit à me parler en secret... tu ne crains point que je démente cette vertu, que ton exemple fortifie; (Batilde soupire)

-- 153 --
mais il m'est permis de me livrer à des espérances qui concilient mon amour et mon devoir; ma famille étoit distinguée dans la Thuringe, ma patrie; l'humiliation de l'esclave n'existe plus; et d'ailleurs que sont les rangs, les grandeurs aux yeux de l'amour? N'avons-nous pas vu un monarque, Cherebert, épouser les filles d'un ouvrier en laine? Venerande, premiere femme de Gontran, étoit née dans la servitude, et d'un pere domestique et serf du roi. La sagesse ne s'oppose plus aux idées flatteuses que je pourrois concevoir... mais que vois-je? La pâleur sur ton visage! Batilde perd connaissance: Emma s'empresse de la secourir: ce n'est rien, lui dit Batilde, revenue de son évanouissement; vos secours... ah!Ne me rappellez point à la vie; ce ne sera pour moi qu'un tissu éternel de chagrins. - Vous pleurez, Batilde! - Je pleure... Emma... c'est une

-- 154 --
suite de ce mal qui m'a saisie! ... Je suis si malheureuse! ... Emma... je vous quitte... j'ai besoin de repos... elle ajoûte en se retirant: hélas! Il ne sera jamais dans mon coeur! EnfinArchambaud a résolu d'écouter un amour qui n'a plus que de faibles obstacles à combattre; la bienséance est satisfaite; un an s'est écoulé depuis la mort de Plectrude; il s'étoit arrêté d'abord au projet d'employer Emma pour déclarer sa passion à Batilde; c'étoit la vraie cause de toutes ces marques particulieres de bienveillance qui avoient abusé la malheureuse Emma; il forme le dessein de n'avoir d'autre interprête de sa tendresse que lui-même. Qui en parlera mieux que moi, se dit-il avant que de tenter cette démarche?Qui pourroit réveler avec autant d'intérêt à Batilde, tout ce qu'elle m'a inspiré? Je vais donc lui faire un aveu, trop long-temps retenu! Je vais lui offrir et mon coeur et ma main, lui apprendre qui elle est, les volontés de son pere; elle sçaura qu'après Clovis, Archambaud seul peut oser prétendre à devenir

-- 155 --
son époux. Aurois-je encore à craindre Ranulphe? La fille des rois s'oublieroit-elle au point de sacrifier à son amour? ... Quelle erreur va m'échapper! Et n'ai-je pas regardé Batildecomme une fille obscure, comme une esclave, destinée par sa naissance à porter des fers? Et ne l'ai-je pas adorée? N'a-t-elle pas pris sur moi un empire absolu? Où m'égare un penchant... qui me rendra peut-être le plus malheureux des hommes? Si j'allois essuyer un refus, augmenter le triomphe de mon rival, lui faire voir par le mépris de mes voeux combien il est aimé, ajoûter la honte aux tourments qui m'accablent! ... L'autorité est dans mes mains: je traînerai Batilde au pied des autels; je l'obligerai à m'accepter pour son époux. Oui, elle sera ma femme; les loix, la religion, la mettront dans mes bras; je relève Batilde à sa place; si Edmond vivoit, Edmond seroit le premier à presser cette alliance; je serai... le persécuteur de Batilde, son plus cruel ennemi, son détestable ravisseur, plus barbare cent

-- 156 --
fois que les pirates qui l'avoient enlevée et chargée de chaînes! ... Eh! Pourquoi ai-je rompu ses fers? Quelle est ma générosité? ... Batilde verra mes larmes, mon désespoir; elle lira dans mon coeur; je l'emporterai sur Ranulphe; Ranulphe aimeroit-il comme moi? Ah! Batilde, il n'y a que mon amour qui puisse mériter vos regards, et c'est par cet amour que je veux vous plaire. Qui sur la terre adore plus qu'Archambaud vos graces, vos vertus? Qui sent davantage le bonheur d'obtenir un regard de vos yeux, de vous idolâtrer? Il vous falloit une couronne; vous ne serez pas reine: mais l'épouse d'Archambaud ne connaîtra au-dessus d'elle que l'épouse de Clovis; votre pere vous étoit cher; la vertu est le premier sentiment qui vous anime: je vais vous confier le secret de votre famille; vous en serez digne.
Archambaud impatient de répandre une ame qui ne pouvoit plus se captiver, court chez Galsonte; il y trouve Batilde, qui à son approche veut se retirer:-arrêtez,

-- 157 --
madame, il est temps de parler, de vous instruire de ce que je ne dois plus vous cacher: sçachez... le maire est forcé de rester à ce mot; des ordres pressants de Clovis l'appellent à l'instant même au palais; il y vole dans l'espérance de revenir se précipiter aux pieds de Batilde, et de lui tout déclarer.
Archambaud, lui dit le prince, je vous ai envoyé chercher pour une affaire, qui peut-être m'intéresse autant que celles de l'état, et elle ne lui est point indifférente: il s'agit du choix d'une reine que je veux donner à mes sujets; la prudence et le zèle ont toujours dicté vos avis, et jamais je n'ai eu plus besoin de vos lumières. Si je ne consultois que l'amour, je serois bien-tôt décidé; il y a long-temps que mon coeur s'est déterminé: mais je suis roi; mon peuple m'est cher; je sçais tout ce que je dois à la grandeur suprême, et il faut accorder l'amant et le souverain. Connaissez la situation de mon ame: j'aime depuis deux ans, j'aime un objet, que tout condamne

-- 158 --
aux regards superbes du monarque; il réunit la beauté, la vertu, la jeunesse, toutes les graces... le maire éprouve une crainte secrete. Le roi poursuit: c'est une femme accomplie: mais elle a été esclave; j'ignore qui elle peut être, et selon les apparences, sa condition ne sçauroit jamais l'approcher du trône.
Archambaud se trouble, pâlit, tremble; Clovis continue: cette femme que j'adore, qui me coûtera la vie, si mon rang me force à lui immoler mon bonheur, tous mes voeux, c'est votre ancienne esclave, Batilde. Batilde, s'écrie Archambaud, du fond de l'ame! - Oui, répond le monarque, Batilde elle-même; je ne puis vivre sans la posséder. Je prévois tout ce que vous m'allez opposer. Je ne m'appuierai point de l'exemple de quelques-uns de mes prédécesseurs: Archambaud, je me traite avec sévérité... mais Batilde est tout ce que je vois, tout ce que j'aime; Ranulphe m'a parlé avec transport de ses charmes, de

-- 159 --
ses vertus, de son esprit, de cette aimable modestie qui la rend encore plus belle; la nature l'a désignée reine; le trône lui appartient. M'arrêterai-je à des conventions qui ne sont point des loix? Hélas! Archambaud, je sens que je l'adore... que je mourrai, si Batilde n'est point mon épouse, et cependant je suis roi, je règne sur les français, et je ne veux rien perdre de ce respect qui m'est dû, ni de cette considération personnelle qui me flatte autant que l'éclat du diadême; je veux mériter l'honneur de descendre du grand Clovis.Vous êtes un ministre éclairé; vous êtes mon ami; que l'un et l'autre prononcent sur mes devoirs, et sur mon bonheur; souvenez-vous que Clovis est le plus tendre, et le plus passionné des amants: mais n'oubliez point qu'il est roi; allez, j'attends tout de la décision de votre amitié et de votre sagesse; songez que je m'abandonne à vos conseils; et revenez promptement me déterminer sur l'action la plus importante de ma vie.


-- 160 --
On n'essayera point d'exprimer les divers mouvements qui agiterent Archambaud; jamais le coeur humain ne fut déchiré par une situation plus cruelle et plus terrible.
Le malheureux amant de Batilde revient, livré à tous les orages de sa passion; il va, parcourt ses appartements avec une sombre fureur, y répand une consternation générale; ses esclaves intimidés s'écartent à son aspect; il va s'enfermer dans un cabinet solitaire, et là, il exhale enfin des transports que la présence du roi avoit trop long-temps captivés. Le maire s'écrie, après un long silence: quel coup de foudre! Est-ce un songe? L'ai-je bien entendu? Clovis... Clovis aime Batilde! Il veut l'épouser, au moment que j'allois à ses pieds! ... Il ne l'épousera point. Mon maître, l'état me sont chers: mais Batilde n'est pas un bien qu'on puisse céder; c'est moi qui serai son mari, son amant... content de l'adorer... le secret d'Edmond restera enseveli dans mon coeur; je ne vivrai

-- 161 --
que pour ressentir tout le charme d'une tendresse... et j'aime le roi, mon devoir, Batilde, quand d'un mot, d'un seul mot je suis libre de l'élever au trône, de faire le bonheur deClovis, celui de la Neustrie, en lui donnant une reine, le modèle des vertus! Quand je puis faire le bonheur de Batilde elle-même, je balance! J'écoute mon amour! Archambaudl'emporte sur le maire du palais! (Il semble réfléchir profondément, et se lève ensuite avec précipitation) Archambaud sera vaincu. Batilde, vous regnerez; j'attacherai le bandeau royal sur votre front; vous sçaurez un jour... que j'expirai pour vous. Ah! C'est vous donner mille fois plus que ma vie... Batilde... ingrate! Ce Ranulphe que tu me préférois, seroit-il capable d'une pareille action? J'arrache mon coeur même; je ne me remplis que de toi, de toi seule... Archambaud retombe sur son siége, la tête appuyée sur les deux mains, et en pleurant avec amertume; un instant après, il se lève avec violence.

-- 162 --
Non, il n'est pas possible... il n'est pas possible... roi, peuple, que me demandez-vous? Ah! Demandez mes jours, tout mon sang; ils sont à vous: mais vous sacrifier... tout ce que j'aime! ... Tout ce que j'aime! Eh! Si je l'aimois, hésiterois-je à la porter sur le trône? N'est-ce pas une place dûe à sa beauté, à sa condition, à son mérite personnel? Je trahis son pere, la vérité, l'honneur, l'état, le monde entier qui a besoin d'admirer la vertu assise au premier rang. Puis-je offrir une couronne à Batilde? Et il n'y a qu'une couronne qui puisse parer ce front si plein de charmes. Quel plaisir pour mon ame sensible d'entendre dire de tous côtés! "Archambaud est digne de notre reconnaissance, et de notre amour; c'est à son choix que nous sommes redevables d'une reine que nous chérissons, que nous adorons; elle essuie les larmes de l'infortuné; elle ranime le pauvre; c'est un ange de bienfaisance envoyé par le ciel pour consoler cette terre malheureuse; après dieu, c'est Batilde

-- 163 --
que nous nommons dans nos prières." ... J'entendrai ces acclamations. Si je ne puis goûter la félicité publique, du moins elle sera mon ouvrage; je servirai l'état; je serai sa victime; j'en mourrai... j'aurai fait mon devoir. Il retourne auprès de Clovis:-votre choix, seigneur, est fixé. Archambaud s'arrête à ces mots, surpris d'un saisissement affreux; on diroit que son ame va lui échapper; il cherche à déguiser son émotion, et par un effort prodigieux sur lui-même, il reprend: Batilde, seigneur, mérite votre tendresse et votre main; elle est votre égale; son pere étoit fils de roi, roi lui-même, le frere d'Ercombert. Edmond étoit instruit que des raisons d'état unissoient l'usurpateur et la cour de Neustrie; il craignoit que la politique ne vous obligeât de seconder la fureur de son frere: c'est ce qui engageoit ce malheureux prince à nous cacher son sort; il m'a tout révélé en mourant; je balançois à découvrir son secret aux regards de mon maître: mais,

-- 164 --
seigneur, vous aimez Batilde; vous la protegerez; vous la vengerez de la fortune; qu'elle partage le trône avec vous... pour moi, seigneur, j'ose vous demander un prix de mes faibles services: souffrez que je me retire... - Vous me quitteriez, Archambaud, quand Clovis et l'empire vont vous devoir leur félicité! Jouissez de votre ouvrage... de quelle joie je ressens l'ivresse! Quoi! Je puis épouser Batilde! Batilde regnera sur la Neustrie, comme elle règne sur mon coeur! Ah! Tous les français auront mes sentiments, mes transports; tout l'univers adorera, comme moi, Batilde. Archambaud, comment pourrai-je acquitter un tel bienfait? Soyez mon ami. Allez, faites tout préparer pour un himenée dont je ne sçaurois trop tôt hâter l'heureux instant; que Batilde apprenne par vous son élévation. - Seigneur... permettez... - Archambaud, c'est à vous de la prévenir sur ses nouveaux destins: vous en êtes l'auteur... - Daignez, seigneur, honorer un autre...-je vous l'ai dit: vous devez recueillir le fruit

-- 165 --
de vos bienfaits; goûtez le prix de la reconnaissance. Volez, ne différez point. Je compte par les tourments les plus cruels les moments où Batilde n'est point reine.
Archambaud vouloit encore répondre: les courtisans entrent chez le monarque; il renvoye son ministre en lui disant: ayez soin que mes ordres soient promptement exécutés.
Il sembloit que la fortune prît plaisir à créer des évenements singuliers, qui fussent autant d'épreuves toujours plus accablantes pour le maire. Ce n'étoit point assez qu'il domptât une ardeur que les contrariétés enflammoient; il falloit qu'il apprît lui-même à Batilde le changement de sa destinée, qu'il la mît dans les bras de Clovis. Quelle situation terrible pour un amant passionné! Batilde et Emma furent bientôt informées des mouvements de désespoir auxquels, de retour dans son palais, Archambaud s'étoit abandonné; le bruit en étoit parvenu jusqu'aux oreilles de Galsonte; tout

-- 166 --
partageoit ses allarmes; on craignoit qu'il n'eût essuyé une disgrace: on n'imagine point qu'il puisse être d'autres malheurs pour ces infortunés qu'un esclavage pompeux attache au service des cours, et qui loin de mériter notre envie, doivent peut-être exciter plutôt notre compassion. Ce jour, s'écrie Archambaud livré à lui-même, va offrir au monde un spectacle, que sans doute il n'a point encore vû. Qu'est-ce que la vertu, la générosité peuvent exiger de plus du coeur humain? J'adore, j'idolâtre Batilde; Batilde est tout pour moi! En me taisant sur sa naissance, je possédois ses charmes; je devenois son époux... et moi-même, par un mot, j'enfonce dans mon coeur mille coups de poignards! J'immole mon amour... pour jamais! Je ne m'occupe que de la gloire de Batilde, du bonheur de l'empire! Et c'est moi! C'est moi qui dois lui annoncer qu'il faut qu'elle rende un autre heureux, qu'elle épouse un autre, tandis... n'ai-je point dans les combats appris à mourir? Ah! Je n'y pouvois

-- 167 --
trouver une mort aussi affreuse! Ô mon maître! Ô Neustrie! Ô devoir! Êtes-vous contens? Quel sacrifice reste-t-il encore à vous faire? Il va, suivi d'un nombre de courtisans, à l'appartement de Batilde, et rappellant toutes les forces de sa raison:-j'ai fait peu madame, en brisant vos fers: votre beauté, votre vertu, votre naissance méritoient un prix plus éclatant, et je viens vous le présenter.
Un mouvement général de curiosité s'empare de l'assemblée; Batilde étoit demeurée interdite. Archambaud s'adressant à ses esclaves. - Obéissez. Ils sortent et rentrent quelques moments après, en remettant au maire un coffre d'une matiere précieuse. Il l'ouvre. Voici, madame, poursuit-il, le bandeau des rois; souffrez que je l'attache sur votre front; ce sceptre doit être embelli par vos mains. Nouvel étonnement de la part de Batilde: Archambaud se tourne vers les spectateurs frappés d'une

-- 168 --
égale surprise. Vous voyez une souveraine, votre reine, la reine de Neustrie, l'épouse de Clovis, et le premier je lui rends hommage. Il se prosterne devant Batilde. - Seigneur, que faites-vous? - Mon devoir, madame... c'est à vous de faire le vôtre. Le roi depuis long-temps vous aime; il vous offre aujourd'hui sa main; elle vous est dûe. Il m'est permis de publier le secret que votre pere m'a confié en mourant; ses voeux sont remplis: Clovis couronne en vous la petite-fille d'Ethelbert, la fille d'Ermenfred... songez qu'il n'est point pour Batilde d'autre époux qu'un monarque.
Seigneur, réplique Batilde, en faisant quelques pas vers Archambaud, qui se retiroit, souffrez... de grace... la douleur lui coupe la voix; le maire s'arrête, fixe sur elle un regard attendri, et avec un soupir:-Clovis seul est digne de votre amour.
À ces dernieres paroles, il quitte l'assemblée toujours plus accablée d'étonnement, et se précipite vers un cabinet dont il ferme la porte sur lui.

-- 169 --
Galsonte et Emma enchantées de l'élévation de Batilde, répandent dans son sein toute leur joie, et la félicitent sur sa grandeur; des larmes, la désolation même est la seule réponse de la princesse; elle tombe évanouie dans leurs bras. On ne sçauroit représenter l'état horrible où se trouvoit le maire, les déchirements qu'il éprouvoit, tous les soulevements de son ame; il expiroit dans les sanglots; il poussoit des cris; il se jettoit en pleurant sur un siége, se relevoit avec toute la fureur du désespoir, marchoit précipitamment, restoit immobile comme un homme frappé du tonnerre, ne prononçoit que le nom de Batilde.
Qu'ai-je fait, s'écrie-t-il, revenu un peu du délire de sa passion? Qu'ai-je fait? ... Mon devoir. Il n'est plus temps de me rappeller le passé. Cette femme qui fut mon esclave, que j'adorois... que j'aime encore, est aujourd'hui ma souveraine! Voilà l'image qui doit entrer dans mon coeur... et quel est mon sacrifice? Étois-je aimé? C'est Ranulphe,

-- 170 --
c'est elle que j'ai immolée; je le sens trop: la grandeur ne dédommage point de l'amour; mais j'espérois... et à présent plus d'espoir... plus d'espoir que la mort la plus prompte; du moins expirons sans compromettre ma gloire. Que Batilde, que tout le monde ignore quel chagrin me précipite au tombeau; Batilde n'eut jamais été sensible en ma faveur. Peut-être me suis-je vengé en la contraignant d'épouser un autre que Ranulphe. Ah! Que la vengeance est une faible consolation! ... Je ne puis que brûler en vain: je ne céde point à la raison, à la nécessité... je sçaurai mourir.
On vient annoncer au maire que Batilde éplorée veut absolument lui parler; il ne doute point que Ranulphe ne soit l'objet qui fait couler ses pleurs: il paraît devant elle, prieGalsonte et Emma de s'éloigner. Ah! Seigneur, dit Batilde embellie de tous les charmes de la douleur, daignez donc m'écouter; un mot, un seul mot... je ne puis, je ne dois rien entendre, réplique

-- 171 --
Archambaud d'une voix étouffée... il faut vaincre toutes ses passions, n'être animée que d'une seule, que de la noble ardeur de faire voir la vertu sur le trône, de contribuer au bonheur, à la gloire du roi, à la félicité de l'état, d'exposer aux yeux de l'univers un exemple éclatant des hautes qualités qui doivent former l'ame d'une souveraine, de s'immoler toute entiere aux devoirs, à la majesté... la Neustrie a besoin d'une reine; soyez-la, madame: ce nom vous dit tout. Remplissez votre brillante destinée; et, ajoûte-t-il d'une voix éteinte, laissez expirer... Archambaud ne peut achever. Clovis suivi de toute sa cour venoit au-devant de Batilde. Ce prince avoit déposé la fierté du monarque, pour goûter le plaisir d'exprimer les transports de l'amant. Batilde ne répondoit que par des larmes, qui ne servoient qu'à la rendre encore plus belle. Ces marques de douleur étoient regardées par le roi, comme l'expression d'une pudeur aimable. Elle ne sortoit de cet accablement

-- 172 --
que pour chercher les yeux du maire, qui tenoit les siens baissés, et ressentoit en secret mille supplices. On soutient Batilde en quelque sorte mourante; on marche au temple:Archambaud veut se défendre d'assister à la cérémonie: il est forcé d'obéir à son maître, et de conduire lui-même Batilde à l'autel; quel nouveau coup! Elle tourne encore ses beaux yeux couverts de larmes sur Archambaud. Les serments sont prononcés; Batilde enfin est l'épouse de Clovis, prête à rendre les derniers soupirs, et le maire a couru s'enfoncer dans son palais, loin du spectacle d'une fête qui lui offroit l'appareil de sa mort; il ordonne qu'on le laisse seul. En vain Galsonte et Emma consternées, réunissent leurs soins, lui font voir l'intérêt le plus tendre: Archambaud demeure plongé dans un affreux accablement dont il est obstiné à taire la cause.
Batilde sur le trône eut bientôt pris l'ame d'une reine, ou plutôt ses vertus tirées de l'obscurité parurent à leur place,

-- 173 --
et se montrerent dans tout leur jour; la Neustrie ne cessoit de répéter son éloge, et de joindre dans ses applaudissements le nom de Batilde à celui d'Archambaud. Elle étoit un exemple de bonté, de bienfaisance, de religion, la mere des pauvres, l'appui du malheureux, la protectrice déclarée de l'humanité souffrante. Cependant la satisfaction de faire le bien, ce plaisir si pur, qui accompagne la pratique des vertus, n'empêchoient point que cette princesse ne fût consumée d'une secrete mélancolie; elle portoit cette sombre tristesse jusques dans les bras de son époux. Le chagrin qui dévoroit Archambaud, s'irritoit du silence opiniâtre qu'il opposoit à toutes les demandes pressantes de Galsonte et d'Emma; elles le conjuroient vainement de leur dévoiler le motif caché de cette langueur mortelle; la douleur et l'inquiétude d'Emma égaloient son amour. Abusée par une erreur, dont elle aimoit à s'aveugler, elle ne pouvoit concevoir pourquoi le maire refusoit de lui

-- 174 --
confier ses peines. Ah! Se disoit-elle, s'il avoit ma sensibilité, n'auroit-il pas plutôt cherché les occasions de m'apprendre ce qui peut l'affliger? La confiance, l'aveu réciproque des chagrins nourrissent la tendresse; ce sont-là les plaisirs auxquels s'abandonne le sentiment. Mais d'où vient qu'il ne m'a point encore ouvert son coeur? Plectrude n'est plus; il est libre; nos feux ne sont point criminels, et il ne me parle point! Il semble fuir jusqu'à mes regards! Malheureuse Emma, te serois-tu trompée? Il ne m'aimeroit point! ... Quels soupçons! ... Livrons-nous à la douceur de l'aimer; cette ardeur secrete ne fait-elle point mon bonheur? Redoublons nos soins: si je ne puis mériter sa tendresse, du moins je mériterai sa reconnaissance; et la reconnaissance conduit à l'amour. La situation du maire étoit trop violente, pour ne pas éclater; il est attaqué d'une maladie qui fait craindre pour ses jours; le roi est instruit du danger: il aimoit tendrement son ministre; la Neustrie

-- 175 --
partage les allarmes du prince, et craint de se voir enlever Archambaud, si nécessaire à l'administration. Clovis se rend auprès de lui, court à son lit, l'embrasse. - Qu'avez-vous, mon cher Archambaud? Ce n'est point votre souverain, c'est votre ami qui vient vous témoigner tout l'intérêt qu'il prend à votre état; quelle est votre maladie? Je donnerois la moitié de mon empire pour vous conserver. - Ô mon roi, je n'ai point mérité cet excès de faveur. La cause de mon mal m'est inconnue... mais... je sens que ma carriere est remplie... mon tombeau va bientôt s'ouvrir. - Ah! Vivez pour Clovis, pour la reine... pour la reine! Répond Archambaud, et à ce mot il ne peut retenir un gémissement profond. - Elle est inconsolable de cet évenement malheureux; elle n'oubliera jamais ce qu'elle vous doit. Sa reconnaissance...-sa reconnaissance... seigneur... j'ai servi l'état et mon souverain...Batilde est faite pour être adorée de mon maître, pour recevoir les hommages

-- 176 --
respectueux de la terre entière... que Clovis soit le plus heureux des monarques! C'est le dernier voeu que je forme en mourant. - Non, Archambaud, vous ne mourrez point; le ciel verse trop de bienfaits sur cet empire, pour ne lui pas conserver des jours aussi précieux que les vôtres; j'ai besoin d'un ami; vous seul avez des droits sur ma confiance, et il n'y a que l'amitié qui puisse donner et recevoir de ces conseils que la grandeur suprême nous met rarement à portée d'entendre. Le prince redouble ses témoignages de tendresse; on reparle de Batilde: à ce nom, Archambaud sembloit revenir à la vie.
La visite du roi, et sur-tout ce qu'il avoit dit au maire de la part de la reine, arrêterent, en quelque sorte, son ame prête à le quitter. Quoi! S'écrioit-il, Batilde daigne s'intéresser à la conservation de mes jours! Eh! Qui peut l'inspirer? La reconnaissance... la reconnaissance! C'est un bien faible retour pour cette ardeur, qui me fait mourir! La reconnaissance est-elle

-- 177 --
l'amour? ... Mais, où me ramène sans cesse mon égarement? La mort seule pourra triompher de ce penchant insurmontable; ma fin est décidée. Ranulphe, que la jalousie avoit rendu l'ennemi irréconciliable du maire, ose se présenter chez lui; il le trouve luttant contre la maladie, s'efforçant de se vaincre, et de repousser le trait qui s'enfonçoit toujours plus profondément dans son coeur.
Grand homme, lui dit Ranulphe, que ma visite ne vous étonne point: jouissez de votre triomphe. J'ai été votre rival, votre ennemi, et je viens vous admirer. - M'admirer! Ah!Ranulphe, ce sentiment ne m'est point dû. Ne m'admirez pas, et plaignez-moi; je ne vous demande que votre pitié et votre justice: la cause de mes refus vous est présentement connue; j'ai fait votre malheur et le mien. Prononcez: devois-je agir autrement? Vous sçavez mon secret, ma faiblesse: je ne vous ai rien caché... ma situation, Ranulphe, arracheroit de la compassion des coeurs

-- 178 --
les moins sensibles. Que les courtisans qui sont si déchirés de jalousie viennent me contempler sur ce lit d'où je vais descendre au tombeau; que leurs regards malfaisants lisent dans mon ame, et ils ne m'envieront plus mes grandeurs... je suis bien malheureux! - C'est moi, seigneur, qui suis à plaindre: j'ai offensé l'amitié, l'honneur: il faut vous l'avouer.Que les passions nous dégradent et nous avilissent! Désespéré de ne pouvoir obtenir Batilde, j'ai vanté ses charmes au roi; j'ai enflâmé le penchant qu'elle lui avoit inspiré; je voulois me venger de vous, et mes lâches artifices ont contribué à votre gloire; ils ont fait briller la grandeur de votre ame. Il étoit en votre disposition de dissimuler la vérité, d'épouser Batilde que vous adorez, et c'est vous qui la mettez dans les bras de Clovis! ... Archambaud, que vous êtes au-dessus de moi! - Je vous l'ai dit, Ranulphe, vous me connaissez, et je ne mérite point d'éloges; j'ai rempli mon devoir; vous eussiez fait de même à ma place;

-- 179 --
le diadême étoit dû à Batilde; elle en est digne. J'ai servi la justice, la vertu, Clovis, l'état: mais, Ranulphe, je n'en suis pas moins homme; mon coeur n'en est pas moins déchiré; et ce seroit vous tromper que de vous en imposer sur mes combats, et sur mes tourments. Que cet effort m'a coûté! Est-on vertueux, Ranulphe... lorsqu'on meurt de désespoir? Il est inutile de fasciner vos yeux sur le sort qui m'attend; je sçais que Batilde est reine, notre souveraine, que le respect est le seul sentiment qui me soit permis; il n'y a donc que le trépas qui puisse terminer ces troubles si cruels, dont ma raison ne sçauroit être victorieuse... Ranulphe, les vertus humaines vûes de près, sont bien peu de chose! Au lieu d'applaudir à mon courage, montrez-moi ma fragilité, toute l'étendue de la carriere qui me reste à parcourir, si je veux arrêter mon ame, et recueillir l'estime publique, ma propre estime; parlez-moi du rang que j'occupe; dites que le gouvernement a besoin de mes faibles travaux,

-- 180 --
que je suis nécessaire à mon maître, que je suis comptable à la Neustrie, au monde entier de tous mes moments, que je n'ai encore rien fait; armez-moi contre moi-même, et je retrouve en vous mon ami. Il embrasse Ranulphe, qui laissoit couler ces douces larmes qu'excite l'admiration. Depuis cet instant, ils ne se quittoient plus; quelquefois ils se surprenoient, s'entretenant avec attendrissement de la reine. En vain Archambaud cherchoit à détruire un sentiment si contraire à son devoir et à son repos: cette passion indomptable le consumoit, et triomphoit toujours de sa sagesse. Le bruit se répand que le maire, ne revenant point de sa maladie, alloit se démettre de ses emplois, et se retirer de la cour; il n'y avoit point paru, quoique les ordres réitérés de Clovis l'y eussent souvent appellé. Ce prince lui écrit une lettre touchante, et le presse de venir le trouver.Archambaud pénétré des bontés du roi, obéit; il se traîne mourant à ses

-- 181 --
pieds. Du plus loin que Clovis l'apperçoit, il lui tend la main:-approchez, digne appui du trône; de quelle nouvelle m'a-t-on frappé? Archambaud, vous n'ignorez pas que vous m'êtes cher, que vous êtes utile à Clovis, à l'empire, et vous voulez abandonner le timon de l'état! Quel est donc ce mal dont on ne peut connaître la cause, et qu'on ne sçauroit guérir?Je croyois, non comme votre roi, mais comme votre ami, avoir quelques droits sur votre confiance; un autre peut-être sera plus écouté... je me flatte que la reine... - Qu'entends-je! ... La reine! ...-La voici; venez, madame, Archambaud veut nous quitter; c'est à vous de le rendre à la vie, de nous le conserver; vous sçavez combien je l'aime: j'attends tout de vos sollicitations; je vous laisse avec lui.
Clovis aussi-tôt se retire. Quel est le trouble de Batilde et du maire! Ils craignent de lever les yeux l'un sur l'autre; leur embarras augmente; ils n'osent s'approcher; la reine faisoit même

-- 182 --
quelques pas pour sortir, quand elle se rappelle que l'intérêt du royaume est peut-être attaché à son entretien avec Archambaud; elle éprouvoit un désordre inexprimable. Pour le maire, il étoit accablé de sa situation: seul, en présence d'une femme qu'il avoit aimée éperduement, qui regnoit encore plus que jamais dans son ame, et pour laquelle il ne devoit sentir que la vénération qu'imprime la majesté, il veut ouvrir la bouche, et la parole meurt sur ses lèvres; il lui étoit échappé un soupir; hélas! Il n'avoit que trop vû Batilde; qu'elle embellissoit la couronne! Que cet air de grandeur mêlé à ses graces, la rendoit encore plus touchante, plus redoutable! La reine, en tremblant et d'une voix entrecoupée, parle la premiere.
Vous nous quitteriez, seigneur! ... Le roi mon époux, et la Neustrie attendent que vous gardiez une place qui doit n'être occupée que par le mérite. - Je n'ai eu que du zèle, madame, et la même ardeur anime tous les sujets de Clovis... de Batilde.


-- 183 --
- Il faut dans cet emploi réunir les talents à la fidélité, à la vertu, et le seul Archambaud posséde toutes ces qualités. - Les louanges dans la bouche de la reine, sont bien flatteuses; je ferois tout pour m'en rendre digne; est-il une plus noble récompense? Mais...-quoi! Seigneur, vous vous refuseriez aux voeux du roi! ... Après ce nom, me seroit-il permis de placer le mien? Puis-je espérer que mes prières... Archambaud s'écrie: des prières! ... Des prières de ma reine! Dites vos ordres, madame; ils me sont sacrés; le ciel même commande par votre voix. - J'y joindrai celle d'Emma...-que voulez-vous dire, madame? - Qu'Emma ne vous étant point indifférente; sa médiation...-Emma! ... Est-ce à vous, madame, à douter du pouvoir de Batilde? ... Il n'est pas besoin d'y ajoûter celui de la reine... il se trouble, et continue avec peine: jugez, madame, combien mon état est cruel, puisqu'il m'empêche d'obéir à vos volontés!

-- 184 --
- Eh! D'où vient, seigneur, cette langueur répandue sur vos jours? - D'où vient, madame? (Il attache ses regards sur Batilde, et il repousse des pleurs prêts à couler) ah! Madame, il y a long-temps que la cause devroit vous en être connue...-que dites-vous, seigneur? ... Batilde demeure interdite, agitée. Archambaud comme subjugué par un transport involontaire, tombe à ses pieds. La reine avec un cri:-Archambaud, que faites-vous? Elle veut le relever. - Laissez-moi mourir à vos genoux; souffrez du moins qu'un sentiment que j'ai tenu jusqu'ici renfermé dans mon coeur, éclate dans mon dernier soupir. Je sçais que je vous offense: mais, madame, je vais expirer, et ma mort réparera mon audace; vous voyez prosterné devant vous un homme qui vous adoroit, dans le temps... c'étoit moi qui étois votre esclave; vous étiez ma souveraine; j'ai sçu toujours vous respecter autant que je vous aimois. J'étois lié à Plectrude; mon amour n'a point éclaté; je vous idolâtrois

-- 185 --
au point de vouloir étouffer ma tendresse... Ranulphe avoit eu le bonheur de vous plaire: - Ranulphe! - Instruit par lui-même de sa passion, je me sacrifiois, je vous le donnois pour époux. J'apprends de votre pere qui vous êtes; Ranulphe n'étoit point d'un rang qui pût l'élever à Batilde; ma femme meurt; j'ose espérer que la fille des rois ne dédaignera point la main d'Archambaud; j'allois vous la présenter avec ce coeur, dont votre image n'est jamais sortie: le roi me découvre son penchant, et Batilde devoit être l'épouse d'un monarque. Je pouvois me taire: je brise mon coeur, je m'immole; Clovis sçait de ma propre bouche vos malheurs, votre rang, que le trône étoit votre place... je vous y fais asseoir, madame. Vous regnez; le roi vous aime; la Neustrie bénit son choix; j'ai fait mon devoir; je ne vous demande que votre compassion. Pardonnez si je vous ai offensée, si j'ai rompu le silence: mais j'emporte au tombeau la consolation d'avoir appris à ma

-- 186 --
souveraine... que je mourois pour elle. Je n'implore qu'une seule grace: daignez me dire du moins que vous me pardonnez... que vous me plaignez. C'est pour la derniere fois que je vous vois, que je vous répéte... non, madame, je n'acheverai point; je ne manquerai plus à ce que je vous dois; un prompt trépas va vous délivrer du spectacle de ma douleur... ah! Batilde! ... Que vois-je? ... Les ombres de la mort sur votre visage! Ô ciel! - Vous n'aimiez point Emma! ... Vous m'aimiez, Archambaud! Et vous avez pu croire que j'aimoisRanulphe! Et vous m'alliez épouser! ... Tout ne vous disoit-il pas qui étoit le maître de mon coeur? (Et Batilde regarde le maire, en versant un torrent de larmes) quel autre qu'Archambaud auroit pu me rendre sensible? J'étois aimé de Batilde, s'écrie le maire!
Tous deux restent absorbés dans cet anéantissement qui caractérise la violence des passions. Batilde revient la premiere de cet accablement terrible, comme quelqu'un

-- 187 --
qui sortiroit d'un profond sommeil, et qui s'éveilleroit en sursaut. Elle jette les yeux de tous côtés, les fixe ensuite sur le maire. - Vous m'aimiez, Archambaud! ... Elle s'arrête quelques moments: on semble lire sur son front qu'il se prépare dans son ame une révolution surnaturelle. Elle continue en rassurant sa voix: Archambaud, écoutez-moi; reprenez vos sens; asseyez-vous... asseyez-vous, et ne m'interrompez point. (Il veut parler) j'ose exiger de vous le silence. Il s'assied égaré, interdit, frappé de tous les coups. La reine poursuit: je céde d'abord à des mouvements... que j'étoufferai pour toujours. La femme de Clovis va laisser paraître l'esclave d'Archambaud pour en faire désormais son éternelle victime; et la vie entière de la reine réparera le peu d'instants que je veux bien accorder à Batilde.
Oui, Archambaud, je vous ai aimé. Cet aveu n'offense point mon époux, puisque la vertu a toujours combattu ce penchant,

-- 188 --
et qu'aujourd'hui, elle en triomphera. Cet amour a été la premiere impression qu'ait éprouvée mon coeur. Loin de la confier à personne, à peine osois-je m'en rendre compte à moi-même; je l'ai cachée aux regards paternels, à ceux d'Emma, à mes propres regards. Rappellez-vous que je ne vous approchois qu'avec timidité, qu'avec crainte; je m'effrayois quand je croyois entrevoir dans mon ame le moindre sentiment qui me parloit pour vous: la rivale de Plectrude eût été criminelle, et mes remords précédoient le crime. Mon pere surprit cette agitation que je m'efforçois de me dissimuler. Il pensa que Ranulphe en étoit l'objet, et cette erreur me fit beaucoup moins de peine, que s'il eût pénétré la vérité: je n'avois rien à me reprocher sur Ranulphe... vous ne l'aimiez point, interrompit Archambaud? - Ranulphe m'étoit indifférent, et il alloit me devenir odieux. Une sombre mélancolie s'empare de moi; je repoussois tout ce qui auroit pu m'en découvrir la cause; elle me conduit aux

-- 189 --
portes du tombeau; vous venez me voir: je reviens à la vie; vous nous affranchissez; je sens une répugnance secrete à quitter les lieux que vous habitez. Enfin la jalousie semble m'éclairer sur la nature du trouble que je redoutois d'approfondir: j'imaginois que vous aimiez Emma...-aimer Emma! Eh! Tout ne devoit-il pas vous instruire que je vous adorois?Pouvois-je... - Archambaud, vous oubliez la loi que je vous ai prescrite.
La rivale d'Emma... je vis alors que je vous aimois... cependant je redoublai de sévérité pour me combattre, pour me vaincre. Plectrude vous est enlevée: ma passion se ranime; je me juge avec moins de rigueur; ma fierté me prête des forces; j'étois persuadée qu'Emma vous étoit chere, que vous l'épouseriez; cette image vint me soutenir peut-être plus encore que ma vertu. Alors vous m'annoncez qu'il faut que je me sacrifie à ma naissance, aux ordres de mon pere, que je donne enfin

-- 190 --
ma main à Clovis. Je crus que vous aviez pénétré mon secret, que vous ne m'aimiez pas, que vous m'imposiez même la nécessité de ne point vous aimer, de renoncer à vous:Archambaud... je vous obéis, moi, qui vous eûs préféré à tous les rois du monde, moi, qui avois goûté du plaisir à porter le nom de votre esclave... le maire retombe aux genoux de la reine; elle lui ordonne de se relever, et elle reprend: songez que c'est pour la derniere fois que je vous entretiens de mes faiblesses. Je fus donc asservie à vos volontés; je me laissai conduire par vous... par vous, aux pieds de l'autel! ... Vous m'avez vûe mourante... (elle ajoûte après un long silence) je fus liée à Clovis. C'est son épouse présentement que vous allez entendre.
Je fus reine. Dès cet instant, je m'immolai toute entière; j'effaçai dans mon coeur jusqu'aux moindres traits de votre image; je m'interdis comme un crime, le plus faible ressouvenir: le passé se perdit

-- 191 --
à mes yeux; l'avenir seul les fixa; je sentis que je ne pouvois plus vivre pour moi... pour vous; que je me devois au roi, au trône, à l'état... ils rempliront mon ame, dussé-je en perdre la vie. Voilà les seuls objets qui m'occuperont, le seul sentiment qui m'animera jusqu'au dernier soupir. (Elle se lève) Archambaud... ayez le courage de m'imiter; que dis-je?Achevez votre ouvrage: vous m'avez élevée au trône;

-- 192 --
rendez-m'en digne; oubliez un aveu que notre tranquillité et notre devoir nous défendent à l'un et à l'autre de nous rappeller... soutenez-moi dans la généreuse envie de concourir avec vous au bonheur de l'empire; que cette ardeur sublime nous réunisse, et nous enflamme! J'emprunte vos paroles, vos conseils: n'ayons d'autre passion que celle d'étendre la gloire du roi, d'affermir la félicité publique, de former un peuple d'heureux. Voilà, seigneur,

-- 193 --
des transports faits pour des ames telles que les nôtres! Voilà les mouvements auxquels nous devons nous abandonner! Osez donc vivre pour parcourir la carriere du grand homme, pour mériter la seule récompense qui paye la vertu, l'applaudissement de vos concitoyens, votre propre estime; gardez vos emplois; soyez l'appui de votre maître, le premier de ses sujets, un exemple éminent de zele et de fidélité, et sur-tout... ne parlez jamais à sa femme que de ses devoirs.
- Ah! Mon ame s'élève jusqu'à la vôtre. Eh bien! Madame, connaissez

-- 194 --
votre pouvoir, et jugez si vous sçavez commander en reine, et si je sçais obéir! Je m'arracherai à la mort qui m'attendoit; je m'efforcerai de vivre, pour admirer vos vertus, pour les imiter, pour m'occuper tout entier des soins de ma place, des intérêts de l'empire, pour mériter les regards de Clovis, ceux de l'univers... ceux de Batilde... qu'exigez-vous encore? - Davantage, seigneur; ce ne seroit-là qu'un sacrifice vulgaire; ce n'est pas assez pour nous. - Que voulez-vous de plus? - Que tous deux nous nous imposions une obligation éternelle de ne point nous démentir; que nous détruisions jusqu'à la moindre trace de cette tendresse, qui nous offense, qui seroit un crime pour moi, pour vous; que nous opposions à son retour des obstacles insurmontables; qu'enfin vous épousiez...-n'achevez pas, madame: quoi! Ce n'est point assez de supporter la vie, de soutenir le spectacle de Batilde l'épouse d'un autre, de dévorer mes larmes, de mourir, sans me plaindre,

-- 195 --
d'un amour malheureux: il vous faut des supplices plus cruels pour déchirer mon coeur; il en faut bannir votre image, ne pas vous adorer en secret, ne pas vous adresser tous mes voeux, ces pleurs dont ma douleur se nourrit! ... Il faut qu'une autre... ah! Batilde... ah! Madame, je ferai tout... je ferai tout pour vous obéir: mais ne m'ordonnez point, ne m'ordonnez point de reconnaître un autre objet de mes hommages, de me lier par des noeuds... vous pleurez! ...-C'est vous qui faites couler ces larmes; ne les voyez point; ne me forcez point à rougir; Archambaud, pouvez-vous desirer que je sois coupable? Eh! Je ne le suis que trop en ce moment... n'allez pas plus avant dans mon coeur; Archambaud... voudriez-vous y faire entrer le remords? Laissez-moi ma vertu toute entière, si je vous suis chere encore. - Si vous m'êtes chere! ... Ah! Madame... (le maire regarde Batilde avec attendrissement et en répandant des larmes. ) En doutez-vous, madame? - Archambaud, vous ne m'exposerez

-- 196 --
jamais à de semblables épreuves; vous n'entendrez point mes soupirs, mes gémissements secrets; vous détournerez la vûe de mes pleurs; croyez... qu'il m'en coûte peut-être plus qu'à vous; et vous irez, aujourd'hui, aujourd'hui même, à l'autel, former un engagement irrévocable... promettre d'aimer... épouser Emma... qui vous aime; elle m'a fait part de sa tendresse pour vous; elle est d'une naissance distinguée; vous réparerez ses malheurs; vous récompenserez ses charmes, ses vertus; elle succédera dans votre ame... elle y détruira une image qu'il faut absolument anéantir. Adieu, je vais annoncer à mon époux que son ministre lui est rendu... je vous le redis encore: songez que c'est pour la derniere fois que nos faiblesses se sont montrées. Archambaud... n'oublions plus que je suis reine, et femme de Clovis... et vous, souvenez-vous qu'il n'y a que le maire du palais qui doive s'offrir à mes regards. Aussi-tôt Batilde se retire avec précipitation,

-- 197 --
comme si elle eût craint que sa fermeté ne l'abandonnât.
Où courez-vous, madame, s'écrie Archambaud? Daignez arrêter... un moment... oui, c'est pour la derniere fois que vous lirez dans ce coeur, que ses blessures... elle ne m'écoute point! Elle ne m'entend plus! ... Batilde, vous serez satisfaite; le sacrifice sera entier; j'en fais le serment. Je ne verrai plus en vous que la reine, que ma souveraine, que l'objet de l'admiration, des respects de toute la terre; j'oublierai... j'épouserai Emma... je l'épouserai... allons; à force de vertus, étouffons un penchant, que tout me presse de rejetter; osons supporter une vie plus cruelle sans doute que la mort: hélas! Il me seroit si facile de terminer un malheureux destin! Ne nous occupons que de l'état. Faisons mon bonheur du bonheur de la Neustrie, et que le nom d'Archambaud mérite d'être placé un jour à côté du nom immortel de Batilde!
L'un et l'autre en effet se sont rendus

-- 198 --
dignes d'attacher les yeux de la postérité. Archambaud, devenu le mari d'Emma, se livra tout entier aux soins du gouvernement; il sçut ajoûter la considération personnelle à l'éclat de la dignité; et Batilde, une de nos reines les plus renommées par ses vertus et par ses talents pour l'administration, après une régence consacrée dans nos fastes, mit le comble à sa gloire; elle quitta la cour, et alla s'ensevelir dans une solitude où elle mourut en réputation même de sainteté.


-- 201 --
La vertu et l'honnêteté, en exigeant des jeunes personnes qu'elles se tiennent en garde contre l'attrait dangereux des passions, n'imposent pas des obligations moins fortes aux parents: ils doivent tempérer la sévérité, quand il s'agit de punir les faiblesses de ces malheureuses victimes d'un âge incapable de réfléchir, et privé de la grande leçon de l'expérience. L'autorité paternelle est, dit-on, sur la terre une image de la puissance divine: et n'est-ce pas approcher de l'être suprême, autant que notre nature imparfaite est susceptible d'y atteindre, que de ne point mettre de bornes au pardon et à la bienfaisance?

-- 202 --
C'est le châtiment qu'il faut limiter. D'ailleurs les remontrances touchantes d'un pere ou d'une mere, produiront plus d'impression sur le coeur d'un enfant que les menaces et les traitements rigoureux; cette derniere façon de les conduire les jette dans le désespoir, et d'une faute qui pourroit quelquefois se réparer, les précipite dans une suite nécessaire de démarches humiliantes et condamnables.
Anne Bell est un exemple frappant que les chefs de famille doivent avoir sans cesse devant les yeux; elle allioit aux avantages de la naissance, la perspective d'une fortune considérable, et les agréments les plus séduisants; tout respiroit en elle ce charme au-dessus de la beauté même, cette sensibilité qui est bien plus la source de nos chagrins que de nos plaisirs, funeste presque toujours à quiconque la posséde, et délicieuse pour ceux qui en sont les objets. Bell avoit un coeur impatient d'aimer; c'est un de nos premiers besoins; toutes les graces de l'esprit se joignoient

-- 203 --
à celles du sentiment et de la figure; elle étoit regardée comme un modèle de perfection. La mort, dès le berceau, lui avoit enlevé une mere dont elle étoit idolâtrée; cette perte ne contribua pas peu à ses infortunes: l'amour maternel plus soigneux, plus tendre que celui d'un pere, sçait associer la douceur et l'indulgence à l'austérité du pouvoir. MylordDaramby élevoit lui-même sa fille; elle lui étoit chere: mais il ne lui parloit jamais qu'avec ce ton absolu qui effraye la jeunesse, et qui la révolte bien plus qu'il ne la corrige; Bellétoit saisie d'une crainte continuelle. Mylord ajoûtoit à son caractere dur, une hauteur insupportable; il se croyoit descendu des anciens souverains de l'isle; il n'y avoit qu'un des plus éminents pairs de l'Angleterre qui pût se présenter pour épouser sa fille, et il ne doutoit pas que Bell ne fût sensible que lorsqu'il l'auroit ordonné: étrange prévention des parents qui pensent que le coeur s'ouvre ou se ferme à leur volonté! Prétendent-ils imposer des

-- 204 --
loix qui soient exécutées aveuglément? Qu'ils écartent avec soin les moindres occasions où l'ame peut être avertie de sa sensibilité, et qu'ils mettent une barriere éternelle entre la nature et le despotisme d'une éducation barbare, qui souvent ne donne que de faux principes, et un faux bonheur. Un député de la petite ville d'Aylsham venoit faire sa cour à mylord Daramby; quelquefois il y menoit son fils, et lorsque le jeune Syndham n'accompagnoit point son pere, miss Bell s'appercevoit de son absence; elle tomboit dans la rêverie, n'ouvroit la bouche que pour demander des nouvelles du jeune homme; son image la suivoit jusques dans le sommeil. Cependant elle ne s'étoit pas encore interrogée sur la nature de ses sentiments; tout ce qu'elle ne pouvoit se dissimuler, c'est qu'elle aimoit à voir le fils de Syndham, et qu'elle éprouvoit des impressions de tristesse, quand elle ne le voyoit pas. Il avoit reçu de la nature les premiers dons,

-- 205 --
ceux qui se rendent les maîtres de l'ame, une taille avantageuse, des traits nobles et intéressants, des yeux où se mêloient la vivacité et la langueur, la timidité si touchante du sentiment qui vaut mieux que tout le faste de l'esprit; cette espèce de magie enfin qui émeut, qui attache, et qu'on ne sçauroit exprimer, étoit répandue dans toute sa personne: il ne lui manquoit que l'éclat imaginaire de l'extraction, et celui de la richesse qui a aussi peu de réalité, quand on sçait apprécier les illusions humaines. C'étoit, il est vrai, deux désavantages bien marqués aux yeux de Daramby: mais Bell avoit une autre façon de voir; elle ne consultoit que son coeur, et les regards de l'amour s'arrêtent peu à la noblesse et à la fortune; Syndham étoit le plus aimable des hommes: voilà tout ce qui frappoit la fille du lord. Comment son pere auroit-il pu soupçonner qu'elle eût seulement remarquéSyndham? Il n'imaginoit pas que l'ame d'une fille de qualité fût susceptible de la moindre émotion

-- 206 --
en faveur du fils d'un roturier: comme si la nature avoit établi ces chimériques distinctions, et que tous les hommes n'eussent pas les mêmes droits d'éprouver la sensibilité et de l'exciter! Bell, de jour en jour, se laissoit plus dominer par ce penchant sur lequel sa curiosité ne cherchoit point à s'éclairer; chaque fois qu'elle revoyoit Syndham, elle goûtoit plus de plaisir, et sa mélancolie augmentoit, lorsqu'elle étoit privée de sa présence. Qu'on a eu raison de nous représenter l'amour un bandeau sur les yeux! Il s'en impose lui-même; c'est un feu qui se déclare, lorsqu'il est devenu un incendie, et alors il n'est guères possible de l'éteindre.
Ce qui hâta la perte de la fille du lord, c'est que Syndham partageoit ses sentiments; le respect n'avoit pu empêcher qu'il ne fût épris d'une ardeur aussi vive; il ne voyoit Bellqu'avec un frémissement qu'il avoit de la peine à cacher. Rencontroit-il un de ses regards attaché sur les siens,

-- 207 --
il se troubloit. La jeune lady vint un jour à lui toucher la main: Syndham tomba en défaillance à ses pieds, sans qu'on pût deviner la cause d'un mal si subit. Il ne tarda point à succomber au chagrin qui le dévoroit; cette malheureuse passion qu'il s'efforçoit de vaincre, et qui prenoit toujours plus d'empire sur son ame, le conduisit aux portes du tombeau; son pere qui n'avoit point d'autre enfant, le tenoit expirant dans ses bras, et l'inondoit de ses larmes. Mon fils, lui disoit-il avec tendresse, ouvre-moi ton coeur; ta maladie part d'un principe que je ne puis découvrir! Depuis plus de six mois, tu es consumé d'une mélancolie dont tu t'obstines à me taire le sujet; plusieurs fois j'ai surpris des pleurs prêts à t'échapper; verse-les dans mon sein, mon cher enfant; parle: toute ma fortune est à toi; si tu veux, je te céderai mon commerce, et je ne me réserverai que le plaisir d'être ton bienfaiteur et ton ami. Ah! Mon pere, répondoit le jeune homme, en pleurant dans

-- 208 --
le sein du vieillard, meurt-on du desir d'avoir du bien? Mon pere, je ne vous demande que la continuation de cet amour, que je voudrois mériter, mais mon coeur... il se tait à ce mot, et ses larmes redoublent; son pere le presse en vain de s'expliquer. Il lui arrive de prononcer le nom de mylord Daramby: à ce nom, le malade se relève du sein de la mort, regarde languissamment l'auteur de ses jours qui lui fait de nouvelles instances, et retombe en poussant un profond soupir.
Il persista toujours à garder son secret: cependant il revint en quelque sorte malgré lui à la vie; peut-être fut-il ranimé par l'espérance d'être aimé un jour; l'amour n'existe guères sans l'espoir, et cette derniere illusion est de toutes nos erreurs, celle qui nous flatte davantage.
Il seroit difficile d'exprimer la situation de Bell durant la maladie de Syndham; c'est alors que ce sentiment qui l'agitoit, prit le caractère de la passion la plus marquée: elle auroit voulu voler auprès du

-- 209 --
jeune homme, lui prodiguer tous ses soins; elle craignoit que ceux d'un pere ne fussent pas assez attentifs, assez vigilants: il n'y a que les soins de l'amour qui puissent nous rassurer sur l'état d'un objet qui nous est cher. Combien elle éprouvoit un secret dépit d'être retenue par la bienséance, et par les entraves de son rang! Qu'elle eût préféré à toutes les grandeurs, le plaisir d'être l'égale, la soeur de Syndham! Elle auroit servi son amant, car il l'étoit déjà, quoiqu'elle ne lui en eût pas donné encore le nom. Et quelle volupté délicate on goûte à servir ce qu'on aime! C'est le seul abbaissement dont l'orgueil même s'applaudisse.
Il y avoit cependant des instants où Bell souhaitoit triompher de sa faiblesse, écouter la raison, son devoir, céder enfin à la voix d'un préjugé auquel il est nécessaire de se soumettre: il est vrai que ce souhait étoit bien faible; elle n'empruntoit de force et d'appui que d'elle-même, et tout la trahissoit. Quelquefois elle s'abusoit au point de se faire accroire qu'elle étoit conduite

-- 210 --
par la pitié seule, lorsqu'elle s'empressoit de demander des nouvelles de Syndham. Avec quelle joie, quel ravissement elle apprit qu'il étoit rendu à la vie, et qu'elle le reverroit! De semblables transports devoient bien lui dessiler les yeux sur cet amour violent qu'elle vouloit se déguiser sous les traits de la compassion.
Syndham, à peine convalescent, traîna ses pas vers le parc du château du lord Daramby; il chérissoit tout ce qui pouvoit le rapprocher de Bell; il cherchoit l'endroit où elle se promenoit le plus souvent; il sembloit reconnaître l'empreinte de ses traces; il se rappelloit que là elle avoit cueilli des fleurs, qu'ici elle s'étoit arrêtée pour considérer une perspective où il revenoit sans cesse; plus loin il l'avoit vû se reposer aux bords d'un canal, où il retrouvoit encore son image; tous ces légers détails si indifférents, si morts pour la plûpart des hommes, sont autant de circonstances intéressantes et délicieuses dont se remplissent les coeurs qui sçavent aimer;

-- 211 --
voilà l'enchantement des premiers beaux jours d'une passion véritable!
Syndham avoit choisi l'allée la plus écartée. Il n'appartient qu'à l'amour de goûter le charme de la solitude; c'est alors que nous éprouvons une heureuse langueur, préférable aux secousses violentes des plaisirs de la société. Touchante mélancolie d'un coeur amoureux! Quelle est la joie qui fasse sentir vos douceurs? Syndham s'y livroit tout entier; son ame qui avoit été enchaînée jusqu'à ce moment, brûloit de s'épancher; il s'étoit assis sur un banc de gazon, la tête penchée sur les deux mains, et arrosant la terre de ses larmes. Quoi!Se disoit-il, je succombe à une passion que je devrois étouffer, qu'il est ridicule et insensé d'entretenir, à laquelle même je ne sçaurois me livrer sans crime! J'expire de l'excès de ma tendresse! Et quel en est l'objet? Une personne du premier rang, la fille de mylord Daramby. Quelle est mon extravagance? Que puis-je espérer? Bell, Bell, que vous regnez sur mon coeur!

-- 212 --
Je sacrifierois ma vie, oui, ma vie même, pour qu'il me fût permis de vous apprendre combien cette ardeur est vive et respectueuse; et qui pourroit vous aimer autant que je vous aime, avoir mes transports, éprouver ce charme, ce trouble délicieux dont me pénétre un seul de vos regards? Faut-il être un lord pour vous adorer? Ah! Que ne suis-je un souverain! Quel plaisir je goûterois à vous élever sur mon trône, à vous le céder, à mourir d'amour à vos pieds! Vous seriez la maîtresse absolue de mon ame... où vais-je m'égarer? Je ne suis que le fils d'un simple particulier; je ne suis rien: Bell est tout... non, miss, non, je ne manquerai point au respect que je vous dois; je sçaurai me taire... je sçaurai mourir; que mes yeux du moins, avant que de se fermer pour jamais, puissent se fixer un instant, un seul instant sur les vôtres! ... Syndham, s'écrie Bell, que le hazard avoit conduite en ce lieu, et qui avoit entendu son amant! Elle ne peut que prononcer ce mot; elle

-- 213 --
fait quelques pas pour se retirer, et tombe comme accablée sous les divers mouvements qui bouleversoient son ame. Syndham se précipite à ses pieds. - Adorable miss, vous sçauriez mon secret? ... Oui, je vous aime, oui, je vous idolâtre; je sens trop, charmante lady, que je suis le plus audacieux, le plus coupable des hommes, que je suis un objet indigne de vos regards: mais je sens encore davantage que vous m'avez enflammé d'une ardeur qu'il m'est impossible de maîtriser. Daignez du moins lever sur moi ces yeux, ces yeux où j'ai puisé cet amour qui fait tout mon crime. Auriez-vous assez peu de générosité pour ne me point pardonner? Non, ne me pardonnez point; courez apprendre à mylord le comble de la témérité. Qui! Moi! Brûler pour vous, et vous le déclarer! Vous parler de ma tendresse! ... Miss, je mérite la punition la plus rigoureuse... la mort... vous me plaindrez... je vous plaindrai, interrompit Bell, avec cette douce langueur, le ravissement de l'amour,

-- 214 --
et en fixant ses yeux enchanteurs sur son amant; Syndham... Syndham... que nous serons malheureux! Bell n'est plus maitresse d'elle-même; l'orgueil du rang, la raison, la bienséance, la vertu, sont sacrifiés à la tendresse, elle fait à son tour l'aveu de sa passion; ils se répétent cent fois qu'ils s'aimeront éternellement, que rien ne sera capable d'altérer un sentiment si vif et si pur; ils se livrent à cette ivresse inexprimable que l'innocence rend encore plus touchante; leurs coeurs s'entendent, se répondent, s'épanchent l'un dans l'autre: le crime n'a point encore corrompu leurs plaisirs. De retour dans son appartement, Bell commence à ouvrir les yeux sur l'imprudence de sa démarche; elle envisage sa faute dans toute son étendue. Malheureuse! S'écrie-t-elle, où m'a portée l'égarement honteux d'une passion condamnable? C'est la fille de mylord Daramby qui ose aimer un homme qui ne peut jamais être son époux! Je ne m'arrête point à ce sentiment insensé;

-- 215 --
je le fais éclater! Je révéle ma faiblesse, ma honte, à celui qui en est l'objet! Et que dira mon pere, ma famille, Londres entier? Qu'ai-je à dire moi-même, si je veux écouter un seul moment la raison, l'honneur? ... L'honneur! Et peut-il me défendre d'être sensible aux charmes réunis des graces et de la vertu? Est-il possible de ne pas aimer Syndham? Quel respect accompagne sa tendresse! Qu'elle est pure! Livrés aux douceurs d'un attachement qui sera exempt de remords, nous nous bornerons au seul plaisir de nous aimer, de vivre l'un pour l'autre; je ne me marierai jamais; mon pere ne voudra pas être mon tyran, et je sçaurai concilier mon devoir et ma tendresse, en ne me permettant rien qui soit indigne de mon rang et de l'honnêteté: les sentiments ne ont-ils pas le vrai bonheur? Je verrai Syndham, je lui parlerai; si je ne puis lui parler, le voir, je sçaurai qu'il m'aime, je le chérirai dans le fond de mon coeur... je serai la plus heureuse des femmes.


-- 216 --
C'est ainsi qu'on s'en impose sur les premiers transports des passions; on s'imagine en pouvoir fixer les degrés, et à l'instant que l'on calcule avec soi-même, on est déjà entraîné vers le précipice, et il n'est plus en notre pouvoir de retourner sur nos pas.
Bell et Syndham se retrouvoient souvent dans ce parc, au même endroit où ils s'étoient avoué leur amour; ce lieu leur étoit devenu cher; l'aspect de la campagne, l'ombre des bois solitaires ajoûtent encore aux molles impressions de la tendresse; il semble que dans cette situation, l'ame soit plus disposée à s'abandonner à l'espèce de charme qui l'égare.
Les deux amants ne connurent d'abord d'autre félicité que celle qui naît de l'épanchement reciproque, et de la vivacité des sentiments. Syndham goûtoit le bonheur suprême, lorsqu'il pouvoit tenir dans ses mains, et couvrir de ses baisers, des fleurs qu'avoit cueillies Bell, ou qui avoient paré son sein; et que Bell, à son tour trouvoit

-- 217 --
d'éclat et de charmes dans celles que Syndham lui avoit présentées! Avec quelle volupté ils en respiroient le parfum, ils les pressoient contre leur coeur! Plaisirs innocents, plaisirs délicieux, vous êtes inconnus à ces ames émoussées par l'abus de la société; des sens endurcis, ou usés, et qui ont besoin des mouvements convulsifs de l'art, pour être avertis de leur existence, sont incapables d'éprouver ces émotions délicates, ces frémissements heureux de la nature. Il seroit presque impossible à l'humanité de se contenter de cette tendresse pure qui ne sçauroit guères attacher que des intelligences supérieures à la nôtre. Bell et Syndham en sont un malheureux exemple; leurs desirs, en perdant de leur délicatesse, devinrent plus hardis, plus impétueux; leurs sensations plus vives les conduisirent à un emportement coupable; l'innocence, l'un des plus beaux présents du ciel, leur fut retirée; ils cédèrent à la séduction de l'âge, à l'attrait des lieux et des circonstances;

-- 218 --
Bell enfin oubliant sa famille, son pere, l'honneur, la religion, se laissa entraîner par une suite de faiblesses criminelles, et la fille du lord Daramby tomba dans les bras de Syndham.
Il étoit juste que la punition suivit de près la faute. Quelle terrible leçon pour les jeunes personnes qui hésitent à s'armer de sévérité contre les plus faibles mouvements de l'amour! On auroit peine à se représenter l'excès du désespoir de Bell, lorsqu'elle se fut apperçue de sa triste situation. Il n'étoit plus en son pouvoir de réparer ni de cacher son affreux égarement: il alloit se manifester. Elle étoit frappée d'une terreur continuelle; elle avoit perdu pour toujours ce repos qui ne peut être arraché aux plus malheureux des hommes, quand ils n'ont rien à se reprocher. Elle se figuroit sans cesse son pere l'immolant à son honneur outragé; le bruit que cette nouvelle exciteroit dans Londresretentissoit à son oreille; elle se voyoit la plus infortunée et la plus coupable des femmes.


-- 219 --
Plusieurs fois, elle voulut se percer le sein: le fer lui échappoit; elle ressentoit déjà les puissantes impressions de l'amour maternel, et elle ne pouvoit d'ailleurs se résoudre à prendre un parti qui l'auroit séparée de Syndham; c'étoient les seuls motifs qui la retenoient à la vie. Syndham ignoroit l'état funeste où se trouvoit la jeune lady; enfin, au milieu des larmes, des sanglots, dans toutes les horreurs de la mort, elle lui apprend qu'elle va devenir mere. Quel coup pour Syndham! Un abîme immense s'étoit ouvert sous ses pas, et l'avoit englouti. Il demeure égaré de douleur; il ne reprend la raison que pour courir à une épée qui s'offroit à ses mains; il alloit s'en frapper. Syndham, lui dit Bell, en volant à lui, et lui arrachant l'épée, que faites-vous? N'est-ce pas assez que j'expire de mille morts? Et vous voulez, répond-t-il, avec une sombre fureur, que je vive un instant, un seul instant, après avoir causé la perte de votre honneur, exposé votre vie à l'emportement

-- 220 --
d'un pere furieux? Ah! Bell, c'est moi qui vous assassine, l'amant le plus tendre, l'homme qui sçait le mieux aimer, qui sent tout ce qu'il vous doit, à qui vous avez tout sacrifié! Et voilà le prix de tant d'amour!
Un ruisseau de pleurs s'échappe de ses yeux; il tombe presque sans connaissance aux pieds de la fille du lord Daramby; il ne revient au jour que pour s'abandonner au désespoir.Cher Syndham, lui dit-elle, votre douleur augmente mes maux; ne craignez point de reproche de ma part; c'est moi qui suis la seule coupable. Il est vrai: j'ai oublié mon rang, mon pere, l'honnêteté, le ciel, pour ne songer qu'à vous aimer: eh bien! Que votre amour me tienne lieu de tout; qu'il me console, qu'il me dédommage, s'il se peut, de tout ce que j'ai à souffrir; un mot, un sentiment de Syndham me récompenseront de tant de peines. Croyez que vous me serez toujours plus cher... Syndham, je vous le dispute pour la sensibilité.Nous parlons de mourir! Eh! Ne devons-nous pas nous efforcer de

-- 221 --
vivre pour la conservation du triste fruit de notre tendresse? Ah! Mon ami, j'ai déjà le coeur d'une mere. Ne désespérons point de fléchir mylord; j'irai me jetter à ses genoux, je les embrasserai, je les arroserai de mes pleurs: il aura pitié de ma situation; son aveu consacrera des noeuds qu'avoit formés la nature: il permettra que je vous donne le nom de mon époux; l'innocente créature que je porte dans mon sein, lui fera déjà entendre sa voix; mon pere pourroit-il n'y pas être sensible? En faveur de notre enfant, n'en doutons point, il me pardonnera. Bell étoit bien éloignée d'avoir la fermeté qu'elle vouloit inspirer à son mari; elle n'eut jamais la force de révéler sa faute à son pere; elle ne pouvoit que verser des larmes, et mourir de chagrin. Le lord Daramby lui en demandoit souvent la cause: elle étoit prête à lui tout apprendre, et à tomber à ses pieds; elle le regardoit: la parole expiroit sur ses lèvres, et elle demeuroit immobile. Rentrée dans

-- 222 --
son appartement, elle accusoit sa timidité, et se promettoit de tenter de nouveaux efforts: mais à l'aspect de mylord, Bell éprouvoit toujours les mêmes craintes. Elles lui parurent bien plus fondées, lorsque Daramby, au récit d'une aventure à peu-près semblable, s'écria qu'à la place du pere, il auroit, sans balancer, poignardé sa fille. Ce peu de mots furent un arrêt décisif pour la malheureuse Bell; elle se redisoit cent fois: il faut donc renoncer à l'espoir, à tout, à tout! Il faut que mon crime éclate, que mon deshonneur se manifeste, que ma mémoire soit flétrie d'un opprobre ineffaçable! Et comment soutenir la colere paternelle, mes remords, ma douleur? Créature infortunée, qui me devras l'existence, mériterai-je le nom de ta bienfaitrice, de ta mere? Les loix, l'opinion plus cruelle sans doute, se sont déjà élevées contre toi; elles t'ont déjà punie de ma faute, avant que tu aies vû le jour; eh! Quelles preuves te resteront de ma

-- 223 --
tendresse? Une tache que rien ne sera capable de laver; la nécessité de rougir, d'être frappée d'une proscription éternelle, quand peut-être tu n'auras à te reprocher que d'avoir puisé la vie dans mon sein. Tu seras forcée de me désavouer; je ne pourrai m'honorer du nom de mere! Je ne goûterai que furtivement le plaisir de te voir, de t'embrasser! Ce ne sera qu'en tremblant que j'attacherai sur tes lèvres innocentes des baisers mêlés de larmes! Il ne me sera jamais permis de t'appeller mon enfant, mon cher enfant! Je serai obligée de te refuser mes caresses, de t'éloigner de mes bras, de mes yeux, de te méconnaître! ... Ah! Malheureuse, voilà donc où conduit l'amour! Bell retomboit sans cesse dans ces réflexions accablantes; sa grossesse avançoit. L'image d'un avenir effrayant s'aggrandissoit tous les jours davantage à ses regards: l'orage alloit éclater. Syndham en quelque sorte n'existoit plus; son visage offroit les traits du sombre désespoir; il n'avoit pas

-- 224 --
la force de parler; il ne pouvoit que prendre quelquefois la main de sa triste amante, l'approcher de sa bouche, et l'arroser de ces larmes brûlantes qui partent d'un coeur désolé.
Une des femmes qui étoient attachées au service de la fille du lord, et qu'on nommoit Cécile, s'apperçoit du trouble de sa maitresse; elle trouve le moyen de s'insinuer adroitement dans sa confiance; elle emploie les soins, les prières; elle redouble de zèle; enfin elle parvient à lui arracher son secret. Le malheur ne peut guères se défendre du défaut de l'indiscrétion: il aime à s'épancher; ce fut sans doute un malheureux, qui le premier, rechercha la société, et sentit le besoin de découvrir ce qui se passoit dans son coeur. Bell, au milieu des pleurs et des sanglots, apprend à Cécile toute l'horreur de son état. L'habile confidente cherche à la rassurer:-miss, ne vous livrez pas à des craintes dont il est possible de détruire la cause:-quoi, Cécile, tu pourrois...-vous aimez votre réputation, l'honneur? - Et

-- 225 --
qu'y a-t-il de plus cher? - Demain vos allarmes se dissiperont:-qu'entens-je, ma chere Cécile? ... Mais comment fléchir mon pere? - Je vous le répete: tranquilisez-vous; demain... vous aurez lieu d'être contente de moi. - Ah! Ma chere et unique amie, je ne pourrai te marquer assez ma reconnaissance... et Syndham? Cécile est appellée par un domestique;Bell ne la laisse pas sortir sans l'embrasser plusieurs fois avec transport; Cécile a disparu. Bell saisit l'occasion de voir son amant; elle court à lui: - Syndham, mon cher Syndham, abandonnons-nous à la joye; oublions tous nos chagrins; demain nous serons heureux... nous pourrons nous aimer... Syndham interrompt Bell; moins crédule, ou plus pénétré de son malheur, il fait des questions auxquelles la fille du lord ne sçauroit répondre qu'en se rejettant sur la promesse de Cécile; elle n'en doute point: ils touchent au moment de leur félicité. Que le coeur humain s'ouvre avec transport aux moindres

-- 226 --
rayons d'espérance! Comment ne serions-nous pas trompés? Nous nous précipitons au-devant de l'erreur; et peut-être est-ce le premier et le seul de nos plaisirs.
Bell passa la nuit dans une agitation inexprimable; le jour parut à peine, que ses yeux cherchoient déjà Cécile; enfin elle arrive, ferme avec discrétion la porte sur elle, et va au lit de sa maitresse:-je viens remplir mon engagement; vous êtes donc bien décidée à tout faire? - Oh! À tout, pourvû...-pourvû que votre honneur soit conservé, et à l'abri de tout soupçon. Ne pensez-vous pas, miss, qu'il n'y a point de sacrifices auxquels on ne doive se résoudre, pour sauver cet honneur, qui, dans une personne de votre rang sur-tout, est préférable à la vie? - Sans contredit, ma chere Cécile, et peut-on avoir d'autres sentiments? - Eh bien, miss, par le service que je vais vous rendre, vous ensevelissez votre faute dans un oubli profond; il n'y aura que moi seule dans le monde qui en serai instruite, et

-- 227 --
je vous promets un silence éternel; livrez-vous donc à mes soins; croyez-en mon attachement, je n'ose dire ma tendresse.
Cécile en prononçant ces dernieres paroles, tire un papier de sa poche, le développe, et le présentant à sa maitresse:-prenez cette poudre... que voulez-vous, interrompt Bellavec un mouvement d'effroi? - Prévenir des effets terribles, vous empêcher... vous devez m'entendre. Bell comme frappée de la foudre, se rejette dans son lit, en poussant un cri:-je donnerois la mort à mon enfant! J'ajoûterois un attentat à ma faiblesse! N'ai-je pas assez offensé le ciel? Ah malheureuse! Est-ce là votre bienfait? Laissez-moi... laissez-moi mourir.
L'infortunée fille du lord Daramby, éblouie des illusions de l'espérance la plus séduisante, étoit retombée dans toute la profondeur de l'abyme dont elle s'étoit cru retirée. Quoi!Repart Cécile, vous pourriez un instant, mettre en balance votre réputation, l'enchaînement affreux de disgraces,

-- 228 --
où vous plongera la fureur d'un pere justement irrité, l'éclat scandaleux que cet évenement va produire dans la contrée, à Londres, et une vaine tendresse pour un objet qui vous est inconnu! ... - Que je ne connais pas, barbare! Tu ne sens point ce que c'est que d'être mere! ... Non, je ne commettrai point un crime aussi abominable! Je serois en horreur au ciel, à la nature, à Syndham, à moi-même...-miss, le temps presse; songez, que pour conserver un être qui n'a encore nulle idée de la vie, vous allez faire une perte qui ne pourra jamais se réparer; soyez remplie de cette image: l'honneur est tout pour notre sèxe; n'est-il même qu'altéré: aucune vertu, nuls agréments, la beauté, l'esprit, l'opulence, le rang, rien ne dédommage de la honte attachée à une seule faiblesse. Mettez-vous donc devant les yeux le sort qui vous attend. Ce n'est pas la mort que vous recevrez

-- 229 --
de la main de votre pere: vous éprouverez un châtiment plus terrible: il vous fera languir dans des souffrances qui n'auront point de fin; à chaque instant, votre ignominie s'élévera contre vous. Ne pensez pas qu'il vous laisse votre enfant: il le fera disparaître pour l'immoler à son indignation, ou cette misérable créature sera réservée à traîner loin de vos regards une existence dégradée, et soumise aux suites horribles de l'obscurité et de la misère. Je ne vous parle pas de Syndham...-de Syndham... ah! Dis-moi... - La vengeance de mylord va s'allumer à cette nouvelle, et votre amant, n'en doutez point, sera la premiere victime...-tu penses que Syndham... j'aurois à trembler pour ses jours? - Soyez assurée que c'est fait de sa vie...-Cécile... Syndham... il me seroit enlevé! Cécile croit avoir saisi le moment de lui présenter encore le fatal papier; Bell le prenoit d'une main tremblante; tout à coup elle le jette avec emportement:-je ne me souillerai

-- 230 --
point d'un pareil forfait... il n'est pas possible... tous mes sens révoltés... eh! Ne suis-je point assez coupable? Syndham... il ne le voudroit pas, il ne le voudroit pas. Commettre un homicide! Ôter la vie au fruit de notre tendresse! Outrager à ce point les loix, la religion, la nature, la nature qui crie dans le fond de mon coeur, qui se soulève, qui repousse cette abominable ressource! Fouler aux pieds les sentiments, le caractère de mere... cruelle, ne me parlez plus de consolation, d'espoir; ah! Falloit-il ainsi me tromper?
Ce jour même Syndham voit Bell qui veut lui apprendre ses nouveaux malheurs: mais Cécile l'avoit prévenue. Cette femme étoit allée trouver le jeune homme, lui avoit peint sous des couleurs effrayantes, la situation de sa maitresse, et en même temps la prompte exécution du moyen qu'elle lui offroit pour changer son sort. Syndham étoit rempli de probité et de vertu; il recule d'horreur à la proposition: mais que ne peut l'amour! À quelles affreuses extrémités

-- 231 --
il nous emporte! Allarmé en faveur d'une infortunée, que Cécile faisoit voir exposée à toutes les violences du ressentiment paternel, Syndham avoit eu la faiblesse de paraître incertain; du moins il s'étoit ainsi montré aux regards de Cécile. S'il ne s'agissoit que de mes jours, disoit-il à Bell, d'une voix entrecoupée, je serois incapable de les racheter par la moindre apparence de crime... c'est pour les vôtres, maitresse adorable, que je suis saisi d'une juste frayeur; je ne sçais... votre repos, votre honneur... votre vie... que devons-nous faire? - Ce que je ferai Syndham: mon honneur... est d'être sensible, de ne manquer ni au ciel, ni à l'humanité... de vous aimer; et comment pourrois-je... je sens, je sens ce malheureux enfant... Syndham, il s'agite dans mon sein; il semble solliciter notre pitié, lever ses mains vers nous, détourner... cher enfant, non, ta mere ne sera point ton bourreau... Syndham, nous ne sommes déjà que trop criminels! ... Embrassons un parti, que du moins dieu pourra nous pardonner, si nous ne trouvons pas grace aux

-- 232 --
yeux des hommes: contractons un mariage secret; lions-nous par des noeuds que la mort seule puisse rompre; je vous immolerai les bienséances, les devoirs, tout: j'abandonnerai la maison paternelle; je fuirai des reproches trop légitimes. Syndham... mais la nature... Syndham ne peut que se jetter aux pieds de Bell, les arroser de ses larmes, admirer sa fermeté, l'excès de sa tendresse, et lui jurer un amour qui ne finira qu'avec sa vie.
Il faut que cette passion ait un empire bien absolu! Les sacrifices qu'on lui fait augmentent sa tyrannie, et il semble qu'elle nous devienne plus chere, à proportion des chagrins et des tourments qu'elle nous cause.
Bell a donc conçu le dessein de quitter son pere. Quelques jours avant que ce projet s'exécute, Cécile tombe malade; la jeune lady va la voir. Miss, lui dit Cécile, cette maladie, me conduira au tombeau: j'ai bien lieu de le craindre; je suis portée à croire que le ciel me punit de l'horrible conseil que j'ai osé vous donner.


-- 233 --
J'en ressens toute l'énormité, et je vous en demande sincérement pardon, ainsi qu'à Dieu, que j'ai trop offensé, en vous suggérant une action aussi détestable. Ma chere maitresse, n'écoutez jamais de semblables avis; vous avez commis, il est vrai, une faute très-grave: mais en cédant à ma proposition, vous vous seriez souillée d'un crime, que peut-être le remords ne sçauroit expier.
Bell console cette malheureuse, pleure avec elle, veut cependant éloigner des craintes, qui n'étoient que trop fondées: Cécile en effet mourut. Bell ne tarda pas à former l'engagement médité; et après bien des combats, des irrésolutions, des déchirements de coeur entre l'amour qu'elle devoit à ses parents, et celui qui l'emportoit vers Syndham, elle s'arrache des lieux qui l'avoient vu naître, et se retire auprès de l'oncle de son mari.
La mort venoit d'enlever le pere de Syndham, ruiné par des banqueroutes. Le jeune-homme devenu, pour ainsi dire, le fils d'adoption de son parent, ne sentit

-- 234 --
pourtant que trop, qu'il n'avoit plus de pere, et qu'il n'appartient qu'à la nature seule de donner ce nom, et d'en soutenir les droits. Cet oncle inhumain, dominé par l'avarice, par ce VIL intérêt, la rouille attachée à l'ame du marchand, redoutoit la vengeance du lord; il craignoit les éclats de l'autorité, les dépenses qu'entraîneroit un procès; ce dernier objet le décida: il se hâta donc de chasser de sa présence son neveu et sa femme, qui restèrent livrés à toute l'amertume de leur cruelle destinée.
La fuite de Bell avoit affligé autant qu'étonné mylord Daramby; sa hauteur et sa sévérité ne l'empêchoient pas d'avoir des entrailles de pere. La nature est vainement contrariée; elle perd rarement de sa force, sur-tout dans le coeur paternel: c'est-là qu'elle se plait à consacrer son empire, et à imprimer le sceau de son caractère ineffaçable. Toutes les perquisitions de Daramby furent inutiles; il soupçonnoit un lord de sa société d'avoir enlevé sa fille: il court chez lui, transporté de fureur. Le lord se justifia; l'infortuné pere ne sçavoit

-- 235 --
à quelle cause attribuer cet évenement; il étoit inconsolable.
On vient annoncer à Daramby la visite d'un pasteur qu'on nommoit Simpson, connu par sa véritable piété, et dont les jours étoient remplis d'actions vertueuses et sans faste. Le vieillard entre, et prie mylord d'ordonner que ses domestiques se retirent: Daramby les renvoye, et fait asseoir cet homme respectable: sa physionomie annonçoit une ame sensible et bienfaisante. Mylord, dit Simpson de ce ton pénétré, l'accent du coeur, vous sçavez que notre ministère est d'être l'interprête de la douleur et de l'infortune: je viens apporter leurs larmes à vos pieds. Je pourrois m'appuyer du pouvoir sacré de la religion: ce n'est que l'humanité dont, en ce moment, j'ose faire valoir les droits auprès de votre grace; oui, c'est l'humanité même qui vous intercede par ma bouche;

-- 236 --
mylord... dieu pardonne, et sa bonté est peut-être encore au-dessus de sa grandeur. Votre fille... - Ma fille... eh bien! Ma fille...-voudroit, mylord, embrasser vos genoux; elle est accablée de son désespoir; oui, mylord, elle donneroit sa vie pour obtenir le pardon de sa faute... le pardon de sa faute, interrompt Daramby! Et quelle offense... la plus grande, reprend le ministre; lady Bell ne prétend pas s'excuser; elle n'hésite point à s'avouer criminelle: aussi n'est-ce point votre tendresse qu'elle ose solliciter; elle n'adresse ses larmes, ses gémissements, qu'à la pitié; elle ne vous conjure de lui accorder que cette compassion qu'on ne refuseroit pas à la dernière et à la plus coupable des créatures... mylord, la rejetteriez-vous? Daramby étoit ému:-et quelle est donc cette faute? ... Monsieur, je suis pere, ajoûte-t-il d'une voix adoucie. Vous lui pardonneriez, répond Simpson avec vivacité?Pouvez-vous en douter, s'écrie Daramby, comme emporté par un

-- 237 --
retour subit de tendresse? - Paraissez, madame; (Bell entre suivie de son époux, et se précipite aux genoux de son pere. ) Mylord, continue Simpson, voici votre fille expirante de chagrin et de repentir; elle a osé se marier sans votre aveu. Et à qui, demande le lord agité de divers mouvements? À qui? Vous voyez son mari, poursuit le pasteur, en montrantSyndham. Oui, mylord, oui, mon pere, dit Bell en versant un torrent de larmes, j'ai fait une faute, une faute affreuse! Ah! J'en suis trop punie! J'ai cherché à la réparer. Syndhamest vertueux; il vous respecte; nous vous serons toujours soumis, toujours attachés par les liens de la reconnaissance, de l'amour le plus tendre... nous sommes vos enfants; accordez-nous notre pardon. Le lord qui étoit resté jusqu'alors assis, et livré à un orage de sentiments qui se combattoient, se lève avec impétuosité. - Ce misérable est ton mari!Je croyois qu'un lord... malheureux, sortez, sortez de ma présence... et toi, je t'accable de

-- 238 --
ma malédiction. - Ah! Mon pere, arrêtez. Daramby tire son épée, et veut en percer Syndham qui étoit prosterné à ses pieds; il lui fait même une blessure au bras; le sang coule;Syndham, en découvrant son estomach, ne dit que ces mots: ce n'est point assez, mylord: c'est-là que vous devez frapper; je meurs content, si lady Bell peut à ce prix reprendre ses droits sur votre coeur; rendez-lui votre tendresse, et percez-moi de mille coups; n'accusez, ne punissez qu'un malheureux... dont l'amour a fait tout le crime. Bell s'étoit jettée entre son pere et son mari. Mon pere, crioit-elle, toute pâle, toute échevelée, et se traînant aux genoux de Daramby, c'est moi, c'est moi qu'il faut immoler à votre fureur; je suis la seule coupable; j'ai seule mérité la mort; je n'implore qu'une grace: attendez pour déchirer mon sein, que j'aye donné le jour à une innocente créature... qui vous aimera, mon pere; elle aura ma sensibilité, elle n'aura point mes remords.

-- 239 --
Le lord étoit retombé sur sa chaise; il se réveille de son accablement:-je te revois encore! Hâte toi de quitter ces lieux que tu deshonores, fuis... je serois ton bourreau; va partager avec ton VIL complice le prix de ton crime; oui, je te voue à ma malédiction, à ma malédiction éternelle... ôtez-vous de mes yeux, scélérats, ou je vous fais arracher de ce château. Simpson veut parler: Daramby le repousse, en lui imposant silence. Bell effrayée fait quelques pas avec précipitation, et se retourne en s'écriant d'une voix étouffée par les sanglots: votre malediction, mon pere! Ton pere, répond le lord, toujours plus enflammé de colere! Tu n'en as plus, et n'espere pas le retrouver jamais. Tous trois se retirent, frappés d'une égale consternation, Bell entraînée par le ministre, évanouie, prête à mourir, et Syndham de l'autre côté, la soutenant dans ses bras, et lui-même accablé sous le poids de sa douleur. Simpson, comme nous l'avons déjà annoncé, étoit du petit nombre de ces hommes

-- 240 --
dignes d'approcher des autels, et qui professent les vertus dont ils sont les organes. C'étoit auprès de lui que s'étoient réfugiés Bell et Syndham, dans l'espoir de ramener par sa médiation l'esprit de mylord; il les avoit lui-même conduits jusqu'à l'appartement de ce seigneur; ils étoient convenus d'entrer, lorsque le pasteur éleveroit la voix. Cet homme si estimable avoit cru toucher au moment heureux d'attendrir Daramby; peut-être Bell eût obtenu sa grace; l'amour paternel auroit triomphé: mais la fierté du lord blessée à l'aspect d'un gendre tel que Syndham, en détruisant ce retour de tendresse, lui avoit rendu toute sa fureur. Bell craignoit pour son mari. Simpson ne se contente pas de les plaindre: il leur donne les secours qui étoient en sa disposition; il y ajoûte des lettres pour une de ses parentes, qui habitoit une petite ville à quarante mille de Norwich; ils embrassent leur bienfaiteur. Mes amis, mes enfants, leur dit-il en les serrant dans ses bras, vous

-- 241 --
êtes tous deux coupables; vous, (en s'adressant à Bell) pour avoir ouvert votre coeur à une passion que vous deviez étouffer dans sa naissance. Il est des conventions établies sur la terre, auxquelles la religion même nous ordonne de nous soumettre; elle a remis aux parents un pouvoir sacré sur leurs enfants, dont ces derniers ne sçauroient s'affranchir sans offenser le ciel et la nature. Indépendamment de leur autorité, nos parents ne méritent-ils pas toute notre reconnaissance par les soins extrêmes qu'ils ont pris de nos jeunes années? Ils sont plus éclairés que nous sur nos propres intérêts; l'expérience suffiroit pour leur donner le droit de nous aider de leurs conseils; nous devons leur abandonner sans réserve la conduite de notre esprit et de notre coeur; ils sont nos premiers chefs, des guides sages que l'être suprême semble avoir nommés lui-même pour appuyer notre faiblesse, et pour marcher continuellement à nos côtés. Nous blessons donc les loix, la raison, l'amitié; nous trahissons la confiance;

-- 242 --
nous manquons à l'humanité, à Dieu, quand il nous échappe la moindre démarche, la moindre action, le moindre sentiment que n'ayent point avoué nos parents; et y a-t-il dans notre vie quelque chose de plus important que le mariage? Que dis-je? Toute notre existence n'est-elle pas attachée à ce lien solemnel? À quelles épreuves cruelles la mésalliance n'expose-t-elle pas? Et vous, Syndham, comment avez-vous pu porter vos regards jusqu'à la fille de mylord Daramby? N'étoit-ce pas à vous à combattre un penchant qui ne vous présentoit que des suites affreuses, que le crime? C'en est un, il ne faut pas vous le dissimuler, que d'avoir osé aimer lady Bell, lui inspirer du retour, l'égarer au point de commettre une faute qui l'a forcée de contracter un engagement contraire aux usages reçus, à la sagesse des loix; vous lui avez attiré la colere paternelle, les reproches de la société, ses malheurs... vous pleurez, mes amis! Mon dessein n'est pas d'augmenter vos peines. La vérité,

-- 243 --
liée nécessairement à mon ministère, m'a contraint à vous remettre vos fautes devant les yeux. Vous en êtes repentants, je le vois; il ne s'agit plus aujourd'hui que de supporter mutuellement le fardeau que vous vous êtes imposé. Le ministre vous a parlé de vos erreurs: l'ami, mes chers enfants, verse avec vous des larmes; les vôtres ont coulé jusque dans mon coeur; vous avez réparé, autant qu'il étoit en votre pouvoir, une faiblesse qui seroit devenue une liaison criminelle et impardonnable, si la religion ne l'eût pas revêtue de ce quelle a de plus auguste. Fermez l'oreille aux propos corrupteurs du monde, qui vous dira que ce mariage a mis le sceau à vos égarements. Vous vous êtes réconciliés avec la nature, avec le ciel. Le fruit de votre tendresse auroit eu à vous reprocher sa naissance: vous l'avez consacrée: c'est alors qu'elle devient un présent pour lui, que vous vous êtes montrés vraiment ses pere et mere; c'est alors qu'il vous a obligation de la vie; élevez-le dans des principes

-- 244 --
dont il ne puisse jamais s'écarter; instruits par vos fautes, par les chagrins qui les suivent, vous en veillerez mieux à son éducation. Au reste, comptez sur les soins de l'ame la plus sensible; je reverrai mylord; je tenterai tous les moyens de l'adoucir; je m'exposerai à tout son ressentiment; il vous rendra sa tendresse; il vous r'ouvrira son coeur; votre enfant deviendra le sien; croyez-moi: la colere d'un pere ne sçauroit durer. Que je vous embrasse encore; quelque destinée qui vous attende, souvenez-vous qu'on ne peut être réellement malheureux, lorsqu'on a pour soi la vertu et la religion. Ce sont-là les dignes consolateurs, les véritables amis. Adieu; puissé-je vous revoir bien-tôt rentrés en grace avec mylord! Et il n'est pas possible de ne point l'espérer; Dieu pardonne: comment les hommes ne pardonneroient-ils point?
Le respectable ministre ne sçauroit se détacher des deux époux; ils se quittent enfin. Ce couple uni autant par le malheur que par la tendresse, prend des routes détournées,

-- 245 --
et poursuivis par la frayeur, accablés de fatigues excessives, ils arrivent chez mistriss Sara. Simpson reçoit l'ordre de retourner au château. À peine est-il à la porte de l'appartement, que le lord s'écrie: entrez, VIL séducteur, entrez; je sçais comment on punit les gens de votre sorte, et vous devez vous attendre à ma colere, si vous ne me donnez des nouvelles de cette fille indigne de mon nom, et du scélérat qui l'a perdue; où sont-ils? Alors l'ame sublime et courageuse de Simpson se déploye dans toute sa grandeur: - Mylord, je ne suis point un séducteur; je suis le consolateur et l'appui des malheureux; lady Bell n'a reclamé mes sentiments de religion et d'humanité, qu'après s'être unie à Syndham. Je n'ignore point ce que les enfants doivent à leurs parents; soyez-en persuadé: si j'avois vû votre fille dans les commencements de sa passion, vous ne devez pas douter que je n'eusse tout employé pour la détourner de l'abîme où elle s'est précipitée;

-- 246 --
j'aurois fait parler les conseils de la raison, l'autorité du ciel, dont le pouvoir, je l'ai dit à elle-même, semble résider dans ceux qui nous ont donné la vie. Mais nécessitée à commettre une faute pour en réparer une plus grande, liée par des noeuds sacrés, la femme en un mot de Syndham, lady Bell avoit besoin qu'on lui tendît un bras secourable; c'est ce que j'ai fait, mylord. Je ne dois penser ni agir comme le monde; la religion a d'autres principes, et peut-être est-elle plus sensible encore que la nature. J'ai rempli mon devoir, mon penchant; voilà ce que m'inspiroit la compassion, ce que Dieu lui-même m'ordonnoit; c'est lui qui me défend de livrer à votre fureur ces tristes victimes. Oui, sans doute, mylord, je connais leur retraite: mais... vous ne la sçaurez point. - Je ne la sçaurai pas! Et imagines-tu que je n'aye pas le pouvoir de te rendre plus docile à mes volontés?Vous ne m'arracherez pas mon secret, continue Simpson avec une noble audace; décidez de mon

-- 247 --
sort. - Je sçaurai du moins te punir... mes domestiques... frappez, poursuit tranquillement Simpson; que mes cheveux blancs ne vous arrêtent pas; croyez-vous que je n'aye point appris à mourir? Mais je ne trahirai jamais deux infortunés, auxquels vous auriez dû r'ouvrir votre sein. Craignez que la nature ne parle un jour dans votre coeur, et qu'il ne soit plus temps de céder à ses cris. Mylord... on ne porte point le nom de pere impunément, et vous aurez tôt ou tard des repentirs... fasse le ciel qu'ils ne soient pas inutiles!
Daramby plus furieux, fait chasser honteusement ce vieillard, qui ne se laissa point abbattre par toutes les mortifications que le lord lui fit essuyer; sa conduite soutenue prouva que la vraie piété est encore supérieure au courage humain, et sa fermeté fut inébranlable.
Mistriss Sara avoit une dévotion bien différente de celle de son parent. Cette femme se regardoit comme un modèle des perfections chrétiennes; elle n'avoit

-- 248 --
point eu de faiblesse, parce que son coeur plutôt formé pour haïr que pour aimer, goûtoit une sorte de plaisir à se refuser à toute espèce de sensibilité. Son mari, victime de ses aigreurs et de son orgueil, l'avoit laissée veuve avec un enfant qu'elle accabloit de mauvais traitements. Attachée scrupuleusement au rite de la religion, elle en négligeoit l'esprit et les maximes, et elle eût préféré de se faire voir à l'église, assise à la premiere place, au mérite de porter des secours à quelque malheureux. C'étoit sur sa réputation que Simpsonl'avoit jugée; en effet elle jouissoit de la considération la plus flatteuse, parce que le faste et la grimace sont de sûrs moyens pour en imposer aux hommes: la vertu est trop simple pour être admirée, et il est rare que l'éclat ne soit pas le masque de la fausseté et du vice. Le ministre informoit Sara du sujet qui avoit forcé Bell et Syndham d'abandonner le séjour de leur naissance; elle leur fit accueil, sans leur épargner des remontrances

-- 249 --
assaisonnées de toute l'amertume du zèle intolérant; elle déclama beaucoup contre les mariages clandestins, et à chaque instant, elle se plaisoit à mortifier ces deux infortunés.Cependant toute la bile de sa dévotion cruelle ne s'épancha que lorsqu'elle se fut apperçue que l'argent commençoit à leur manquer; alors sa vertu se montra dans toute sa barbarie; elle ne pouvoit plus vivre avec de pareilles gens que Dieu sembloit avoir rejettés dès ce monde; elle les accabla de duretés plus humiliantes que les outrages mêmes, et les contraignit de sortir de sa maison. Bell approchoit du terme où son enfant alloit voir le jour; elle n'envisageoit qu'une carriere immense de douleur qui s'ouvroit devant ses pas; leur misère étoit au comble. Quelle image pour Syndham! S'il eût été la seule victime du malheur qui les persécutoit, il auroit pu supporter plus constamment ses revers: mais il voyoit se détruire sous ses yeux une femme qu'il adoroit, qui auroit dû connaître à peine de nom, l'infortune

-- 250 --
et le besoin, et que sa tendresse pour lui avoit réduite à ces extrêmités affreuses, qui graces, à notre peu de philosophie et d'humanité, entraînent presque toujours après elles, l'opprobre, et ce mépris bien plus difficile à soutenir que l'adversité la plus horrible. Il n'est point de fermeté qui résiste à de telles épreuves. Syndham ne pouvoit regarder sa femme, sans que son coeur fût percé de mille traits; il avoit employé toutes les ressources qui se concilient avec l'honnêteté, pour se tirer de ce gouffre de maux, et la fortune s'étoit obstinée à trahir ses plus faibles espérances. Il ne vouloit plus recourir aux bontés de Sympson, qui lui-même avoit de la peine à subsister. Syndham enfin arrive un soir dans sa misérable retraite, transporté de joie; il court dans les bras de son épouse:-ma chere Bell... ma chere Bell... le ciel se lasse de nous punir: du moins ce ne sera pas la faim qui terminera tes jours; je pourrai conserver ta vie; pour moi, je ne

-- 251 --
chercherois guères à supporter la mienne, si celle de tout ce que j'aime n'y étoit attachée. Bell veut sçavoir par quel événement leur indigence est soulagée: elle ne reçoit de son mari que des réponses vagues et peu satisfaisantes; il s'obstine à cacher les moyens qui ont adouci leur situation. Syndham se levoit à la pointe du jour, et ne revenoit qu'à la nuit fermée; sa femme mangeoit seule.
Elle eut un matin la curiosité de le suivre; elle le voit entrer dans un champ, et labourer la terre, attelé à une charrue, à côté d'un de ces animaux employés à l'agriculture: elle s'arrête, immobile d'étonnement, ne sçait si elle doit ajoûter foi à ses yeux. Vous n'avez pas besoin d'emprunter d'autre secours, disoit Syndham à un vieillard, qui paraissoit être le maître de la ferme; je me sens assez de force pour me charger seul de votre ouvrage, et vous tenir lieu de plusieurs journaliers; comptez sur mon courage. Monsieur, poursuivoit-il en pleurant, j'aime,

-- 252 --
j'aime une femme adorable que j'ai plongée dans la misère, et je ne vous demande que ce qui est nécessaire à sa subsistance; du pain et de l'eau me suffiront pour soutenir mes tristes jours; pourvû que je ne voye point souffrir ma femme, je serai content, et je bénirai le ciel... ah! Mon ami, s'écrie Bell, en se jettant au cou de son mari, mon ami, qu'ai-je vu? Et c'est à ce prix que je respire!
Elle tombe en pleurant dans le sein de Syndham; il se plaint de ce qu'elle est venue lui arracher son secret; il confond ses larmes avec celles de son épouse; ensuite se tournant vers le fermier: - Eh bien! Monsieur, n'ai-je pas raison de m'efforcer de vous rendre mes travaux agréables? Hélas! J'ai causé tous ses malheurs; monsieur... elle n'étoit pas faite pour partager ma peine et mes humiliations! Cher époux, reprend Bell, en se relevant des bras de son mari, et s'y rejettant avec plus de tendresse, je suis faite pour vous aimer...Syndham, tu me tiens lieu de tout; ne parlons point

-- 253 --
de fortune, de rang, de grandeur; oublions des songes qui se sont évanouis... je ne veux et je ne dois m'occuper que de toi, que de cet enfant malheureux, à qui bientôt je donnerai la vie; puisse-t-elle lui être moins funeste qu'à nous! Mais, Syndham, je ne sçaurois me résoudre à jouir d'une existence qui te coûte un pareil sacrifice; j'aime mieux cent fois mourir. - Est-ce que tu ne connais pas l'amour, femme divine? Va, l'on est capable de tout, lorsqu'on sçait aimer. Conserve-moi ton coeur, et il n'y a point de fatigues et de travaux que je ne sois en état de supporter. Le fermier étoit pénétré d'un spectacle si attendrissant. Mes enfants, leur dit-il, vous me touchez! Que vous me faites sentir les chagrins qui suivent le peu de fortune, et que j'aurois de plaisir à vous soulager! Tout ce qui est en mon pouvoir, c'est d'empêcher que Syndham ne se livre trop au travail; il me sera cher comme mon propre fils.


-- 254 --
Bell lui témoigne sa reconnaissance avec cette vivacité qui exprime le sentiment, et qui en fait partager les transports. Tom, c'étoit le nom du fermier, les invite à dîner. Cet homme respectable rappelloit ces premiers beaux jours de la nature, où la vieillesse honorée de tout ce qui l'environnoit, et parée de ses cheveux blancs, comptoit encore plus de vertus et d'actions bienfaisantes que d'années, et sembloit mériter les hommages réservés à la divinité; un feu doux éclatoit dans les yeux du bon fermier; sur son front chauve, respiroient la douceur, et cette majesté qui semble attachée à l'âge écoulé dans la pratique de moeurs irréprochables. Bell et Syndham lui racontèrent ingénuement leurs fautes et leurs désastres. Tom répondit à leur franchise; il leur ouvrit ses bras, et les serra contre sa poitrine avec cette effusion qui n'est connue que de ces ames pures que n'ont point gâtées le commerce des villes, et la fréquentation des méchants. Le lord Daramby cherchoit à oublier la

-- 255 --
perte de sa fille, et à tromper une douleur sourde qui le consumoit; son coeur privé des douceurs de l'amour paternel, s'étoit livré avec fureur à tous les prestiges de l'ambition; il s'étoit élevé aux premieres places, et vivoit avec une soeur qui l'entretenoit dans cette triste ivresse de la grandeur et des dignités. Elle prenoit soin sur-tout d'écarter de son souvenir, ce qui pouvoit lui rappeller la malheureuse Bell; jamais le nom de cette infortunée n'entroit dans ses entretiens. Cette parente inhumaine devoit hériter de Daramby: c'en étoit assez pour irriter sa haine opiniâtre contre les efforts d'une tendresse, que rarement on parvient à étouffer. Ce sentiment revenoit sans cesse faire éprouver à mylord combien les fougues de l'ambition sont au-dessous des mouvements délicieux de la nature. Quel rang en effet, quel titre approche de celui de pere, et que de plaisir attaché à prononcer seulement ce nom, et à le répéter dans le fond de son coeur!

-- 256 --
Cette qualité si chere auroit dû adoucir le sort cruel de Syndham. Bell avoit mis au monde un fils, qui resserroit encore les noeuds de leur malheureux amour: il croissoit dans leur sein; on auroit dit que cet enfant eût voulu consoler ses parents, et les dédommager des rigueurs de la fortune. Quelquefois Syndham le soulevoit en lui prodiguant des baisers mouillés de pleurs: - Cher enfant, quel présent t'ai-je fait en te donnant la vie? Quel sera ton héritage? Ah! Malheureux! Tu me serres de tes bras caressants... je ne suis pas ton pere: je suis ton assassin. À ces mots, ses pleurs redoubloient. Quoi! Lui disoit son épouse, mon cher Syndham, le plus tendre des époux ne seroit pas le meilleur des peres! Notre enfant nous pardonnera notre misérable état; il apprendra de nous à souffrir, à aimer; le malheur rend sensible, et la sensibilité n'est-elle pas la source des vertus?Syndham, si tous les hommes aimoient, il n'y auroit

-- 257 --
plus de crime, ni d'injustice sur la terre. Notre fils mêlera ses larmes aux nôtres: eh! Mon ami, n'est-ce pas lui qui est la cause de nos infortunes? Tom s'attachoit à rendre la situation de ce couple malheureux moins désagréable. Bell souvent s'offroit à aider son mari; arrête, lui disoit-il, en la repoussant avec tendresse, c'est à Syndham à déchirer le sein de la terre, à l'inonder de ses sueurs, de ses larmes: mais que lady Daramby... non, la fortune ne nous réduira point à cette humiliation. Je serois humiliée, répondoit Bell, si je cessois de t'aimer; ne sommes-nous pas la même ame? Pourquoi ne partagerois-je pas tes soins? Ces fatigues me sont légères, je suis près de toi. Elle lui apportoit ses repas qu'elle apprêtoit elle-même; leur enfant étoit assis au milieu d'eux; quel doux spectacle pour les yeux d'un pere et d'une mere! Quelle source de consolation! Ils le regardoient avec volupté, le baisoient tendrement. Bell s'écrioit: lady

-- 258 --
Daramby n'auroit peut-être pas connu ces innocentes satisfactions, si délicieuses pour un coeur sensible! Syndham, ne regrettons point les richesses, l'éclat des rangs: je ne regrette que mon pere; ah! Pourquoi ne nous a-t-il pas pardonné? Mais je prends plaisir à te le répéter: dans cet instant où je suis à tes côtés, où je peux te dire librement que je t'aime, que mon amour revivra dans ton fils, je suis la plus heureuse des femmes. Ce sont mes mains qui t'ont préparé ces simples aliments; nous ne sommes point entourés de méchants, ni de faux amis; nous vivons dans le sein l'un de l'autre; hors de notre retraite, qu'est-ce que l'univers pour nous? Et ne trouvons-nous pas tous les plaisirs dans notre amour? Notre cher enfant est le gage de cet amour si éprouvé; il sera notre ami; Syndham, il aura pour toi la tendresse de sa mere. En effet, cette femme si rare et si estimable, sembloit avoir fait part à son fils de cette ingénieuse délicatesse, dont si peu d'ames sont susceptibles. À peine pouvoit-il

-- 259 --
essayer ses premiers pas, il couroit au-devant de son pere; il lui sourioit, lui tendoit ses mains caressantes, s'efforçoit d'essuyer la sueur de son front, lorsqu'il rentroit dans sa chaumière, et le couvroit de ces baisers si touchants, dont le sentiment paternel peut lui seul apprécier les douceurs.
Syndham et Bell paraissoient avoir retrouvé un pere dans le bon fermier; ils jouissoient de cette tranquillité vertueuse, de cette paix de l'ame, le partage de l'honorable pauvreté; ils eussent préféré leur cabane au palais le plus somptueux: l'innocence et le pur amour l'habitoient. Ces deux époux, oubliés de la terre, n'y voyoient qu'eux et le bienfaisantTom; en un mot, ils ne se souvenoient plus de leur état passé, et ne s'occupoient que de leur situation présente. Mais ce bonheur si simple, si peu connu, si peu envié, alloit avoir son terme; cette espece de planche qui les aidoit à disputer contre le naufrage, devoit encore leur être arrachée. Il faut

-- 260 --
être bien pénétré de la vérité d'une religion consolante, pour ne pas croire qu'il existe des êtres qui sont formés exprès pour épuiser l'acharnement du malheur; la fortune seroit-elle un mauvais génie, auquel le dieu qui nous gouverne auroit, pour le punir, abandonné ce triste univers? Tom vint à céder aux infirmités de la vieillesse; il tomba dans une sorte d'anéantissement qui différoit peu de la mort. Son fils que l'on nommoit Richard, se mit à la tête de la ferme: alors ce que Syndham et Bell appelloient leurs beaux jours, s'évanouit; leur sort changea; ils ne furent plus que de misérables journaliers livrés à toute la barbarie d'un maître insolent, qui regarde comme autant de vils animaux, les hommes qui lui sont subordonnés.
Syndham succomboit sous la fatigue; Bell élevée dans le sein de la délicatesse, s'obstinoit à vouloir soulager son mari. Ce malheureux pere, pour ranimer ses forces, avoit imaginé d'asseoir quelquefois son fils au bout d'un sillon; c'étoit-là que s'attachoient

-- 261 --
ses regards, son ame entière: il envisageoit sans cesse son enfant, ainsi que son épouse, comme les objets et la récompense de ses peines: de temps en temps il s'arrachoit à son travail pour aller embrasser sa femme, et cette créature si intéressante, qui paraissoit déjà sentir l'infortune de ses parents; et il revenoit avec plus de courage reprendre une tâche immodérée. Quel spectacle! Il falloit que Richard eût un coeur de fer pour n'en être pas ému.
Bell, un jour, courut se jetter à ses pieds. Abandonnée à la plus vive douleur, monsieur, lui dit-elle dans l'abondance des pleurs et des sanglots, je vous conjure au nom de l'humanité, au nom de dieu même, de mettre quelque adoucissement aux travaux excessifs que vous exigez de mon mari. Hélas! Je n'ai que deux faibles mains; je ne puis lui prêter qu'un vain secours, et j'ai peu de force; je ne suis qu'une femme; je n'avois pas été élevée, ajoûte-t-elle en versant un torrent de larmes, pour remplir des fonctions aussi pénibles!Que voulez-vous

-- 262 --
dire, répond avec dureté l'insensible Richard? Vous n'avez pas été élevée pour travailler! Croyez-vous que je vous donnerai mon argent pour ne rien faire? Chacun doit s'acquitter de sa dette: la vôtre est la culture de mes terres; votre époux est jeune: à son âge, on s'accoutume à la peine; avec ce qu'il me coûte, j'aurois une paire de boeufs qui me rendroient plus de service. - Mais, monsieur, si j'allois le perdre! - Eh bien! ... S'il meurt, je trouverai d'autres domestiques. Ah! Tom, s'écrie Bell en se retirant, Tom, est-ce-là votre fils?
Elle va porter son désespoir chez ce respectable vieillard, qui languissant dans un lit, n'attendoit que la mort: il revient en quelque sorte à la vie, pour être touché de la situation de ces infortunés; ses derniers soupirs sont pour reprocher à son fils son inhumanité:-Richard, avez-vous oublié mes leçons et mes exemples? Pouvez-vous maltraiter à ce point des hommes, des malheureux, mon fils, qui devroient être nos maîtres? Ils m'ont confié leur naissance,

-- 263 --
leur rang: ils méritent votre compassion, vos égards, des respects. - Des respects, mon pere! Je leur ai promis leur salaire, à condition qu'ils me seroient utiles; tout homme est né pour travailler... avec cette noble pitié, voyez quelle est votre fin: vous mourez pauvre...-Richard, je meurs sans remords, et plein de confiance dans la bonté de dieu. Fasse sa miséricorde qu'il t'attendrisse et te pardonne ces injures à l'humanité! Qui l'outrage, outrage le ciel, et tôt ou tard il se venge... mon fils, le premier des crimes à ses yeux, est cette barbarie dont vous vous aplaudissez... ah! Cruel, c'est vous qui me faites mourir!
Tom expira un moment après, les yeux levés vers ce dieu, qui, tôt ou tard récompense la vertu et punit le crime. Le féroce Richard se fut bientôt acquitté des devoirs funéraires; et il se livra sans pudeur à tout l'endurcissement de son coeur inhumain. Syndham et sa femme ne laissoient pas

-- 264 --
écouler de jour sans donner des regrets et des larmes à la mémoire de leur bienfaiteur. Sa perte ne fit qu'augmenter leurs souffrances, ainsi que la cruauté de leur nouveau fermier. Syndham affaissé sous la fatigue, se redisoit en vain: allons, c'est pour ma femme, c'est pour mon fils que je travaille; que cette image ne sorte pas de mon ame; efforçons-nous; l'amour ne vient-il pas à bout de tout?
L'amour ne put commander plus long-temps à la nature; jusqu'alors elle avoit pour ainsi dire, permis des miracles; Bell trouve Syndham à moitié couché dans un fossé, la tête sur ses genoux, et dans l'accablement. Ma chere femme, lui dit-il d'une voix défaillante, c'en est fait: j'ai tenté l'impossible pour reculer le moment de ma destruction; je sens qu'il approche. Tu sçais combien tu m'es chere, ainsi que cet enfant qui va me survivre! Tu es donc assurée que j'ai tenté des efforts inouis pour supporter le poids des travaux dont l'impitoyable Richard me surcharge: mais... je n'y

-- 265 --
puis plus résister; Bell, je n'y puis plus résister. À ce mot, Bell pousse un cri, et se jette dans les bras de Syndham; il continue: mon unique amie, tu n'embrasses plus qu'un corps... qui sera bientôt glacé; hélas! Avec quelle cruelle pensée j'expire! Qui prendra soin de tes jours, de ceux de notre fils? Que vas-tu devenir? Ô mon dieu, j'ai donc commis bien des crimes, puisque vous me punissez avec cette rigueur! Il s'arrête à cet endroit, et il reprend: tâche, ma digne amie, de surmonter ta douleur pour m'entendre; aussi-tôt que tu m'auras fermé les yeux... ma chere femme, il faut supporter ce coup, écris à mylord; cours avec cet enfant réclamer à ses genoux la tendresse paternelle. Bell, je suis père... n'en doute point: mylord s'attendrira, il te pardonnera: la cause de son indignation ne subsistera plus, je serai dans le tombeau; parle-lui de mon éternel chagrin de l'avoir offensé, d'avoir écouté mon amour, de t'avoir entraînée dans un précipice,

-- 266 --
où tu ne devois jamais tomber; parle-lui de mon répentir; dis-lui que je serois mort moins malheureux, si j'eusse pu réparer ma faute... hélas! C'est moi, femme adorable, qui t'ai fait connaître la peine, l'humiliation, les opprobres, tous les affronts qui suivent l'adversité! Daigneras-tu pardonner à ma mémoire? ... C'est l'amour qui m'a rendu si coupable!Syndham, s'écrie son épouse, je te perdrois! Syndham, tu me serois enlevé! Ah! C'est à moi de mourir. Eh! Que fais-je sur la terre? De quelle utilité te suis-je? Mon existence t'est peu nécessaire: son entretien consume le triste produit de tes sueurs; laisse-moi expirer; tu vivras, tu me retrouveras dans cet enfant; et si son père lui est ravi, quel secours doit-il attendre? Où sont nos amis? ... - Bell... je ne vois plus que la mort. - Ah! Cher époux, chasse loin de toi cette horrible image; peut-être que le ciel sera touché de nos malheurs... il me donnera des forces, j'en suis sûre: Syndham, je partagerai... je supporterai

-- 267 --
le fardeau qui t'accable... Syndham, nous mourrons ensemble! - Et notre enfant? ... Il est inutile de me rappeller à la vie; ma chere femme, le ciel est aussi contre nous! Il a compté mes jours, et voici le dernier où je te verrai, où je te pourrai dire, que si nos sentiments nous survivent, je ne cesserai jamais de t'adorer. Non, Bell, l'ame de Syndham ne sçauroit exister, sans être remplie d'un amour qui ne peut offenser l'être suprême: il est si pur, si consacré par la vertu, par la religion, par l'infortune! ... Approche mon enfant: que je le tienne encore contre mon coeur... ah! Malheureux, quel sort je te laisse!
Syndham attachoit ses lèvres expirantes tantôt sur la bouche de son fils, tantôt sur celle de sa femme; elle veut lui parler: elle ne peut que le serrer dans ses bras, avec un frissonnement qui exprime tout le désordre de son ame. C'en est assez, reprend Syndham; retire cet enfant de mon sein; sa présence me rend ma fin plus affreuse; que je m'occupe de dieu;

-- 268 --
sa colère me suivroit-elle dans le tombeau? Ne cherchons pas ma fosse plus loin; je l'ai trouvée ici; adieu donc pour toujours: vis pour me pleurer; que la tendresse du fils te rappelle l'amour du père; Bell, embrasse-moi... mon enfant... je sens... je me meurs. Sa femme, emportée à la fois par deux mouvements contraires, fait quelques pas pour aller chercher du secours, et revient avec son fils tomber aux pieds du malheureux Syndham, qui étoit expiré. Bell ouvre les yeux, voit son enfant à ses côtés, et se trouve dans sa misérable retraite; un valet de la ferme, touché de compassion, essayoit de la consoler. - Où est mon mari! Où est Syndham? Comment! Lui répond le domestique en pleurant, vous ne vous ressouvenez point de ce qui vous est arrivé!
Le délire de la douleur avoit égaré la raison de cette malheureuse femme:-que voulez-vous dire? Expliquez-vous? Syndham... eh! Ne sçavez-vous pas, poursuit

-- 269 --
le domestique, que vous l'avez perdu, qu'il vient de mourir? - Syndham n'est plus! ... Oui, j'en suis trop assurée; je le vois expirant... dans mes bras... il est mort! Pour jamais! Elle retombe dans son accablement, sans connaissance; elle ne sort de cette espèce de léthargie, que pour vouloir courir à la fosse de son mari, et s'y précipiter: le charitable domestique l'arrête, lui parle de son enfant. Eh bien! Mon enfant, dit-elle, mon enfant... en se relevant comme du sein même de la mort! - Songez-vous qu'il a besoin que vous lui restiez? Qui lui donnera du secours? Bell écoute le domestique, fixe quelques moments ses regards sur une innocente créature qui lui tendoit les bras, et avec un long gémissement:-je survivrai à Syndham. Ah! Mon fils, mon cher fils, ajoûte-t-elle, en le pressant avec un sombre transport contre son sein, et l'arrosant de ses larmes, quelle plus forte preuve de tendresse pouvoit te donner ta mere?


-- 270 --
De nouveaux coups viennent la frapper: elle reçoit ordre de la part d'un maître toujours plus inhumain de quitter la ferme: elle s'élance de sa cabane, et court emportant son enfant dans ses bras, se jetter aux pieds du féroce Richard:-qu'ai-je entendu? Ne suis-je pas assez accablée par l'infortune? Ne craignez point que je manque de forces pour vous servir: je vous réponds de remplir les fonctions les plus pénibles; je le disputerai à tous vos domestiques: quelques jours suffiront pour me ranimer. (Richard ne l'écoutoit pas) hélas! Ne me donnez point de gages, si vous le voulez; accordez-moi une nourriture qu'on ne refuseroit pas aux derniers des animaux; je ne vous demande seulement que du pain... Richard, c'est pour un fils, c'est pour mon fils... peut-être un jour connaîtrez-vous l'intérêt qu'un enfant inspire... ah! Ce n'est pas pour moi que je m'abaisserois... Richard, daignez m'entendre: (elle met son enfant aux genoux de ce barbare. ) Cette malheureuse créature est à vos pieds

-- 271 --
avec la mere; elle joint ses supplications aux miennes. Je l'éléverai... pour vous consacrer son service, sa reconnaissance; il vous dédommagera de mes faibles travaux. Le marché seroit admirable, replique le cruel Richard d'un ton railleur! Oh! Je sçais calculer! Mon pere se laissoit attraper, parce qu'il étoit trop bon: mais dieu merci, j'ai appris à compter: cet enfant-là ne sera pas en état de douze ou quinze ans d'être de la moindre utilité, et je ne prétends pas, comme une dupe, nourrir des gens qui me soient à charge; il me faut des travailleurs... tenez, tout ce que je puis faire pour vous, est de vous faire la charité d'une guinée: prenez, et qu'on ne vous revoye plus. Bell pousse des cris, a recours à de nouvelles prières, embrasse encore les genoux du barbare, les arrose de ses larmes: il est inflexible; elle est renvoyée sans pitié. Ce domestique qui avoit paru sensible à son chagrin, après la mort de Syndham, s'efforce de la consoler; il pousse même la générosité

-- 272 --
jusqu'à lui présenter quelques schellings, qui étoient tout ce qu'il possédoit. Cette infortunée refuse ses offres: tous les hommes, s'écrie-t-elle, ne sont donc pas des tygres! Non, mon ami, je n'accepterai point votre bienfait; mon enfant et moi nous péririons plutôt de faim; je ne vous demande que votre compassion; je suis si languissante! Aidez-moi à me traîner hors de ces lieux; que j'aille expirer loin d'ici, loin du plus affreux des hommes.
Ce généreux domestique lui prête son bras; il veut se charger de l'enfant. Non, dit Bell, j'aurai jusqu'au dernier soupir, la force de le porter. Elle ajoûte au milieu d'un torrent de pleurs: il mourra dans mon sein.
Enfin, après avoir quitté son conducteur pénétré de ses expressions reconnaissantes, Bell se réfugie à quelques milles de la ferme, dans une hôtellerie de peu d'apparence; c'est de cet endroit qu'elle adresse à son pere une lettre où elle lui détailloit tous les malheurs qui l'accabloient.

-- 273 --
Mylord Daramby depuis long-temps ressentoit l'ennui, cette mélancolie séche, inséparable du rôle pénible de courtisan. Il avoit cru acquérir dans les grandeurs un dédommagement de la tendresse paternelle: on n'en impose point à la nature; de jour en jour il regrettoit davantage la perte de sa fille. Quelquefois il s'écartoit subitement de la société, pour aller pleurer seul, et prononcer tout haut le nom de Bell; il s'accusoit d'inhumanité. À mesure que l'on avance en âge, on est plus empressé à chercher autour de soi des êtres dans lesquels on puisse en quelque façon revivre, et revoir l'image de sa jeunesse; on croit tromper la mort, en expirant au sein de ceux qui ont reçu de nous la vie; une parente excite des sentiments bien faibles, à les comparer avec l'intérêt si touchant qu'un enfant produit. La soeur de Daramby lui devint odieuse; elle ne cessoit, au nom seul deBell, de faire éclater son aversion. La lettre de cette déplorable victime étoit tombée entre ses mains; elle s'étoit bien gardée de

-- 274 --
la communiquer à son frere, qui, fatigué de ses hauteurs, et sur-tout de sa haine contre sa fille, ne tarda pas à marquer à son tour du refroidissement et de l'indignation; et ils se séparerent très-mécontents l'un de l'autre. Daramby, ne pouvant plus resister à la douleur qu'il éprouvoit, tenta de puiser quelques motifs de consolation dans les entretiens d'un homme qui avoit été l'objet de ses duretés. Qu'on se ressouvienne que mylord avoit outragé le ministre Simpson: cet honnête vieillard n'en étoit pas moins le consolateur et l'appui des malheureux; il s'étoit contenté de plaindre Daramby, sans se répandre en murmures, et il conservoit toujours cette vertu inaltérable qui procure seule le bonheur et la fermeté de l'ame. Mylord le fait prier de venir lui parler: Simpson étonné de l'invitation, n'hésite cependant pas sur ce qu'il doit faire: il court au château. À peine le lord l'a-t-il apperçu: - Approchez, homme respectable, approchez; c'est-moi que votre présence devroit embarrasser.

-- 275 --
L'espoir de réparer mes torts et votre générosité m'enhardissent au point de rechercher vos regards. Simpson... votre prédiction est accomplie: je ne suis plus qu'un père, et le plus affligé, le plus malheureux; ne pourriez-vous me donner des nouvelles de ma fille? Quelle est sa situation? Ah! Qu'elle vienne! Qu'elle vienne! Tout leur est pardonné; son mari sera mon fils; qu'ils se hâtent d'accourir dans mes bras. Des larmes coulent des yeux du ministre:-mylord, avec quelle joie je retrouve votre coeur paternel! Je reconnais dans cet heureux changement un miracle de la providence; elle m'a éprouvé par vous, mylord: mais elle me rend tout mon bonheur: la nature et la religion ont repris sur vous leurs droits. Je ne vous cacherai pas que j'ai adressé votre malheureuse fille et son époux à ma soeur, qui m'a depuis écrit qu'ils l'avoient quittée, et qu'elle ignoroit où ils s'étoient retirés; je ferai des informations, et j'aurai soin de vous en rendre un fidèle compte. -

-- 276 --
Ah! Simpson, ils sont dans l'adversité! Bell tous les jours me reproche ma barbarie; elle ne sçauroit m'aimer; peut-être ai-je causé la mort de ma fille.
À cette parole, sa voix se perd dans les sanglots. Il reprend: donnez moi, je vous en conjure, des éclaircissements sur leur sort; je serai aussi reconnaissant à votre égard, que j'ai été injuste et inhumain. Simpson... vous me pardonnerez; j'attends cet effort de votre piété et de votre vertu; il embrasse le ministre qui ne répond que par ces pleurs qui partent de la plénitude d'une ame sensible et bienfaisante.
Le pasteur écrit à mistriss Sara, fait des recherches: ses soins sont infructueux. Malgré son peu de succès, il étoit devenu l'ami le plus cher de Daramby; il étoit comblé de ses bienfaits, et passoit des journées entières au château. Toutes leurs conversations n'avoient que Bell pour objet; le desir de la retrouver, et la douleur de l'avoir perdue, étoient les deux sentiments qui remplissoient l'ame de ce père infortuné.

-- 277 --
Bell ne recevant point de réponse à cette lettre interceptée par sa cruelle parente, ne douta plus que mylord Daramby ne lui eût fermé son coeur pour jamais; alors elle se livra au plus sombre désespoir. Elle s'étoit toujours flattée d'obtenir son pardon; elle étoit mere: elle ne pouvoit penser qu'on eût la force d'être inexorable envers ses enfants. Quand ses regards chargés de larmes venoient à tomber sur son fils, comment, se disoit-elle, une partie aussi chère de nous-même pourroit-elle inspirer un autre sentiment que celui de l'amour? Ah! Mon père, n'y aura-t-il point de terme à votre haine? Elle revoyoit sans cesse Syndham; elle lui adressoit ses sanglots, comme s'il eût existé, comme s'il eût été dans ses bras. Sa misère augmentoit; enfin elle fut obligée de recourir à la compassion publique. Peut-il y avoir une situation plus déchirante? La fille du lord Daramby, d'un des premiers pairs de l'Angleterre, réduite à implorer un morceau de pain! Quel triomphe pour la nature,

-- 278 --
et qu'elle a d'empire sur la vanité même! Le lecteur sentira aisément qu'il n'y a que l'amour maternel qui puisse plier l'orgueil humain, cette fierté d'ame si nécessaire à la dignité de notre être, jusqu'à supporter à un tel excès les affronts de l'adversité. Il n'y a point de doute que Bell n'eût mieux aimé perdre mille fois la vie, que d'exposer seulement le tableau de son infortune: mais si elle eût succombé à ses maux, et qu'elle n'eût pas eu le courage de vivre, que seroit devenue cette misérable créature, qui sans cesse la couvroit de ses baisers, de ses larmes? Ô meres qui jetterez les yeux sur cet écrit, c'est à votre coeur qu'il appartient de juger des souffrances dont Bell devoit être la proie; puissiez-vous ne jamais éprouver des infortunes aussi cruelles et aussi humiliantes! Cette victime de l'acharnement du malheur traversoit un jour un vaste cimetière; la fatigue, peut-être le redoublement de sa mélancolie à l'aspect de semblables lieux, l'engagerent à s'arrêter. L'esprit

-- 279 --
le plus dissipé ne sçauroit se défendre de la réflexion, quand de pareils objets viennent frapper la vue; d'un coup d'oeil nous saisissons la chaîne de tous les âges, l'histoire de tous les hommes, et nous nous disons malgré nous: voilà le sort qui nous attend! C'est-là le terme de nos projets, de nos espérances, de nos plaisirs, de nos peines! Nous serons comme cette cendre muette et insensible que nous foulons aux pieds! Si l'on se remplissoit bien de cette image, je doute qu'il y eût tant de créatures abandonnées au vice. Le spectacle des tombeaux est, sans contredit, la premiere école de morale, et c'est à celle-là que les pères devroient envoyer souvent leurs enfants.
Bell alla s'asseoir sous la voûte d'un monument antique, qu'on auroit dit être l'asyle de la mort même. Tout y répandoit cette sombre horreur qui nous pousse à nous recueillir, et à nous enfoncer dans la grande idée de notre destruction. Du fond de cette espèce de souterrain, on appercevoit

-- 280 --
une suite de tombes et de sépulchres qui alloient aboutir à une fosse profonde, où étoient entassés et confondus des monceaux d'ossements, des débris de cercueils.
C'est-là que Bell, si l'on peut parler ainsi, se contemple dans toute l'étendue de sa douleur. Son enfant étoit assis à ses côtés; elle reste quelque temps comme anéantie; elle se relève, et court à cette fosse; toute son ame s'y porte et s'y absorbe; mille pensées, mille sentiments plus tristes, un désespoir toujours plus funèbre, plus morne s'emparent de ses esprits égarés; elle est entourée du spectacle d'une destinée que tous les êtres doivent subir; elle envisage par-tout un repos éternel, des cendres qui ne se ranimeront qu'après un long écoulement de siecles accumulés; par-tout elle entend la mort qui l'appelle, qui lui parle, qui lui dit que c'est par son seul secours qu'on s'affranchit de la charge accablante imposée à l'humanité; elle semble mesurer des yeux ce gouffre immense,

-- 281 --
et elle s'écrie comme emportée par un mouvement surnaturel: ne vois-je pas l'abîme où viennent se perdre tous les humains? Quel est mon projet au sortir de ces lieux? De traîner le poids d'une existence misérable, honteuse! De mandier, quel mot je prononce! De mandier des secours humiliants... qu'on ne m'accorde point! Et pourquoi ne déposerois-je pas dans cette fosse le fardeau d'une vie si déplorable, si rejettée du ciel? C'est lui sans doute qui m'y amène; il s'est laissé fléchir; ses décrets se manifestent; il veut que ma misère ait un terme, et ce terme il l'a posé, oui, il l'a fixé sur les bords mêmes de cette fosse... je n'irai pas plus loin. C'est donc ici que je mourrai, que tout finira pour moi, que ce songe affreux s'évanouira! ... Ô mon dieu! Mon réveil seroit-il aussi funeste? Prends pitié de mes maux; t'offenserois-je en hâtant un moment que je sens s'approcher?Dumoins je m'épargnerai de nouvelles souffrances, de nouveaux outrages; si j'ai mérité ta colere,

-- 282 --
mon dieu, n'ai-je pas été assez punie? Oui, je n'en doute pas, la mort est le seul bienfait que je puisse obtenir de toi, et je l'accepte; je vais me précipiter... et mon fils! Qui lui servira de mere? Elle s'arrête quelques instants; elle reprend avec un égarement plus sombre: et pourquoi ne l'entraînerois-je pas avec moi? Pourquoi ne mourroit-il point?Qu'est-ce qu'une misérable vie consumée par le malheur, souillée par les opprobres, par la bassesse, une existence qu'on tient d'une pitié outrageante? Ah! Mon fils! Est-ce ainsi que nous devons vivre? Doit-ce être là le partage du sang de mylord Daramby? Ne faut-il pas que nous ayons une fin, que tu meures comme ta malheureuse mere? Hélas! Tu me reprocheras de t'avoir fait naître; nous sommes deux infortunés que l'adversité lie encore plus que le sang; eh bien! Périssons ensemble.
Elle court à son fils, l'apporte dans ses bras jusqu'à cette fosse: il jette un cri d'effroi,

-- 283 --
et serre avec transport sa mere; elle tourne les yeux sur lui, et en laissant échapper un torrent de larmes:-non, cher enfant, je ne t'ôterai point la vie; qui! Moi! Détruire ce qui me rappelle mon cher Syndham! Va, je t'abreuverai de mes pleurs, je te nourrirai... de mon coeur même; tu vivras, tu vivras pour me plaindre, et pour m'aimer. Grand dieu, que ses infortunes soient un jour adoucies, et que je souffre jusqu'au dernier soupir!
Bell revient tomber au pied du monument qu'elle avoit quitté; elle embrassoit son fils: des gémissements frappent son oreille; ces accents plaintifs sembloient être ceux d'une personne expirante. Bell effrayée veut fuir de ce séjour: de nouveaux gémissements se font entendre. La compassion surmonte sa crainte; elle s'avance vers un sépulchre d'où paraissoient sortir ces plaintes mal articulées: elle apperçoit un homme étendu sur une pierre, ses deux mains sur son visage, et presque évanoui. Bell aussi-tôt entraînée par la pitié,

-- 284 --
va à quelques pas puiser de l'eau dans un ruisseau, et cherche à rappeller cet étranger à la vie; il reprend un peu les sens, il lève la tête: quel objet frappe les regards de Bell? Le fils de Tom, ce féroce Richard, qui a fait mourir Syndham sous le poids des travaux, qui a chassé avec barbarie Bell et son enfant de la ferme. Quoi! C'est vous qui me secourez, ditRichard d'une voix défaillante! Tout annonçoit en lui la plus effrayante misère. Le ciel, poursuit-il, me devoit ce châtiment, d'être obligé par la personne pour qui j'ai eu les procédés les plus cruels. Si vous aviez quelques aliments à me donner, je n'ai pas mangé depuis plus de deux jours; j'expire de faim.
Aussi-tôt Bell dont la compassion égaloit la surprise, divise en deux parts le morceau de pain qu'elle préparoit à son fils:-c'est vous, Richard! Dans quel état! ... J'oublie tous les maux que vous m'avez causés; tenez, partagez ce morceau de pain avec mon enfant; c'est l'unique secours

-- 285 --
que ma déplorable situation me permet de vous donner... voilà, Richard, où votre dureté nous a conduits! Mais par quel évenement êtes-vous tombé dans cet excès de malheur?Que je vous plains, et que je suis pénétrée de ne pouvoir vous être utile! Je voudrois m'acquitter envers votre père. Mon père, répond Richard, après avoir dévoré le morceau de pain qu'il avoit reçu de Bell, m'avoit bien prédit que le ciel me puniroit de mon peu d'humanité. Ce ciel m'accable de toute sa justice; il venge Syndham, il vous venge; c'étoit l'avarice qui me rendoit dur et impitoyable. J'ai manqué à la religion, à la nature; j'ai voulu m'enrichir par des voies illégitimes: on a reconnu ma mauvaise foi; on s'est emparé de ma ferme; on me poursuit pour me plonger dans un cachot. Ce n'étoit pas assez de ces coups: des voleurs m'ont dépouillé du peu que je possédois; ils m'ont laissé ces lambeaux pour me couvrir; et je me trouve dénué de toute espèce de soulagement, appréhendant

-- 286 --
un châtiment de la part des hommes, déchiré de remords, et prêt à finir ma vie, sans espoir d'obtenir mon pardon du ciel: car je l'ai trop offensé. Vous que j'ai traitée avec une cruauté inouie, vous qui devriez jouir du spectacle de mon triste sort, vous êtes la seule créature sur la terre qui daigniez vous intéresser à moi. Femme généreuse! Si dieu peut exaucer la prière des coupables, qu'il vous récompense de vos vertus! Mon supplice me paraîtra moins affreux. Bell versoit des larmes; Richard continue: la seule grace que je vous demande, c'est de me pardonner, c'est d'implorer pour moi la clémence de ce ciel que mes crimes ont fatigué; combien j'ai à le remercier de m'avoir procuré la douceur d'expirer à votre vue!
Bell veut témoigner toute sa sensibilité à Richard; il lui prend une nouvelle faiblesse: soit qu'il succombât au chagrin, ou que ce qu'il venoit de manger, après une si longue abstinence, lui fût préjudiciable, il rendit les derniers soupirs, en nommant le ciel et sa bienfaitrice.

-- 287 --
Bell épouvantée, se hâta de quitter ces lieux. La providence sembloit vouloir la consoler, en lui présentant un tableau effrayant de ses vengeances dans la triste fin de son persécuteur. Cependant cette sagesse incompréhensible qui frappe le crime, et qui sert d'appui à la vertu, ne permit pas que le sort de Bell changeât, ou du moins s'adoucît; elle but le calice du malheur jusqu'à la lie, fut rassasiée d'humiliations, et sentit tous les déchirements d'ame attachés au personnage d'infortuné qui est dégradé au point de solliciter cette pitié paresseuse dont les faveurs même sont des outrages et des insultes. Elle se disoit à chaque instant: mon dieu, ne me pardonnerez-vous pas? Mourrai-je avec la malédiction de mon pere? Quelle existence, mon fils, je t'ai donnée! Si mylord Daramby pouvoit du moins te voir, être touché de tes larmes, t'ouvrir ce sein qu'il m'a fermé! Oui, s'il te voyoit, il s'attendriroit, il ne lui seroit pas possible de me refuser mon pardon; il daigneroit recevoir mon ame expirante.

-- 288 --
C'étoit par un miracle de l'amour maternel que cette malheureuse créature avoit pu si long-temps supporter la vie; elle fuyoit les villes, et se traînoit de village en village. Enfin rejettée de toutes parts, affaissée sous le fardeau de ses peines, elle alloit s'éteindre de besoin et de maladie: il n'y eut qu'une pauvre femme, qui elle-même réclamoit la charité publique, qui fut touchée de sa situation; elle l'accueillit dans une étable où tous les soirs elle se retiroit. La fille du lord Daramby étoit mourante sur la paille; ses forces étoient épuisées; elle ne parloit plus; ses yeux étoient deux sources de larmes; elle ne faisoit que regarder son fils, l'embrasser, et elle tomboit ensuite dans l'accablement. Cet enfant qui sembloit partager sa douleur, pleuroit et gémissoit avec elle; quel tableau affligeant! Se peut-il qu'il y ait sur la terre des êtres aussi infortunés, aussi délaissés? Et tous les jours ils nous font entendre leurs cris; ils cherchent à porter

-- 289 --
leurs larmes dans nos coeurs, et au lieu de les secourir, à peine leur accordons-nous un seul regard.
Bell, par un dernier effort de tendresse pour son fils, conçut le projet d'écrire une nouvelle lettre à son père; elle craignoit de mourir, et dans quelles mains eût-elle laissé son enfant? De qui, dans ce moment, recevoit-elle des secours? Elle demande de l'encre et du papier à cette femme qui ignoroit sa condition: la bonté seule l'avoit engagée à la soulager; Bell prend le papier, en redoublant ses pleurs. Ma chère bienfaitrice, dit-elle, je n'ai pas toujours été dans l'état où vous me voyez.
Il est difficile que la vanité nous abandonne; c'est en quelque sorte le dernier des sentiments qui meurt avec nous; quelquefois elle nous devient nécessaire: elle nous soutient dans l'adversité; quel homme sur la terre ne vole pas au-devant de la considération? Et peut-être cette vie factice nous est-elle plus précieuse encore que l'existence véritable.


-- 290 --
Croiriez-vous, poursuit Bell, avoir obligé la fille d'un lord? La fille d'un lord, s'écrie la femme étonnée! Hélas! Mylady, je vous demande pardon, si je ne f étonnée! Hélas! Mylady, je vous demande pardon, si je ne f étonnée! Hélas! Mylady, je vous demande pardon, si je ne fais pas davantage pour vous; vous connaissez ma misère... je connais votre générosité, la noblesse de votre ame, répond Bell; quand tout, tout m'a abandonnée, il n'y a que vous dans l'univers qui ayez daigné jetter sur moi un oeil de compassion; oui, ma chere amie, ce nom vous est bien dû; oui, je suis la fille d'un lord, et je meurs soutenue par votre seule charité. À ce dernier mot, la voix de Bell étouffoit dans les sanglots. Elle se relève de sa douleur profonde, prend la plume, et écrit une longue lettre, qu'elle arrosoit de ses pleurs. Elle peignoit à mylord Daramby, qu'elle n'osoit appeller son père, sa tendresse, sa soumission pour lui, ses égarements, son repentir, les suites funestes de sa faute, la perte de son mari, l'affreuse indigence où elle étoit plongée; elle le conjuroit au nom de la nature et de l'humanité,

-- 291 --
de venir lui ôter le fardeau de sa malédiction, et recueillir ses derniers soupirs; elle lui parloit de cette lettre qu'elle lui avoit adressée, et dont elle n'avoit reçu aucune réponse; elle lui recommandoit son fils: c'étoit-là que toute son ame s'étoit répandue; elle finissoit par le prier de rendre ses bontés au pasteur Simpson, qui les avoit perdues pour l'obliger, et dont elle n'avoit point oublié la générosité; elle le supplioit encore d'accorder sa protection et ses bienfaits à cette femme charitable, la seule qui se fût intéressée à ses peines; elle s'arrêtoit à cette circonstance. Elle ajoûtoit par apostille: "mylord... mon père; car je ne puis m'interdire davantage la consolation de prononcer un nom si cher; mon père, hâtez-vous de venir fermer les yeux, dirai-je, de votre malheureuse fille? Hélas! J'ai peu de temps encore à l'être; mon ame vous attend pour s'exhaler dans votre sein; vous obstineriez-vous à me refuser mon pardon? Daignez me l'accorder

-- 292 --
en faveur d'un enfant que je mets à vos pieds, qui o al 1 vous tend les mains... il implore la grace de sa mère. Qu'elle meure, mon père, en vous embrassant; si je vous ai offensé, vous serez témoin de la punition que j'ai subie: j'ose croire que votre colère ne peut s'étendre plus loin, et que ce spectacle vous touchera. Encore une fois, mon père, rendez-vous à ma prière, à mes larmes; au nom de l'humanité, de ce dieu qui pardonne, venez, que mes derniers regards se partagent entre vous et mon enfant! " Cette femme compatissante, la seule créature sur la terre qui s'occupât du sort d'une infortunée, se chargea de faire tenir la lettre par un exprès; elle ne revenoit pas de son étonnement; je me suis douté, disoit-elle à Bell, au respect que vous m'inspiriez, que vous étiez d'une naissance bien différente de la mienne. - Ah! Ma digne amie, mon unique amie, interrompoit l'infortunée Bell, ne parlons point de respect: ce sentiment n'est pas fait pour moi; je suis trop heureuse

-- 293 --
dans mon état présent d'avoir excité votre commisération; c'est vous qui méritez des respects; vous avez un coeur sensible; mes pleurs sont essuyés par vous... mon père acquittera ma reconnaissance; eh! Que je vous suis redevable! Je me flatte que ma lettre le désarmera. Cher enfant, poursuivoit-elle en prenant son fils dans ses bras, je ne désespère point que tu ne sois plus heureux que ta mère... mylord ne t'abandonnera point; tu retrouveras un appui; il te fera oublier ma perte. Le lord ne cessoit de s'entretenir de sa fille avec Simpson; le temps ne faisoit que fortifier son chagrin; il auroit préféré à toutes ses grandeurs, à tout l'éclat qui l'entouroit, l'état le plus abject, si à ce prix Bell lui eût été rendue; il n'y avoit qu'un faible rayon d'espérance qui le retint encore à la vie; ce sentiment consolateur ne s'éteint qu'avec nous. Le ministre tentoit tous les moyens de l'arracher à sa douleur; il vouloit arrêter les larmes de Daramby, et lui-même il pleuroit,

-- 294 --
en prononçant seulement le nom de Bell. L'exprès arrive, demande à parler au lord Daramby, lui remet la lettre; le malheureux père tombe évanoui, et ne sort de cet évanouissement que pour s'écrier: j'ai retrouvé ma fille! ... Simpson... ma fille! ... Elle est au comble de l'infortune! Allons, partons, que je la voie, que je l'embrasse, qu'elle reconnaisse le père le plus tendre... que je lui fasse oublier tous ses malheurs... je la perdrois! ... Simpson, elle se ressouvient de vos bienfaits. Ah! Ciel, ciel, rends-moi ma fille! Son fils... il est mon fils; il est mon fils... je suis le plus coupable, le plus malheureux des hommes!
Daramby étoit dans une agitation inexprimable; il interrogeoit cent fois l'exprès sur l'état déplorable de Bell. Quand il vient à sçavoir l'asyle où elle languissoit, il jette un cri, retombe sur la terre: - Quoi! Ma fille dans cette situation! Il a bientôt fait ses apprêts; il brûle d'arracher Bell à cette affreuse extrêmité de

-- 295 --
l'indigence; l'honnête pasteur l'accompagne; à chaque instant, mylord lui disoit avec des sanglots: est-il possible que j'aye porté de semblables coups à ma fille? Et c'est moi,Simpson, c'est un père qui l'a plongée dans ce gouffre de calamités.
Cette lettre avoit achevé d'éclairer le lord sur la méchanceté de sa soeur; il comprit aisément que le premier écrit de Bell étoit parvenu à cette indigne parente, et qu'elle l'avoit soustrait à ses regards. Hélas! Ajoûtoit-il, si cette lettre n'avoit pas été interceptée, il eût été peut-être encore temps de réparer mes injustices, tous les maux que j'ai causés à ma chere fille; eh! Si elle m'alloit être enlevée... si je l'allois trouver expirante... si elle ne pouvoit recevoir mes embrassements, mes pleurs! Ah! Simpson, qui m'arrachera la vie? Je mérite tous les supplices.
Mylord voloit vers la misérable retraite de Bell; toute son ame s'élançoit dans les bras de sa fille; son coeur s'ouvroit quelquefois au plaisir qu'il goûteroit à la revoir,

-- 296 --
à la baigner de ses larmes, à lui demander pardon; il avoit perdu sa hauteur; l'orgueil du lord avoit disparu; ce n'étoit plus qu'un père désolé, et quelle tendresse approche des transports de l'amour paternel?
Bell n'attendoit pas son père avec moins d'impatience. Non, disoit-elle, mon père ne sera point assez dur pour refuser de venir fermer mes yeux; j'emporterai sa bénédiction dans le tombeau; il prendra pitié de mon enfant.
À ces derniers mots, elle pressoit avec plus de tendresse son fils contre son sein. Elle éprouve plusieurs faiblesses; enfin, quel coup accablant! Que de morts réunies pour la frapper! Bell craint que son père n'arrive pas assez-tôt pour recevoir son ame prête à s'exhaler; cependant ses larmes, ses cris sollicitent cette unique grace du ciel. Ô mon dieu, se dit-elle plusieurs fois, mon dieu, que je puisse vivre assez pour attacher mes regards sur ceux de mon père! Que j'aye seulement le temps de lui demander pardon, de lui dire, qu'il ne m'a

-- 297 --
jamais été plus cher, malgré ses rigueurs! Hélas! Je les ai méritées! Que je lui recommande mon fils! Du moins que mon coeur palpite encore sous la main paternelle, ô mon dieu!Et prenez ensuite ce souffle, ce reste d'une vie si malheureuse! La femme qui étoit à ses côtés, cherchoit à dissiper ce trouble; il devenoit toujours plus affreux; Bell rejettoit des consolations vagues, et ne doute plus que sa fin n'approche; elle n'espère plus voir mylord Daramby; elle prie cette femme de la soutenir, et d'une main tremblante, elle trace cette nouvelle lettre destinée à son père. "Je ne vous vois point, mon père, et la mort va couvrir mes yeux pour jamais... pour jamais! Non, il est inutile de m'en flatter: tout me dit que je ne goûterai pas la satisfaction de recevoir vos embrassements. C'étoit l'unique faveur que j'implorois du ciel, et il me la refuse! Je le sens trop: je sortirai de la vie, sans pleurer sur vos mains, sans vous nommer

-- 298 --
mon père... je vous ai offensé; l'amour, l'amour est la source de mes fautes et de tous mes malheurs: quel exemple pour les jeunes personnes de mon sèxe! Mais vous et le ciel n'êtes-vous pas assez vengés? Mylord, votre fille, lady Daramby... a demandé l'aumône; elle expire dans une étable; et qui est sensible à ses peines, qui daigne recueillir ses larmes, son dernier souffle? La plus malheureuse des créatures, qui elle-même a besoin des secours de la compassion publique. Voilà mon seul soutien; c'est dans ce sein de douleur que ma tête défaillante va tomber; c'est cette infortunée qui vous présentera mon corps glacé, ce misérable enfant... mylord, ne le repoussez pas, ne le repoussez pas, il a mon coeur, il vous sera soumis, il vous aimera; je meurs avec cette derniere espérance: il cherchera à réparer mes fautes; mylord, les caresses que vous lui ferez, les pleurs que vous verserez sur lui, je les ressentirai encore dans le

-- 299 --
tombeau; accordez à mes tristes restes cette bénédiction que je n'ai pu obtenir, tandis que je vivois; laissez couler sur eux vos larmes... hélas! Les miennes seront taries; je ne pourrai me prosterner à vos genoux; votre fille ne sera plus. Quelle idée affreuse! Quelle mort! ... Daignez, je vous en conjure encore, vous ressouvenir de mon bienfaiteurSimpson, et étendez vos bontés sur cette femme, le seul être dans le monde qui ait pris quelque intérêt à mon sort. Adieu mon père... c'est toute mon ame qui prononce ce nom; plaignez-moi, et daignez m'aimer dans mon enfant." Bell demande qu'on mette cette lettre dans ses mains, et qu'on l'expose dans cette situation aux regards de son père, si elle vient à expirer avant qu'il soit arrivé. Il lui prend une nouvelle faiblesse; Bell ferme enfin les yeux en tenant son fils embrassé, qui sembloit connaître déjà le malheur d'être privé d'une mère. Mylord entre suivi de Simpson et de

-- 300 --
l'exprès. - Où est ma fille? Où est ma fille? Ciel? Dans quels lieux! ... Ma fille! Elle n'est plus! Son enfant... mon cher fils! Ce sont les seules paroles qui échappent à Daramby; il embrassoit sa fille, son enfant; il poussoit mille cris; on avoit exécuté fidelement la volonté de Bell: il prend la lettre d'entre ses mains: nouveaux accès d'une douleur furieuse; il ne pouvoit s'arracher de dessus ce corps qu'il serroit dans ses bras, avec des hurlements de désespoir; il redisoit toujours: ma fille! Ma chere fille! Voilà donc où ma barbarie t'a conduite! Ouvre les yeux, Bell; un moment; que tu puisses voir ton père qui meurt de son repentir... qui expirera avec toi!
Il pressoit l'enfant dans son sein; il retourne à Bell, attache avec transport sa bouche sur ses lèvres décolorées, veut la rappeller au jour; il croit avoir apperçu un mouvement:-elle n'est point morte... Simpson... ma fille... secourons-la... (Bell en effet paraît être revenue à la vie: elle jette un profond soupir) ô ciel! Rends...

-- 301 --
rends-moi ma fille, et fais-moi descendre au tombeau! Que j'aye seulement la consolation de lui montrer mon regret... tout mon amour. Daramby la couvre de nouveaux baisers, l'inonde de ses larmes:-ma fille! Ma chere fille! Entends-moi; regarde-moi; tu es dans le sein de ton père, du père le plus tendre, le plus infortuné. Bell soupire encore, se ranime par dégrés; toute l'ame du lord est fixée sur cet objet; on voit sur son visage l'espérance, la joie se mêler à la douleur; il demeure la bouche entr'ouverte, et ne pouvant s'exprimer. Bell enfin renaît par une espèce de prodige: sa paupiere appesantie se relève:-mon père! C'est tout ce que sa faiblesse lui permet de dire; et elle retombe dans le sein de Daramby. - Ma fille est vivante! ... Oui, c'est ton père qui meurt de ses remords... qui brûle de tout réparer.
Bell fait un effort pour reprendre la parole: - C'est vous, mon père! ... Ah! Du moins vous pardonnerez à mon enfant; le

-- 302 --
lord tenoit l'enfant dans ses bras:-que parles-tu de pardon, ma chere Bell? C'est moi qui implore le mien à tes genoux...-arrêtez, mon père; hélas! Ma situation m'empêche d'embrasser vos pieds! Quoi! Vous voudrez-bien me pardonner! ... Voilà mon bienfaiteur! Digne Simpson... mes fautes ne sont-elles pas assez punies? Vous voyez comme je meurs!
Simpson n'a point la force de repondre; il ne peut former que des sons inarticulés et étouffer ses larmes. Bell poursuit:-j'ai revu mon père, l'homme après lui qui doit m'être le plus cher... généreux Simpson, consolez mylord... recommandez-lui mon enfant... continuez-moi vos bontés; j'expire contente...-tu vivras, ma chère fille, pour être adorée, pour oublier... Simpson, qu'on la transporte hors de ces lieux, qu'on m'éloigne d'un spectacle... ah! Ma chere Bell, c'est ton père qui t'a réduite à cette extrêmité!
Daramby la presse contre son coeur:-il est inutile, mon père, de vouloir m'arracher

-- 303 --
à cette malheureuse retraite; je sçaurai y mourir: il faut que j'y finisse une vie dont le terme a quelque douceur pour une infortunée... j'ai retrouvé mon père... j'expirerai dans ses bras... mylord, après le bienfaisant Simpson, vous voyez la seule créature, qui m'ait accordé de la pitié... vous m'avez rendu votre tendresse... mon père... Dieu! ... Que mon fils...Bell à ce mot perd la voix; Daramby n'a que le temps de la serrer avec transport contre sa poitrine; il s'écrie: l'infortunée Bell n'étoit plus; et sa main défaillante retenoit encore son enfant qu'elle sembloit présenter au lord. Daramby étoit tombé sans mouvement sur le corps de sa fille; Simpson succombant lui-même à sa douleur, fait cependant enlever le lord et l'enfant de ce séjour de misère: il laisse auprès de Bell cette femme charitable qui partageoit leur affliction. Le lord retiré de son accablement, veut s'ôter la vie. Simpsons'oppose à sa fureur, lui offre l'appui de la religion,

-- 304 --
le seul qui puisse soutenir dans de pareilles infortunes, lui fait voir la récompense dont Bell doit jouir, après avoir essuyé tant d'épreuves sur la terre. Daramby s'écrioit: ma fille!Ma chere fille, c'est ton père qui te fait mourir ainsi! Il reprenoit l'enfant dans ses bras, redisoit sans cesse: Simpson, il ressemble à ma fille! Et ensuite il rejettoit ses yeux couverts de pleurs sur cette lettre qu'il avoit trouvée dans les mains de Bell.
Daramby fut long-temps plongé dans cet anéantissement qui suit les grandes douleurs: il n'en sortit que pour consacrer ses jours à une piété exemplaire, et pour prendre soin lui-même de l'éducation de son petit-fils; il lui laissa son nom, son rang, et tous ses biens; et chargea, en mourant, Simpson de rester auprès de lui en qualité d'ami. Il n'est pas besoin d'ajoûter que mylord Daramby avoit répandu ses bienfaits sur la femme qui avoit assisté sa fille.
Le jeune Daramby chérit toujours la mémoire de son ayeul; il traita Simpson comme son propre père; ce vieillard mourut

-- 305 --
dans un âge avancé. Daramby épousa une jeune personne qui étoit la victime d'une longue adversité; il l'avoit préférée à une des plus riches héritières des trois royaumes: sa mère lui avoit rendu cher et respectable le titre d'infortuné. Il eut l'ame sans cesse remplie de cette mère si malheureuse; il fonda un hôpital dans l'endroit où elle étoit expirée, et tous les ans, il alloit y passer un mois pour servir et soulager les pauvres. Mes amis, leur disoit-il, je suis comme vous l'enfant du malheur; vous êtes mes frères; c'est ainsi que ma mère a vêcu; c'est ainsi qu'elle est morte; je la respecte et je la chéris dans vous. Puissent les soins que je vous donne, et les pleurs que je verse sur sa mémoire, pénétrer jusqu'à son tombeau! Ô ma mère! C'est à vous que je dois cette sensibilité dont mon ame s'honore! Ne pouvez-vous en recueillir les fruits?
Mylord avoit fait élever au milieu de cet hôpital une statue qui représentoit

-- 309 --
la malheureuse Bell; souvent il alloit embrasser ce marbre, et le mouiller de ses larmes. Il fut l'homme le plus vertueux et le plus bienfaisant de l'Angleterre, et il vit encore dans le coeur de ses concitoyens.
Le chevalier de Sélicourt sortoit d'une famille distinguée dans la province; son père qui le destinoit au service, l'avoit envoyé à Paris comme à la source d'une éducation convenable à l'état qu'il devoit embrasser; son frère aîné étoit revêtu d'une des premieres charges de la robe. Le chevalier avoit une physionomie avantageuse; cherchant la raison dans un âge où l'on se fait gloire de ne point la connaître, il réfléchissoit au milieu même de l'étourdissement des plaisirs, et il avoit déjà assez d'expérience pour sentir que le véritable amour est bien différent de ces engagements passagers qui

-- 310 --
sont presque toujours suivis de la langueur et du dégoût. Sélicourt étoit moins jaloux de plaire que coeur? C 42 toit donc â un attachement vif et solide â la fois que se fixoient tous ses voeux. Un heureux hazard servit ses desirs. Deux femmes depuis quelque temps partageoient ce tribut d'éloges que reçoit la beauté: l'une se nommoit la baronneDarmilli, et l'autre la marquise de Menneville.
La premiere étoit restée veuve peu de mois après son mariage; elle réunissoit à une figure extrêmement régulière, une taille déliée et majestueuse, et un esprit facile qui s'approprioit tous les tons. En reconnaissant le pouvoir de ses agréments, on étoit fâché cependant de leur céder, parce que tout en elle respiroit le desir de dominer; et la tyrannie, même dans ce sèxe si bien fait pour nous subjuguer, déplaît à notre orgueil, et l'offense. La baronne étoit entourée d'une foule d'adorateurs;

-- 311 --
une fortune considérable ajoûtoit à ses attraits. Malgré cette fierté imposante, elle avoit de la sensibilité: mais son dessein étoit de faire un choix dont sa vanité eût lieu de s'applaudir, et il n'y avoit pas à craindre que l'amour-propre fût sacrifié à la tendresse.
La marquise sembloit être le contraste de Madame Darmilli. Deux grands yeux noirs et pleins d'une langueur intéressante, épargnoient en quelque sorte à sa bouche le soin de s'exprimer. On eût dit qu'elle appréhendoit de paraître belle, et qu'elle vouloit se le dissimuler à elle-même; les graces l'animoient jusques dans ces riens qui sont si décisifs dans le détail, et qu'on ne peut guères définir; on lui trouvoit toujours de nouveaux charmes; sa conversation touchoit plus qu'elle ne brilloit: il ne lui échappoit pas une parole qui n'excitât le sentiment. Ses parents ne s'étoient point écartés de l'usage reçu: ils avoient moins consulté son coeur que l'intérêt; elle étoit la victime d'un mari vieux

-- 312 --
et jaloux, qui lui faisoit éprouver tout le désagrément attaché à des noeuds mal assortis: c'étoit une espèce de despote soupçonneux, qui, croyant plus à la précaution qu'à la vertu, ne voyoit sans cesse que le deshonneur qu'il redoutoit encore moins que le ridicule; la conduite irréprochable de sa femme ne le rassuroit point. Malgré une différence si marquée dans les traits et dans le caractère, Madame Darmilli et Madame De Menneville étoient deux amies inséparables; elles fréquentoient les mêmes sociétés, et n'avoient point de secret l'une pour l'autre; la circonstance d'un bal les fit connaître au chevalier de Sélicourt.
On traite de chimères ces passions nées au premier coup d'oeil, et qui influent quelquefois sur le reste de la vie; c'est pourtant de ce trait rapide que furent à la fois frappésSélicourt et la marquise. Le chevalier devint éperdument amoureux, dès le moment qu'il eût vû Madame De

-- 313 --
Menneville: ses regards ne se fixèrent plus que sur elle; toute son ame ressentit une impression qu'elle n'avoit point encore éprouvée; il soupira, il fut timide; il craignit de parler; son esprit avoit perdu sa vivacité; il tomba dans la rêverie; enfin il se retira, étonné du désordre qui l'agitoit, et convaincu que son coeur alloit pour jamais se livrer à toute la violence de l'amour. La marquise ne fut pas moins éclairée sur l'émotion dont elle n'avoit pu se défendre à la vûe du chevalier. Quoiqu'elle s'interrogeât peut-être avec moins de franchise, sa vertu lui faisoit des reproches secrets qu'elle auroit bien voulu ne pas mériter: mais elle ne pouvoit se cacher qu'elle avoit trouvé Sélicourt aimable; elle essayoit de bannir une idée qui, chaque instant, devenoit plus séduisante; elle se promettoit de n'en plus revoir l'objet. Tous ces serments de ne pas conserver le moindre sentiment qui offensât son devoir, étoient prononcés bien faiblement; son

-- 314 --
coeur s'élevoit sans cesse contre ce systême d'indifférence qu'elle avoit projetté; quel ennemi redoutable nous avons à combattre, lorsque la raison n'est pas d'accord avec notre penchant! Et que la vertu la plus ferme et la plus éprouvée, près des passions, a de faiblesse et d'impuissance! Sélicourt étoit bien éloigné de se juger avec la circonspection et la sévérité de la marquise; il s'abandonnoit à tout le charme du nouveau sentiment qui l'enflammoit; il faisoit mille voeux d'adorer jusqu'au dernier soupir Madame De Menneville. J'ai trouvé enfin, se disoit-il, celle qui doit régner à jamais sur mon ame! Je ne veux plus me remplir que du soin de lui prouver une tendresse qui ne finira qu'avec ma vie. Oui, je lui serai éternellement attaché; un seul de ses regards me rendra le plus heureux des hommes... quand elle ne m'aimeroit point... quand elle en aimeroit un autre... qu'ai-je dit? Je n'aspire qu'à l'aimer; s'il m'est défendu de lui parler de mon amour, du moins je goûterai

-- 315 --
la douceur de m'en occuper; il sera mon unique pensée; ce plaisir suffira à mon bonheur. La baronne Darmilli étoit impatiente de revoir Madame De Menneville; à peine se trouvèrent-elles ensemble, que la première fit bientôt tomber la conversation sur Sélicourt. La marquise crut saisir dans les expressions de son amie, un intérêt plus fort qu'un éloge dicté par la froide politesse; quelle lumière affreuse pour un coeur dominé déjà par une passion que les obstacles irritoient! Elle eut pourtant la force de résister à son trouble; empressée de quitter Madame Darmilli, dès qu'elle fut seule, elle voulut se rendre compte des différentes impressions qui agitoient son ame. La baronne, s'écrie-t-elle, aimeroit Sélicourt! Ah! Malheureuse! Puis-je en douter? Ne sçais-je pas comme l'on aime? Oui, Sélicourt est cher à mon amie! ... Je donne ce nom à qui me perce le coeur! ... Mais quelles sont mes espérances? Où vais-je m'égarer? M'est-il permis d'entretenir des

-- 316 --
sentiments que ma vertu rejette? Aurois-je oublié les noeuds, les noeuds sacrés qui me lient? N'y songeons plus, ne revoyons plus le chevalier... eh! Pourrai-je ne pas y penser? ... Est-il possible que je sois déjà aussi faible, aussi criminelle? Non, je ne verrai plus Sélicourt; je ferai davantage, si la baronne l'aime... si elle l'aime! ... J'en suis trop assurée. Eh bien?Je ne m'opposerai point à son penchant; je lui préterai des armes contre moi-même; elle épousera Sélicourt... qu'elle est heureuse! Son coeur lui appartient, et elle pourra le donner ainsi que sa fortune, à un objet... pourquoi Monsieur De Menneville n'est-il pas aussi aimable? Pourquoi ma chaine... je dois m'y soumettre. Malgré les orages d'une passion naissante, la marquise prit assez d'empire sur elle-même pour ne voir que rarement Sélicourt, tandis que la baronne saisissoit toutes les occasions qui la rapprochoient de lui; elle affectoit même de n'en point parler. Madame Darmilli lui parut un jour rêveuse,

-- 317 --
et comme remplie de quelque projet important qu'elle méditoit: son amie demanda la cause de cet air de profonde réflexion: la baronne garda le silence quelques instants; ensuite s'adressant à Madame De Menneville, et la regardant avec une sorte de curiosité:-vous êtes mon amie! - En douteriez-vous? - Il faut donc que je vous consulte sur une des actions les plus importantes de ma vie. À ce début, la marquise ressent une espèce de frissonnement. La baronne continue: vous avez vû le chevalier de Sélicourt: sans doute que vous le trouvez aimable? Il n'est pas possible d'avoir d'autres yeux, et... j'imagine qu'il mérite l'estime autant que la tendresse... vous ne me répondez point? ... La marquise étoit déconcertée; son embarras augmentoit avec sa rougeur. Je rends au chevalier, dit-elle, la justice qui lui est dûe; je pense que son ame ne dément point son extérieur. MadameDarmilli poursuit: il me vient une idée que vous pourrez approuver; ma chere marquise, le coeur a

-- 318 --
besoin de passion, et il est bien doux de concilier ses penchants et son honneur; la femme la plus vertueuse est souvent la plus sensible. Un mari qui plaît est préférable à un amant; on ne rougit pas de son bonheur avec le premier; on s'enorgueillit même de son amour; d'ailleurs un objet qu'on peut estimer répand un nouvel intérêt sur le sentiment qui nous lie. Je serois donc tentée de former des noeuds qui ont été pour moi une chaîne pesante, et qui aujourd'hui deviendroient préférables à la liberté même. Déterminez mon choix... je pencherois à donner ma main à Sélicourt. Parlez, je me déciderai sur votre réponse.
Quel coup pour madame de Menneville! À quelle agitation elle est en proie! Elle avoit pu jusqu'alors flotter dans l'incertitude; un coeur ouvert à l'amour demande à s'égarer. Il ne lui est plus permis de douter que Sélicourt ne soit aimé de Madame Darmilli; et quelle est cette rivale? Son amie. Elle craint la plus légère apparence de dissimulation, et elle n'ose montrer son

-- 319 --
ame aux regards de la baronne. Cependant que peut-elle espérer d'une passion qu'elle doit étouffer dans sa naissance? Sa foi, son coeur ne lui appartiennent plus; elle est mariée; en un mot elle ne peut être à Sélicourt. Du moins s'il n'étoit à personne, si même elle n'étoit point aimée, et que toutes les femmes fussent indifférentes au chevalier! Mais tout se réunit pour l'accabler; elle se représente le chevalier sensible, et la baronne, l'objet d'une ardeur naissante; la marquise veut se rendre maitresse des divers mouvements qui la tyrannisent; elle succombe à leur violence. Qu'avez-vous, s'écrie Madame Darmilli? Vous pâlissez! Madame De Menneville perd l'usage des sens; on la transporte chez elle, et elle ne r'ouvre les yeux que pour envisager la bizarrerie d'une situation singulière; ses réflexions détaillées, le rapport de son premier état avec le présent, tous ses projets de se combattre et de se vaincre ne servoient qu'à approfondir sa blessure. Plus on s'arrête à détruire

-- 320 --
les progrès d'une passion, et plus elle s'étend et s'irrite; en veut-on secouer le joug, on doit s'en défendre jusqu'au souvenir. La marquise reçoit ce billet dont le caractère lui étoit inconnu: "je commence, madame, par vous prier de lire cette lettre jusqu'à la fin, et de ne pas la rejetter aux premières expressions qui pourroient vous déplaire. "Je vous aime, madame... songez que je vous supplie de m'entendre; oui, madame, l'amour que vous m'avez inspiré est inexprimable; jamais passion n'a égalé la mienne: c'est la tendresse la plus vive et la plus circonspecte. Je sçais quel empire ont sur vous le devoir et la vertu: jugez de la violence de mes transports, puisqu'après cet aveu, j'ose les faire éclater. Je n'ignore point que tout vous défend de m'aimer: l'engagement, hélas! Qui vous enchaîne, un attachement inviolable à vos devoirs, et peut-être plus que tous ces motifs, le peu d'intérêt que

-- 321 --
je suis capable de faire naître. Non, je ne me dissimule pas, si ce triomphe étoit possible, qu'il seroit réservé à tout autre qu'à moi de vaincre votre indifférence. Malgré tous ces obstacles, laissez-moi goûter le plaisir de vous écrire que rien ne pourra vous arracher de mon coeur, que je vous adorerai jusqu'au dernier moment de ma vie, sans retour, sans espoir, et même sans la consolation de m'entendre dire que vous me plaignez. Où trouverez-vous un hommage plus désintéressé? Est-ce vous offenser que de sentir avec transport vos charmes et vos vertus, de se le dire en secret, de répéter cent fois ce que je m'interdis pour toujours de révéler tout haut, que vous êtes la plus adorable des femmes, et que je suis l'amant le plus tendre? ... Quel mot m'est échappé? Je ne l'effacerai pas. Oui, je suis l'amant le plus passionné, le plus malheureux et le plus discret. Si ma présence vous étoit importune, j'éviterois jusqu'aux lieux où je pourrois vous rencontrer.

-- 322 --
Qu'ai-je dit? M'envieriez-vous le bonheur de vous voir, de solliciter un regard de ces yeux où mon ame s'attachera sans cesse? N'est-ce pas assez de me contraindre au silence?Vous faut-il un plus grand sacrifice? Ne vous point parler de ma tendresse, et mourir, c'est tout ce qui est en mon pouvoir." Le chevalier de Sélicourt. Ce que Madame DeMenneville éprouva à la lecture de cet écrit ne peut s'imaginer; elle apprenoit que son amie n'étoit point aimée, que c'étoit elle qui avoit rendu sensible un homme qu'elle adoroit déjà: car sa passion se fortifioit de la résistance qu'elle lui opposoit, et en même-temps elle ne vouloit point que sa vertu et sa générosité cédassent à son amour; la baronne lui étoit chere; Sélicourt avoit peu de bien; époux de Madame Darmilli, il jouiroit d'une brillante fortune. Quelle satisfaction de remplir ses devoirs, de s'immoler pour le bonheur de son amie, pour celui de son amant, et de s'élever au-dessus

-- 323 --
de l'humanité! Voilà une légère idée des contrariétés et des révolutions qui se succédoient rapidement dans l'ame de la marquise. On remet au chevalier la lettre suivante, quelques jours après celle qu'il avoit adressée à Madame De Menneville.
"Vous serez sans doute surpris de ma démarche: moi-même, monsieur, j'en suis étonnée. Je ne me cache point que je manque à toutes les loix imposées à mon sèxe; je suis la première à me trouver coupable: mais je ne sçaurois résister au sentiment qui me domine et qui m'emporte malgré moi. Vous le connaissez ce sentiment, puisque vous sçavez si bien l'inspirer. Seroit-ce l'amitié? Hélas! Je crois l'amitié plus tranquille. Épargnez-moi un aveu que j'attends de vous avec transport; mon bonheur dépend de votre réponse, et vous me l'apporterez vous-même. Il est inutile de vous dire qui je suis: vous avez dû me distinguer parmi les femmes qui cherchent à fixer votre choix. Je le

-- 324 --
répéte: si ma franchise est condamnable, je me flatte que ce ne sera pas vous qui me jugerez avec sévérité." Vous faire un crime, s'écrie Sélicourt, de cet excès de bonté! Ah!Divine Menneville, je l'eusse payé de mes jours. Eh! Quoi! Seriez-vous criminelle pour répondre à l'ardeur la plus vive et la plus respectueuse? Vous seriez la plus insensible, la plus barbare des femmes, si vous ne partagiez pas des sentiments si tendres. Je cours à vos genoux.
Le chevalier vole en effet chez la marquise. On l'annonce; elle étoit seule; il va tomber à ses pieds:-il est donc vrai, madame, que la pitié pour moi l'emporte sur l'indifférence!Mon bonheur est trop grand pour que je n'en doute point. Quoi! Vous payeriez tant d'ardeur de quelque retour! Ah! Madame, laissez-moi expirer d'amour et de joie à vos genoux; que je meure, en vous répétant, jusqu'au dernier soupir, que je vous aime, que je vous adore, que je ne vis que pour vous... où

-- 325 --
courez-vous, madame? Vous voulez me quitter! Cet aveu vous offenseroit? Vous repentiriez-vous de m'avoir rendu le plus heureux des hommes, du plus malheureux que j'étois avant que de recevoir mon arrêt? Daignez donc lever sur moi ces yeux qui vous rendent si belle.
La marquise étoit suspendue entre l'amour, la bienséance, et l'étonnement; à chaque parole de Sélicourt, ces impressions augmentoient; elle n'imaginoit point ce qui pouvoit donner lieu au discours du chevalier, et peut-être que sa vertu n'avoit pu l'empêcher de goûter quelque plaisir, en voyant à ses pieds l'homme qui lui étoit le plus cher. Cependant elle fait des efforts pour revenir de son trouble, et forçant Sélicourt de se relever: - Je ne comprends rien, monsieur, à tout ce que j'entends; vous me parlez d'amour... je ne sçais comment j'ai pu vous écouter jusqu'au bout. N'accusez que ma curiosité de vous avoir laissé poursuivre un entretien qui m'a offensée dès le premier mot.


-- 326 --
J'ignore ce que vous voulez dire par ce bonheur auquel je suis si éloignée de contribuer; de grace, expliquez-vous mieux: c'est une énigme au reste dont je serois charmée d'avoir le mot. C'est moi, madame, reprend avec vivacité le chevalier, qui ne vous conçois pas; il faut que vous craigniez d'adoucir la situation d'un infortuné que l'excès de sa tendresse conduira au tombeau. Oui, madame, je vois trop que je ne suis point aimé, et que vous avez voulu par cette lettre insulter à une passion que je ne puis dompter. Le voici cet écrit fatal, je vous le rends; j'en expirerai de douleur: mais je ne vous importunerai plus, je ne vous importunerai plus de mes plaintes.
Sélicourt avoit remis le billet à madame de Menneville; elle y jettoit les yeux. - Que me conseillez-vous, madame? Est-il en mon pouvoir de vous oublier? Quoi! Vous vous reprocheriez une marque de bonté pour laquelle je donnerois cent fois ma vie! Ôtez-la moi donc cette vie odieuse,

-- 327 --
si vous me défendez de vous adresser mes voeux. À quels combats étoit livrée Madame De Menneville! Elle sentoit trop que ce moment alloit décider, et qu'il falloit nécessairement se résoudre au plus grand des sacrifices, immoler l'amour ou l'amitié. Asseyez-vous, monsieur, répond-t-elle, en s'armant d'une fermeté que son ame démentoit, et daignez m'écouter.
Je vous demandois, monsieur, le sens de l'énigme: je vois que c'est vous qui avez besoin d'être instruit; et ce qui va vous étonner, vous me devrez ces lumières. D'abord, qu'il me soit permis de vous interroger. Vous osez, monsieur, me parler d'amour, m'écrire une lettre pleine de ces protestations qu'accompagne trop souvent la perfidie, et vous dites que vous m'estimez, que vous me respectez! Ignorez-vous ma situation? Ne sçavez-vous pas que je dois bannir le moindre sentiment qui seroit contraire à mon devoir? Je suis mariée, monsieur: ce mot suffit pour vous

-- 328 --
répondre, et pour vous imposer un silence éternel. Non, madame, interrompt avec transport le chevalier, je n'ignore point qu'un autre a le bonheur de vous posséder; hélas! Je sçais trop que j'ai un rival, et que ce rival est un époux: mais je me suis donc mal expliqué dans une lettre qui n'a pu vous offenser; je vous ai dit, madame, et je le répéte encore, que je me sens capable de vous aimer, de vous adorer sans retour, sans espérance. Oui, dussiez-vous me haïr, vous aurez tous mes voeux, toute mon ame; vous serez l'objet constant d'une ardeur qui ne finira qu'avec moi; je suis prêt à vous sacrifier tout; j'étoufferai mes soupirs. Ne craignez point que ma passion soit indiscrete: je mourrois plutôt que de laisser échapper un mot, un regard qui pût vous déplaire et vous compromettre. Du moins, madame, vous ne m'interdirez pas le plaisir d'habiter les lieux où vous êtes, de vivre de l'air que vous respirez, de me remplir de votre image; un tel

-- 329 --
amour blesse-t-il le respect? Ah! Madame, quel coeur a ma tendresse?
Le discours du chevalier étoit animé de ce ton qui porte avec lui le charme de la persuasion: des larmes de sentiment l'accompagnoient, et lui prétoient une force bien dangereuse pour le repos et pour la vertu de la marquise. Qu'elle avoit de peine à triompher! Et qu'elle appréhendoit que son embarras ne la trahît!
Sélicourt poursuit: et de qui donc, madame, est ce billet qui faisoit ma félicité suprême? Il n'est pas de moi, monsieur, réplique Madame De Menneville en soupirant; je vous accorderai du moins un sentiment qui pourra vous flatter: la confiance a d'extrêmes douceurs pour les ames délicates. Cet écrit que je vous prie de reprendre est d'une femme... qui vous aime, qui peut disposer de son coeur, et contribuer à l'augmentation de votre fortune, en vous donnant sa main... qu'elle sera heureuse, monsieur! ... Vous ne me demandez pas son nom? - Et, vous exceptée,

-- 330 --
madame, quelle femme sur la terre peut m'intéresser? Vous me parlez de richesses! Qu'est-ce que la fortune près de l'amour? La marquise regarde avec attendrissement le chevalier:-vous trouverez l'un et l'autre, monsieur, dans la personne qui vous a écrit; elle a des charmes qui doivent la rassurer contre la crainte d'un refus. D'ailleurs je ne commets pas une indiscrétion, si je la nomme... je la sers peut-être en vous apprenant que c'est mon amie, la baronne Darmilli...-la baronne Darmilli, madame! Elle réunit sans doute tous les agréments: mais, ajoûte-t-il d'une voix touchante, elle n'est point Madame De Menneville. Son bonheur, reprend la marquise, era le mien; croyez-moi, monsieur, portez-lui vos voeux; je me flatte que vous me garderez le secret; adieu... un plus long entretien... permettez, monsieur, que je vous quitte.
Et aussi-tôt elle entre dans un autre appartement, laissant le chevalier surpris d'une séparation si précipitée.


-- 331 --
À peine est-il sorti que Madame De Menneville donne des ordres précis de tenir sa porte fermée à Sélicourt; elle s'enferme dans son cabinet; c'est-là qu'elle s'abandonne à toute la violence de sa situation:-eh bien! En ai-je fait assez pour contenter cette vertu qui nous tyrannise? J'ai tout immolé à mon devoir dans un moment où j'avois le plus besoin de fermeté; ne puis-je à présent m'arrêter sur le prix du sacrifice? Ah! Qu'il m'en a coûté de voir à mes genoux l'homme qui m'est aujourd'hui le plus cher, de l'entendre m'assurer d'un amour... il n'y auroit que le mien qui pût l'égaler; et je repousse sa tendresse! Je m'efforce d'étouffer celle qu'il ne m'a que trop inspirée! Je lui apprends qu'il est aimé! Je cherche à rendre ma rivale heureuse! Qu'exigera de plus cette amitié dont je suis la victime? ... La victime de l'amitié! Et j'oublie que c'est l'honneur qui doit m'imposer des loix!Ne suis-je pas liée par des noeuds qu'il faut que je respecte? Où m'entraîne un trop coupable égarement? Ne me souviendrois-je

-- 332 --
plus que je suis la femme de Monsieur De Menneville, que je lui suis soumise, que ma chaîne... elle est éternelle!
Elle demeure quelques moments enfoncée dans une profonde rêverie; ensuite elle se relève de cette espèce d'accablement. - Allons, que le chevalier épouse Madame Darmilli, et... que je ne le voye jamais.
La marquise assez vertueuse pour connaître et redouter sa faiblesse, engagea son mari à la mener à la campagne; elle court chez la baronne, qui ne sçait quelle raison peut occasionner ce départ si inattendu, et dans une saison peu propre à ces sortes de voyages.
Cependant Sélicourt avoit rendu visite à Madame Darmilli; il s'étoit servi de tous les agréments de son esprit pour animer la conversation. La baronne curieuse de sçavoir quel effet avoit produit son billet, ramenoit sans cesse le chevalier à ce qui l'intéressoit davantage; elle vantoit continuellement

-- 333 --
les douceurs d'un mariage assorti; elle présentoit un tableau flateur des plaisirs qui suivent la fortune. Sélicourt ne répondit qu'en faisant l'éloge de la beauté de Madame Darmilli; il est vrai qu'il avoit mis dans ses discours une réserve qui se ressentoit plutôt de la galanterie que du sentiment. Tout ce jargon vague et ingénieux dont les cercles tirent leur amusement et leur mérite, fut employé par le chevalier; il avoit sçu pourtant ménager l'amour-propre de la baronne, au point qu'elle prit pour une déclaration dans les formes, ce qui n'étoit qu'un jeu d'esprit, qu'un de ces compliments dictés par la froide politesse, expressions mortes et sans idées, qu'on est convenu de faire circuler dans les sociétés, et qui ne sont que des mots vuides de sens et d'ame pour les esprits solides, et pour les coeurs sensibles.
La baronne étoit donc presque assurée de sa victoire; elle ne doutoit point que Sélicourt ne s'expliquât avec plus de clarté, lorsqu'elle-même seroit moins circonspecte:

-- 334 --
car elle s'accusoit de ne s'être point fait assez entendre. C'est dans ces circonstances que la marquise venoit lui annoncer qu'elles alloient être séparées pour quelques mois.
Comment, dit Madame Darmilli! Ma chere amie, vous partez pour la campagne, précisément lorsqu'on l'abandonne! Et d'où vient donc, s'il vous plaît, ce projet singulier? - J'ai mes raisons, ma chère baronne; le séjour de la ville me pèse... il peut vous paraître moins désagréable. - Assurément, je ne ferois pas la folie de quitter Paris au moment où je touche peut-être à mon bonheur... votre bonheur, interrompt avec vivacité Madame De Menneville qui se troubloit à chaque mot! - Il est attaché à la tendresse d'un amant qui soit digne d'être mon époux; j'ai vû Sélicourt; il a toutes ces qualités à mes yeux. - Il vous aime! - Il n'a pas eu besoin de me le dire. L'amour se fait aisément deviner: mais je ne vous cacherai pas que je desirerois fort que l'amitié fût témoin de

-- 335 --
notre union prochaine...-quoi! Vous allez l'épouser!
Le marquis de Menneville revenoit chercher sa femme: avez-vous fait vos adieux à madame la baronne, dit-il, en s'adressant à la marquise? Dans quel instant il s'offroit à sa vûe!Son désordre étoit affreux. Non, monsieur, répondit-elle: nous n'irons pas à la campagne; j'ai réfléchi; la saison est trop avancée. - Mais hier vous vouliez hâter votre départ! - Hier, monsieur... sçait-on ce qu'on souhaite? Je vous prie de me ramener chez moi.
Monsieur De Menneville et Madame Darmilli se regardoient comme étonnés du discours de la marquise; enfin ils se séparent; la marquise demande à rester seule; elle feint un violent mal de tête, et demeure livrée à sa cruelle incertitude.
C'est alors qu'elle éprouve combien le mal qui la consume a fait de progrès; elle sent avec une espèce d'horreur d'elle-même, que l'amour s'est emparé de son ame. Non, s'écrie-t-elle, il ne m'est plus possible

-- 336 --
de reprendre ma tranquillité; je trahis mes devoirs dans le fond de mon coeur; j'aime... puis-je m'arrêter à cette idée? Et qui me rend coupable? Un homme qui vient de me prodiguer tous les serments, et qui court me sacrifier à une autre, qui va l'épouser... il ne l'épousera point; je découvrirai tout à la baronne; elle sçaura que Sélicourt est un perfide... eh! Quelle est mon injustice? N'est-ce pas moi qui ai pressé le chevalier de répondre aux sentiments de mon amie? ... De mon amie! ... Elle ne l'est plus, c'est l'ennemie la plus barbare, la plus odieuse... ah! Malheureuse! Qu'est-ce que l'amour? Je n'ai plus de raison; j'abhorre tout ce qui m'environne; je me hais moi-même... je n'aime que Sélicourt... ô ciel, punis-moi, prends ma vie; eh! Quel autre moyen de m'arracher à une passion si funeste, si criminelle? Oui, la mort seule peut me rendre mon repos, mon innocence; je les ai perdus pour jamais!
Madame De Menneville ne quittoit point son appartement; le poison d'une sombre

-- 337 --
mélancolie s'étoit répandu sur ses jours; son mari n'en pouvoit pénétrer la cause; il la surprenoit souvent les yeux couverts de larmes; elle avoit défendu qu'on laissât entrerSélicourt, et à chaque moment, elle étoit tentée de donner des ordres opposés; elle se reprochoit de n'être point partie pour la campagne; et si elle y eût été, elle fût revenue le jour même à Paris. Cette contrariété d'idées et de projets l'accabloit. Sélicourt, malgré tous les obstacles, trouvoit des moyens de lui écrire. Vingt fois elle relisoit ses lettres, accusoit le chevalier, le justifioit, se condamnoit à ses propres yeux; enfin elle se détermina à lui renvoyer ces dangereux écrits, qui étoient autant d'aliments d'un penchant malheureux, que rien ne pouvoit guérir. Elle y joignit ce billet: "vous vous obstinez, monsieur, à me désobéir; vous sçavez que nous sommes convenus que vous ne me verriez pas, que jamais vous ne m'écririez. Quelle est votre espérance? De déchirer un coeur

-- 338 --
qui ne peut ni ne doit être à vous. Contentez-vous d'être aimé de Madame Darmilli; hâtez-vous de sceller une tendresse dont elle ne sçauroit douter. Vous avez suivi mes conseils avec une docilité qui me fait croire que vous ne la démentirez point dans ce que j'ose vous prescrire. Adieu, monsieur; épargnez-vous la peine de chercher à tromper une femme qui auroit quelque droit de prétendre à votre estime." Sélicourt reçut ce billet avec une douleur égale à son étonnement. Il étoit bien loin de s'être attiré les reproches que lui faisoit la marquise; il crut entrevoir qu'il ne lui étoit pas aussi indifférent qu'il l'avoit craint; il s'imagina démêler quelques nuances de jalousie dans ses plaintes mesurées; il brûloit d'avoir une entrevûe avec elle: sa présence lui étoit interdite. Il apprend que Monsieur De Menneville avoit entraîné sa femme à un bal que donnoit une de ses parentes. Le chevalier court à cette assemblée, et s'introduit adroitement

-- 339 --
dans un cabinet où la marquise s'étoit retirée; elle fuyoit le monde; elle avoit ôté son masque, et laissoit voir une langueur séduisante qui lui prétoit de nouveaux charmes; son mari étoit sorti, et ne devoit revenir qu'à la fin de la nuit; le hazard avoit voulu que Sélicourt seul fût instruit de cette circonstance: il en profita; il court prendre un déguisement semblable à celui de Menneville; il revient, et vole auprès de la marquise. Madame, lui dit-il avec tout l'emportement de l'amour, j'ai appréhendé de faire éclater des transports qui ne doivent être connus que de vous. Le respect, vous le voyez, n'a pas moins de pouvoir sur moi que la tendresse; de grâce ne refusez point de m'entendre; je ne vous demande qu'un moment d'entretien, et après cet instant, s'il faut ne plus vous voir, s'il faut mourir, je vous obéirai.
Madame De Menneville qui avoit reconnu la voix du chevalier, s'étoit sentie comme arrêtée par mille impressions différentes; elle n'a pas la force de fuir,

-- 340 --
ni celle de lui ordonner de se retirer. Il poursuit: se flatter, madame, d'obtenir un regard de vos yeux, ce sont, je l'avoue, de ces faveurs dont peu de mortels sont dignes, et que je mérite assurément moins que tout autre, quoique personne ne sache aimer comme moi: mais, madame, bornez-vous à m'accabler de votre indifférence, à me hair peut-être, sans chercher à me trouver coupable de la bassesse la plus criminelle. J'ai vû Madame Darmilli; je lui ai parlé avec les égards qui lui sont dûs: mais je ne lui ai jamais dit que je l'aimois... vous ne l'aimeriez pas, interrompt la marquise toujours plus troublée! Et quelle autre que vous, madame, puis-je adorer, reprend vivement Sélicourt? Si vous le permettiez, il me seroit aisé de me justifier. - Je n'ai pas besoin, monsieur, de votre justification; en quoi m'avez-vous offensée? J'ai été la première à vous conseiller de vous attacher à la baronne; elle vous aime, monsieur... et je ne sçaurois... la marquise se tait à ce mot. - Je

-- 341 --
vous entends, madame, vous ne sçauriez m'accorder le moindre sentiment; votre vertu vous défend-t-elle de m'estimer et de me plaindre? Non, il est inutile... mais je m'apperçois, madame, qu'on nous examine; on pourroit soupçonner que je ne suis pas un mari trop heureux; votre honneur m'est mille fois plus cher que ma vie, que mon amour: qu'exigez-vous de plus? Je vous quitte; daignez seulement souffrir que j'aille une seule fois chez vous tomber à vos pieds; vous lirez dans mon coeur, et vous disposerez de mon sort; j'attends mon arrêt.
La marquise ne put résister: elle consentit à revoir Sélicourt, en l'assurant cependant qu'après cette entrevûe, il devoit pour jamais éviter jusqu'aux lieux où ils pouvoient se rencontrer. Le chevalier promit tout; il sentoit le prix de la permission qu'on lui accordoit, et il ne s'occupa plus que du plaisir qu'il goûteroit à parler encore de sa tendresse àMadame De Menneville.

-- 342 --
Que ce ménagement et ce respect avoient rendu Sélicourt dangereux pour la marquise! De retour chez elle, son coeur se livre à un tumulte de sentiments qu'elle avoit été contrainte de renfermer; elle ne voit d'abord que l'amant le plus tendre, le plus délicat, et le plus attentif à conserver sa réputation. Ah! S'écrie-t-elle, il n'y a que Sélicourt qui puisse avoir une ardeur aussi vive et aussi pure! Avec quelle circonspection il m'a parlé de sa tendresse! Comme il craignoit de me désobliger! Combien je lui suis chère! Qu'il m'a touchée! Je n'ai point de rivale; c'est moi, moi seule qu'il aime... ne puis-je répondre à cet amour sans blesser mon devoir, sans manquer à l'honneur, à Monsieur De Menneville?Eh bien! L'amitié nous unira; l'amitié ne sçauroit-elle tenir lieu des autres passions? ... L'amitié! Comme je cherche à me tromper! Est-ce là le nom qu'il faut donner au malheureux penchant qui me dompte... qui me fera mourir? Eh! Mourons plutôt que d'y céder... j'ai promis au chevalier

-- 343 --
de le revoir... je ne le verrai point... je ne le verrai point; non, ne montrons point ma faiblesse à ses yeux: contentons-nous... d'être coupable en secret; je le suis sans doute, je ne m'aveugle pas: mais épargnons-nous la honte de le paraître; qu'il n'y ait que moi seule qui sçache tout l'excès de mon égarement, tout ce que je souffre.
Elle appelle aussi-tôt une de ses femmes, et fait donner à sa porte de nouveaux ordres qui bannissoient le chevalier pour toujours. Sélicourt vole au rendez-vous; on veut le renvoyer, il insiste, il presse; enfin il parvient à pénétrer jusqu'à l'appartement de Madame De Menneville; elle fait quelques pas pour fuir; il ose s'opposer à son passage. - Non, madame, vous ne me fuirez point; vous m'écouterez, pour la derniere fois, s'il le faut. Vous n'ignorez pas qu'hier j'ai sçu m'immoler à tout ce qu'exigeoient ma délicatesse et votre réputation; aujourd'hui qu'il m'est permis

-- 344 --
de vous parler sans témoins, vous daignerez m'entendre. Je vous le répete, madame: après cet entretien, vous ordonnerez de mon sort: il dépend entiérement de vous. Hélas! Je ne vous ai pas encore dit à quel point je vous adorois. Cet amour, madame, ne doit point vous offenser; je serai l'amant le plus tendre, mais le plus respectueux; je ne vous demande aucun sacrifice; je me bornerai à m'enivrer du plaisir d'aimer la femme la plus estimable, et la plus digne de mes hommages. Encore une fois, qui peut vous allarmer dans le commerce de sentiment que permettroit la vertu la plus sévere? Songez, madame, que l'amitié... - L'amitié, monsieur, interrompt la marquise en jettant un profond soupir! Elle regarde attentivement le chevalier. Pourquoi nous tromper? Non, je ne dois vous voir ni vous entendre; je trahis mon devoir, je manque à mon époux, chaque instant que je donne à une conversation dont l'objet ne peut que me rendre coupable. Ah! Je

-- 345 --
ne me cache pas ma faute; c'en est une affreuse de soutenir seulement votre présence; retirez-vous, monsieur, retirez-vous; j'en ai trop entendu! Alors Madame De Mennevillese lève; Sélicourt s'apperçoit qu'elle est en larmes. - Que vois-je? Et c'est moi qui suis la cause de ces pleurs! Oui, c'est vous, Sélicourt, reprend la marquise en retombant sur son siége, et ne contraignant plus ses transports; c'est vous qui les faites répandre! - Ah! Madame... ah! Charmante Menneville! Vous prendriez quelque intérêt aux tourments dont vous m'accablez! Vous ne me haïriez pas! - Vous haïr! ... Je le devrois; vous m'avez ôté mon repos, ma tranquillité, ma vertu... dans ce moment où ma faiblesse éclate, Sélicourt, ayez plus de courage, plus de générosité qu'une malheureuse femme qui n'est plus à elle, qui a perdu la raison, et qui voit tout l'excès de son égarement.
Le chevalier étoit aux genoux de la marquise; il les arrosoit de ses larmes:-vous

-- 346 --
n'êtes point coupable; vous n'aurez rien à vous reprocher; dites-moi seulement que vous m'aimeriez, si le don de votre coeur étoit en votre disposition. - Vous voulez donc jouir de votre triomphe! ... Et ces pleurs ne vous le disent-ils pas assez? ... Un instant après, elle s'écrie avec emportement: vous m'aimez? - Si je vous aime! Quelle expression peut rendre tout ce que vous m'avez inspiré? - Puisque vous m'aimez, je puis tout attendre de vous? - Tout sans doute. Le sacrifice de mes jours seroit encore peu, pour vous prouver ma tendresse. - Il ne faut point mourir; il faut peut-être faire plus... je sens, lorsque l'on aime, que ce que j'exige est cruel pour tous deux. Chevalier... soyez l'époux de MadameDarmilli. - Que me proposez-vous? - Le plus grand témoignage que vous me puissiez donner de votre amour; elle est mon amie; elle m'a confié que vous lui étiez cher, et elle peut faire votre bonheur: faites le sien; Sélicourt, oubliez-moi, oubliez-moi... et ne me voyez

-- 347 --
plus. - Que j'aime la baronne! Que dans les bras d'une autre... non, madame, je ne vous obéirai point; l'amitié a donc des droits bien puissants sur votre ame! - Elle en eut, et l'amour... que je suis changée à mes propres yeux! Mon dessein est pris; ou vous donnerez votre main à Madame Darmilli, ou nous nous voyons pour la dernière fois. Croyez-vous, poursuit-elle, qu'il ne m'en coûte pas de vous imposer des loix semblables? Sélicourt, n'arrêtez point vos regards sur ma douleur; c'est à vous de montrer de la fermeté; souvenez-vous que nous ne pouvons être l'un à l'autre... le mari de Madame Darmilli... sera mon ami... à peine a-t-elle prononcé ces derniers mots, qu'elle quitte le chevalier, qui sort accablé de sa situation. Obéira-t-il à Madame De Menneville? Épousera-t-il la baronne? De tout côté, il n'envisage que des chagrins réels: les peines du coeur sont les premières et les plus sensibles. Il voyoit souvent Madame Darmilli:

-- 348 --
mais il ne pouvoit se résoudre à la flatter de la moindre espérance; il pensoit qu'il y auroit eu de la lâcheté à feindre des sentiments qu'il n'avoit pas. Peut-être l'amour venoit-il se mêler à ce qui paraissoit au chevalier, le procédé d'une probité délicate. Il est si peu de nos vertus dont la source soit pure! Combien y en a-t-il qui ne sont que des sacrifices secrets faits à nos passions!
La baronne commençoit à craindre qu'elle ne fût pas autant aimée qu'elle avoit eu le malheur de le croire; elle ne pouvoit résister à des mouvements de jalousie; la présence deMadame De Menneville lui étoit importune, et quelquefois l'affligeoit; elle avoit des soupçons dont elle appréhendoit de se rendre compte. Lorsque Sélicourt se rencontroit dans sa société avec la marquise, il échappoit à cette dernière, malgré son extrême réserve, des soupirs et des regards qui auroient éclairé Madame Darmilli, si elle eût pu se défier de son amie.
Ces deux femmes auroient voulu s'éviter,

-- 349 --
et il sembloit que la bizarrerie de leur destinée s'obstinât à les rapprocher.
Elles se trouvent, un jour, seules: elles gardent un silence qui décéloit leur embarras; la baronne fut la première qui eut la force de parler, et bientôt la conversation a le chevalier pour objet. Croyez-vous qu'il m'aime, dit Madame Darmilli, en regardant fixement Madame De Menneville? Je ne sçais si mes soupçons ont quelque fondement: mais il me paraît distrait, froid, embarrassé; lorsque je veux lui adresser la parole, il me quitte brusquement; il fuit jusqu'à mes regards: cependant je mettrois toute ma félicité à recevoir sa main, à lui donner toute ma tendresse; il seroit le maître absolu de ma fortune, de mon coeur. Chaque mot qu'elle prononçoit étoient autant de traits mortels pour Madame DeMenneville. Elle continue: si j'avois une rivale! ... Quelle idée: dieu! Ma chere amie! C'est alors que la marquise

-- 350 --
éprouve un désordre inconcevable. Je vous demande vos conseils, poursuit la baronne; que faut-il que je fasse? Je ne le dissimulerai point: si je n'épouse pas Sélicourt, s'il en aime une autre... qu'ai-je dit? Il en aimeroit une autre! ... C'en est fait: je ne réponds pas de mon désespoir; je suis capable de tout... heureuse de perdre la vie! Il vous est donc bien cher, interrompt Madame De Menneville? - Ah! C'est lui qui m'a fait connaître l'amour; jusqu'à ce moment si funeste pour mon repos, j'avois été la maitresse de ce coeur... qui n'est plus à moi, qui est rempli de la douleur la plus vive. Hélas! Aurois-je cherché moi-même à me tromper? Le chevalier... il n'a pas ma tendresse! Non, il est incapable d'aimer comme j'aime! Et je sens... je n'y résisterai point, s'il faut que je renonce à cet amour... chère amie, ayez pitié de mon état; c'est dans vos bras que je me jette, que je viens puiser des forces contre une faiblesse... elle me coûtera la vie; plaignez-moi; rassurez-moi: dites-moi

-- 351 --
que le chevalier me payera d'un retour... qui m'est bien dû; écartez des pressentiments... peut-être ils ne sont que trop véritables! Déterminez mon ame; vous voyez mes agitations, mes tourments. La marquise avoit la tête penchée sur une des mains de la baronne. Quelle surprise, quel coup de lumière foudroyant pour Madame Darmilli! Elle retire cette main trempée de larmes:-des pleurs! ... Qui les fait couler? Parlez... parlez... ce trouble... Madame De Menneville éclate en sanglots: la baronne reprend vivement.Seroit-il possible? ... Instruisez-moi...-oui... vous avez une rivale. - Une rivale! Et qui? Qui? ... Où est-elle? Où est-elle? ... J'irai...-ne cherchez pas plus loin... arrachez-lui la vie... elle est devant vos yeux.
Et aussi-tôt la marquise tombe sur un siége, mourante et noyée dans un torrent de larmes. Madame Darmilli à son tour est terrassée sous le coup qui vient de la frapper: elle est dans l'anéantissement, elle s'en relève

-- 352 --
avec un transport furieux:-vous aimez Sélicourt! Il vous aime! Et c'est mon amie qui me trahit!
Il est impossible d'exprimer la gradation des mouvements rapides qui se succédèrent dans son ame; la voix expire sur ses lèvres; elle retombe, et perd entiérement connaissance.Madame De Menneville, à ce spectacle, reprend ses forces, et vole au secours de la baronne. Il n'y a peut-être jamais eu d'exemple d'une situation plus violente. Madame Darmillique la marquise tenoit en pleurant dans son sein, r'ouvre les yeux, jette un cri d'effroi, et se retirant en arrière, repousse avec indignation, Madame De Menneville: elle l'envisage avec horreur. Que ces traits si chers au chevalier sont haïssables pour la baronne! Elle sort de cette léthargie pour se livrer aux excès du désespoir: - Le voile est donc déchiré!J'ai une rivale! Et c'est vous, vous à qui j'ouvrois mon coeur! ... Je me vengerai... je me vengerai. Eh bien! S'écrie la marquise, en tombant aux pieds de Madame

-- 353 --
Darmilli, satisfaites une vengeance trop juste: mais que je sois la seule victime; je ne prétends point affaiblir mes torts; je ne veux paraître innocente ni à vos regards, ni aux miens mêmes. Vous voyez la plus malheureuse des femmes. Je pourrois chercher à m'excuser, en vous disant que j'ai pressé le chevalier de vous aimer, de recevoir le don de votre main, de me fuir, de ne plus m'aimer...-de ne plus vous aimer, cruelle! Il vous aime donc! ... Il vous aime donc! Daignez m'écouter, répart Madame De Menneville. - Je ne suis point aimée! Et c'est vous perfide... - De grâce...-je ne veux rien entendre. - Un mot... je n'attendrai pas qu'une autre me punisse; je sçaurai vous épargner ce soin. Je connais toutes mes fautes; je sçais que je blesse mon devoir, un engagement sacré, l'amitié; il faut les contenter tous trois... oui, que le chevalier ne me voye jamais; si je lui suis chère...-si vous lui êtes chère! - J'exigerai absolument qu'il vous porte des voeux, que je dois rejetter...

-- 354 --
- votre générosité! Votre pitié! De nouveaux outrages! Allez; laissez-moi... laissez-moi mourir! C'est moi qui mourrai, interrompt la marquise, en rédoublant ses larmes: mais j'aurai rempli mes obligations; j'aurai fait votre bonheur... un jour vous connaîtrez votre amie: - Mon amie! ... Vous ne l'êtes point; vous ne la fûtes jamais: vous êtes mon bourreau... retirez-vous, cruelle... je ne sçais... ma fureur... ah! Quel monstre j'ai caressé dans mon sein! Ces deux infortunées, dignes en effet de compassion, se fuyoient, se rapprochoient, se repoussoient avec horreur, gémissoient, fondoient en larmes. Sélicourt entre, et est frappé de ce tableau; Madame Darmilli court à lui toute égarée: - C'est vous, barbare, qui nous jettez dans ce désespoir horrible, qui nous plongez à toutes deux le poignard dans le coeur; jouissez de votre triomphe; il est complet: vous avez désuni... les amies les plus tendres; vous avez fait pour toujours notre

-- 355 --
malheur, ma honte... vous me rendez coupable d'un emportement... je n'ai plus d'amitié, de raison, de vertu... nous méritions un autre sort! Le chevalier comprit aisément queMadame Darmilli étoit informée de ce qu'il auroit voulu lui cacher; il est accablé sur-tout de la douleur de Madame De Menneville. Oui, dit-il, en montrant la marquise, dès le premier moment que j'ai vû madame, je l'ai adorée, et cette passion augmente tous les jours; je n'ignore point que tout s'oppose à mon bonheur: le noeud fatal qui l'enchaîne, sa vertu, peut-être son indifférence... mon indifférence, s'écrie en pleurant Madame De Menneville! Et, madame, qu'avez-vous à vous reprocher, poursuit le chevalier? Vous m'avez ordonné de ne plus vous voir; vous ne m'avez parlé que de votre amie, des sentiments flatteurs dont elle m'honoroit; vous m'avez imposé la loi de répondre à ses bontés, de l'engager à me donner sa main. Je ne me dissimule pas mes fautes, mes

-- 356 --
offenses, interrompt la marquise: j'ai manqué à mon époux, à mon amie... je ne sçaurois plus vivre; adieu, ne nous voyons jamais. Et vous, continue-t-elle en regardant MadameDarmilli, ne me refusez pas votre estime: vous m'accorderez du moins votre compassion; vous sçavez ce que c'est qu'un coeur sensible: vous devez juger de l'excès de mes maux; ils sont affreux! Et ce n'est pas à vous à y mettre le comble.
La marquise se retire avec précipitation; Sélicourt veut la suivre. - Demeurez, monsieur; songez que nous ne devons point nous revoir; j'attends cet effort de votre probité; non... ne nous revoyons plus.
Le chevalier reste avec Madame Darmilli qui s'abandonnoit à la douleur la plus vive; elle poussoit des cris étouffés par les sanglots; elle arrosoit la terre de ses larmes. - Ah!Madame, ces pleurs, achevent de me rendre le plus malheureux des hommes. Je ne vous ai point trompée; j'ai pris plaisir à faire l'éloge de vos charmes;

-- 357 --
j'ai été un des premiers à vanter vos grâces, votre esprit; j'ai été pénétré de reconnaissance... - De reconnaissance, monsieur! Ah! Qu'est-ce que la reconnaissance pour tout ce que vous m'aviez inspiré? Je ne pouvois, reprend Sélicourt, vous donner que ce sentiment pour les bontés dont vous aviez dessein de me combler; j'avois vû Madame DeMenneville, et mon coeur n'étoit plus à moi; cependant elle me pressoit de vous le consacrer ce coeur, de voler au-devant d'un engagement qui dans toute autre occasion eût rempli tous mes desirs; je lui opposois en vain ma tendresse: elle demandoit que je l'immolasse à la vôtre, que je fusse votre amant, votre époux... c'en est assez, monsieur, dit avec vivacité Madame Darmilli! - Mais madame, daignez... - C'en est assez! Je vous ai trop retenu! Votre présence m'est importune, odieuse... je vous déteste; je m'abhorre moi-même. Sortez. La baronne, restée seule, essuye mille assauts différents; combattue successivement

-- 358 --
par la douleur, l'amitié, l'amour, le désespoir, tantôt elle condamnoit la marquise, tantôt elle cherchoit à la justifier. Un moment après, elle s'accusoit elle-même; quelquefois elle formoit le projet de sacrifier sa tendresse: mais l'amour revenoit bientôt détruire ces résolutions, et reprendre un empire plus absolu. Elle court chez Madame De Menneville, demeure quelque temps sans parler, ensuite d'une voix concentrée:-m'aimez-vous? Puis-je réclamer cette amitié qui nous unissoit? Vous ne devez pas douter de mon attachement, répond la marquise frappée du ton et de l'air égaré de sa rivale. Eh bien! Reprend toujours plus agitée Madame Darmilli, et en courant serrer dans ses bras MadameDe Menneville avec fureur, ma vie et ma mort sont dans vos mains; votre promesse ne m'a point rassurée; je viens exiger une preuve décisive. Vous sentez-vous capable de l'effort le plus grand, le plus généreux? Il faut absolument immoler l'amie, ou sacrifier l'amant... songez

-- 359 --
que je suis dans un état... où l'on n'a rien à ménager. Je puis vous perdre, ajoûte-t-elle d'une voix effrayante; votre sort, votre honneur... c'est votre générosité, votre humanité que j'implore; j'embrasse vos genoux. Elle tombe en pleurs aux pieds de Madame De Menneville qui s'empressoit de la relever. - Non, j'y demeurerai... j'y mourrai jusqu'au moment que vous m'aurez donné votre parole, de m'accorder la grace... ma chère et unique amie, c'est la vie que vous me rendrez; c'est mon bonheur que je vous devrai. Eh bien! S'écrie la marquise éperdue: que voulez-vous que je fasse? Parlez, attendez tout de moi... ne restez point, ne restez point dans cette situation. La baronne se relève, se rejette dans les bras de Madame De Menneville:-c'est le triomphe de l'amitié que je sollicite, je le sens trop: mais... vous dites que vous êtes mon amie; votre honneur vous défend... vous ne pouvez sans une faiblesse impardonnable disposer de votre coeur... vous

-- 360 --
aimez Sélicourt... je le comblerai de biens. La marquise laisse voir de l'impatience: - Expliquez-vous donc madame. - Ô ciel! Je ne dois point compter sur votre pitié! Ce ton m'annonce... - Que je ferai ce que vous me demanderez... pardonnez à mon trouble. - Il va augmenter; je ne me le cache point: ce que j'ai à vous prescrire... est terrible:-encore une fois, parlez, qu'exigez-vous?
La baronne avec emportement:-que vous me sacrifiez... tout; que vous adressiez au chevalier une lettre que moi-même j'aurai dictée. - Vous voulez...-décidez-vous; je vous l'ai dit: ou ma vie, ou ma mort... et ma vengeance peut-être... le temps presse. C'en est assez, répond la marquise, en s'efforçant de rappeller sa fermeté. Elle sonne une de ses femmes:-apportez-moi de l'encre et du papier: retirez-vous... (et se tournant vers la baronne) vous serez satisfaite. La marquise prend le papier:-allons...

-- 361 --
conduisez le poignard...-ce sera moi qui me percerai le coeur, dit la baronne, en faisant quelques pas comme pour sortir. Madame De Menneville court après elle:-ne sçauriez vous avoir un peu d'indulgence? ... La plume est dans mes mains; dictez. La baronne, d'une voix incertaine, dicte ces mots entrecoupés de soupirs et de silences: "je me suis examinée, chevalier, plus rigoureusement que je n'avois fait jusqu'ici: j'ai été effrayée de me trouver aussi coupable! Vous ne devez pas chercher à me rendre criminelle, et le moindre retour où je me laisserois entraîner pour vous, seroit un crime... dès ce moment je rejette, j'étouffe jusqu'à la plus faible étincelle d'une passion que je n'envisage qu'avec horreur... je bannis de mon coeur jusqu'à votre image... " - écrire à Sélicourt que je l'oublierai... que je l'ai oublié! - Ma chere marquise,

-- 362 --
ma destinée est attachée à cette lettre... poursuivons.
"Oui, la vertu a repris sur moi tout son ascendant... je retourne à mes devoirs: je n'ai plus à rougir à l'aspect d'un mari... mon ame est libre... (ici la marquise pousse un profond soupir) je goûte le repos, la sécurité... je n'ai plus de reproches à me faire... que mon estime vous dédommage d'un amour que je ne ressens plus aujourd'hui... - Que je ne ressens plus! Le croira-t-il? Plût au ciel... trahirai-je ainsi la vérité? - Continuons; de grace.
"Si ces sentiments peuvent vous suffire, vous m'en donnerez une preuve dont je serai éternellement reconnaissante: vous épouserez Madame Darmilli; elle vous aime, et sa tendresse est bien au-dessus de celle que j'aurois pu vous accorder... " - vous ne l'aimerez jamais autant que je l'aime... il n'est pas possible... mon

-- 363 --
coeur... cruelle amie! - Songez que vous me l'avez promis, que mon bonheur... craignez: - Finissons donc cette lettre, s'écrie l'infortunée marquise. J'en mourrai, ajoûte-t-elle d'une voix basse et éteinte.
"Hâtez cette union que je désire tant, et qui vous est si avantageuse. Il est décidé que je ne vous reverrai que son époux." Madame De Menneville, en traçant ces derniers mots, tombe dans le sein de Madame Darmilli. Elle r'ouvre les yeux:-je sçaurai me vaincre... je sçaurai me vaincre: êtes-vous satisfaite? Que peut-on faire davantage? - C'est trop sans doute! Eh bien! ... N'envoyons point cette lettre...-elle est écrite, elle est écrite; que Sélicourt... ne portez point vos regards sur les déchirements d'un coeur... si la raison pouvoit me subjuguer... je vous ai obligation de montrer une vertu... que je n'ai point! Non, je ne l'ai point. Puissent ces sentiments affectés passer dans mon

-- 364 --
ame! Adieu... j'ai besoin de repos... j'ai tout fait pour vous... vous ne vous plaindrez plus de l'amitié.
La baronne veut répliquer; Madame De Menneville étoit disparue.
Les premiers mouvements de Madame Darmilli sont de faire parvenir la lettre à Sélicourt, comme si elle étoit envoyée par la marquise elle-même. Ensuite, elle réfléchit sur sa démarche extraordinaire, sur l'irrégularité des moyens qu'elle employe; elle se juge coupable d'une violence inexcusable; elle frémit, en reconnaissant de la bassesse dans son procédé; elle s'envisage avec une espèce de honte. Mais elle aimoit éperduement, et bientôt tout s'efface, le crime même se justifie aux regards de l'amour; il ne voit que ce qui peut conduire à son bonheur, et il ferme les yeux sur les sacrifices que ce bonheur a coûtés.
Sélicourt désespéré, écrit plusieurs lettres à la marquise: elles lui sont toutes renvoyées, sans avoir été lues; elle est inflexible,

-- 365 --
ferme sa porte à la baronne comme au chevalier, et elle presse son mari de l'emmener à la campagne. Ce séjour flattoit sa tristesse. Quoi de plus propre à nourrir des chagrins dont la source est dans le coeur! L'aspect de la campagne, l'air qu'on y respire porte avec soi une douceur intéressante, qui se répand sur les moindres sensations, et nous fait aimer jusqu'à nos peines, sur-tout celles de l'amour; son charme se fortifie dans ces lieux solitaires, et ses larmes y sont délicieuses.
Madame De Menneville cherchoit les endroits les plus sombres, et là, elle se livroit à cette mélancolie, qui fait la volupté des ames sensibles et tendres.
Un jour, elle étoit assise dans un cabinet de verdure, dont la fraîcheur et la situation isolée paraissoient inviter à des réflexions de ce genre; elle s'écrie comme emportée par un mouvement qu'elle ne peut plus dominer: cruel amour! Tu m'as rendue bien malheureuse! Quel est aujourd'hui

-- 366 --
mon sort? Me suis-je assez sacrifiée? Je ne puis oublier cet objet d'une passion qui me poursuit! Envain je m'attache à combattre un souvenir... il m'est impossible de le dompter: je revois sans cesse Sélicourt; je le vois, je l'entends me jurer une tendresse éternelle; je l'ai immolé à l'amitié... et que dis-je? Quel étoit mon espoir? Où m'auroit conduit cet attachement insensé et coupable? À faire mon bonheur, sans blesser votre vertu, dit quelqu'un qui s'étoit précipité aux genoux de la marquise; elle reconnaît Sélicourt! Elle pousse un cri, et lui fait signe de se retirer. - Je ne vous quitterai pas, je viens expirer ici, et vous parler pour la dernière fois d'un amour qui a pu vous affliger; hélas! C'étoit l'ardeur la plus pure, la plus respectueuse; je vous adorois comme ma divinité suprême; oui, je vous respectois autant que je vous aimois.
En disant ces mots, le chevalier laissoit couler ses larmes sur une des mains de Madame De Menneville, qu'il pressoit contre

-- 367 --
sa bouche. Et c'est vous qui avez décidé mon supplice, poursuit-il! Vous m'ordonniez d'épouser la baronne! Vous avez mis à cette condition le bonheur seulement de vous voir!Étoit-il en ma puissance de vous obéir? ... Dans les bras d'une autre, lui jurer un amour... que je ne pourrai jamais sentir que pour vous! Dumoins, quand je serai libre, tout entier à ce malheureux amour, il me sera permis de le nourrir de ma douleur, de mes larmes éternelles, de vous adresser mes soupirs... vous représentez-vous bien tous les tourments que j'éprouve depuis l'instant cruel que vous m'avez interdit votre présence? Vous m'avez sacrifié à une amie! Ah! Madame; quel coeur pouvoit vous aimer plus que le mien?Daignez donc me regarder, si vous refusez de me répondre... me pardonnez-vous de m'être introduit en ces lieux? Il y a plus d'un mois que je parcours l'asyle que vous habitez; j'ai goûté quelque consolation à me trouver si près de vous; je vous ai vûe plusieurs fois

-- 368 --
dans ces jardins; je me suis contenté de vous adorer en secret. Vingt fois j'ai été sur le point de me précipiter à vos genoux: la crainte de vous déplaire m'a retenu. Aujourd'hui l'excès de mon amour m'a emporté... je suis venu vous dire, vous répéter que rien ne pourra diminuer cette tendresse qui m'enflammera encore dans le tombeau, que vous serez toujours la maitresse absolue de mon ame. Mon dessein est d'aller m'ensevelir dans une profonde solitude, d'y vivre seul, occupé, rempli de votre souvenir. Je vous le répete: je vous consacrerai mes soupirs, mes larmes; mon coeur jusqu'au dernier moment ne respirera que pour vous, que pour vous seule. - Ah! Sélicourt! Cette exclamation est tout ce qui peut échapper au trouble dont Madame De Menneville est saisie; elle garde ensuite le silence: mais que ce silence étoit expressif! C'étoit l'amour le plus tendre réuni à la tristesse la plus profonde. Elle reprend enfin

-- 369 --
la parole:-chevalier, que voulez-vous? - Vous aimer, et mourir. - Mais ne sentez-vous pas ma situation? Je dépends d'un mari; je dépends de l'honneur... cette lettre... ce n'est pas moi... j'ai promis à Madame Darmilli de ne vous voir que lié par des noeuds... hâtez-vous de les former ces noeuds cruels... qu'ai-je dit? Oui, c'est moi qui vous en conjure,Sélicourt, j'ai besoin de m'armer contre moi-même, de m'opposer tous les obstacles... je ne sçais point me parer à vos yeux d'une vertu... qu'assurément je n'ai pas; je n'ajoûterai point le mensonge à la faiblesse: apprenez qu'un malheureux penchant avoit prévenu le vôtre, que je n'avois point aimé jusqu'au fatal moment qui vous a offert à ma vûe; l'estime seule, ou plutôt la chaîne du devoir étoit tout ce qui m'attachoit à Monsieur De Menneville. Hélas! Vous m'avez fait connaître combien des sentiments fondés sur la convenance et la raison tiennent peu contre les faiblesses du coeur. Je vous ai donc aimé, chevalier,

-- 370 --
et peut-être en cet instant... vous aimé-je plus que jamais. Après un tel aveu, vous devez concevoir quel est le parti qui me reste à prendre, c'est de succomber à mon chagrin plutôt que de donner le moindre aliment à une passion qui me rend criminelle à mes propres yeux. Je vous l'ai dit, Sélicourt, si je vous étois chère, (et à cet endroit ses larmes redoublent) vous épouseriez la baronne. Encore une fois le nom de son mari mettroit entre nous deux des obstacles... je pourrois vous voir, vous parler; l'estime...-l'estime, madame... et toujours mettre à ce prix la douceur de jouir de votre présence! Que je vous promette d'épouser Madame Darmilli! Tout mon coeur se révolte à l'idée seule... et quand je vous le promettrois, aurois-je le pouvoir de tenir ma promesse? Donnez-moi donc, pour vous obéir, un coeur qui ne soit plus rempli de l'amour le plus pur, le plus passionné; que je puisse seulement me traîner à l'autel... vous m'y verriez expirer...

-- 371 --
Madame De Menneville se lève:-il faut nous séparer pour jamais. Chevalier, c'est la derniere fois que nous nous sommes vûs; adieu. - Quoi! Vous me quitteriez ainsi? Madame... cruelle... - Vous le voulez... adieu pour toujours. Et aussi-tôt la marquise se retire en pleurant, et prend le chemin du château. - Vous suivez mes pas! ... Sélicourt, ne me causez-vous point assez de chagrin? M'exposeriez-vous? ...-C'est assez, madame. Eh bien, je me soumettrai à tout, j'épouserai... je mourrai... elle ne m'entend point; je l'ai perdue de vûe: allons... ne plus revoir Madame De Menneville! ... Je formerai ce fatal engagement; je me chargerai de cette chaîne si odieuse; ma mort suivra de près... il n'importe, j'aurai rempli les ordres... de la maitresse de mon ame; elle jugera par ma soumission, de l'excès de mon amour.
Revenu de son trouble, le chevalier ne se trouva plus la même docilité. Il envîsagea le sacrifice dans toute son horreur,

-- 372 --
et préféra au plaisir de voir à cette condition la marquise, tous les tourments que lui causeroit son absence;-je serai privé de sa vûe! Ces yeux enchanteurs ne se leveront plus sur les miens! ... Je ne serai pas obligé de me contraindre, de dévorer mes pleurs; je pourrai m'abandonner librement à toute ma tristesse; elle me sera chère, cette tristesse qui s'augmentera: j'en adorerai toujours l'objet; les larmes qu'alors je verserai, auront pour moi quelque douceur, et que j'en aurois de cruelles à répandre, si je m'enchainois...Madame De Menneville sera ma seule pensée, mon seul sentiment, tout ce qui m'animera... il court s'enfoncer dans une petite terre éloignée de Paris, et qui étoit une espèce de désert; il suppose, pour ne point allarmer ses parents, qu'une affaire d'honneur exigeoit cette retraite. Là, livré à sa douleur, tout entier à son amour, il laissoit couler ses larmes sur un portrait de la marquise qu'il avoit sans cesse entre les mains. C'étoit le seul objet qui attachât

-- 373 --
ses regards; il n'avoit point d'autre entretien, ni d'autre consolation.
La baronne étoit bien plus malheureuse encore que Madame De Menneville; elle se sentoit humiliée du ressort qu'elle avoit mis en oeuvre, pour s'emparer du coeur de Sélicourt; et cette démarche honteuse lui avoit été inutile. Quelle mortification pour un sèxe dont l'amour-propre surpasse quelquefois la tendresse! Avoir été obligée de recourir à la pitié d'une rivale! Chercher à fixer un amant par un artifice méprisable, et ne recueillir d'autre fruit que la conviction à la fois cruelle et outrageante qu'on n'est point aimée, et qu'une autre a la préférence! Voilà où se trouvoit réduite Madame Darmilli!
Elle ne voyoit point le chevalier, et n'en recevoit aucunes nouvelles. La marquise étoit toujours à sa terre. Sélicourt s'ensevelissoit encore davantage dans sa solitude. Le goût de la retraite accompagne presque toujours une passion véritable; un amour pur est une espèce de culte religieux; et il y a tant de

-- 374 --
douceur pour les coeurs sensibles à se détacher de tout ce qui les environne, à ne se pénétrer que du sentiment qui les domine, à se remplir de cette seule impression! C'est une volupté si délicieuse, de se dire que l'objet que nous aimons est notre unique pensée, de lui offrir jusqu'à nos peines! Voilà les plaisirs que goûtoit le chevalier; il formoit des voeux continuels de rester attaché à Madame De Menneville, quoiqu'il fût privé de toute espérance. Des ames faibles, incapables de sentir la vivacité de l'amour, le charme de ses délicatesses, ce qu'on appelle les gens du monde, trouveront cette façon d'aimer romanesque: mais le petit nombre de ceux qui se plaisent à nourrir leur sensibilité, reconnaîtront les transports vrais et énergiques d'une passion que le temps fortifie, et qui, en quelque sorte, vit de ses privations.
Un événement imprévu produit une situation nouvelle. La fortune semble avoir voulu se réconcilier avec Sélicourt: Monsieur

-- 375 --
De Menneville est emporté par une maladie dans l'espace de six semaines; il n'est pas dans le tombeau, que la baronne court précipitamment auprès de la marquise, qui jette un cri en la revoyant: - Eh! Dans quel moment, madame! ... Que venez-vous faire ici? - Tomber à vos pieds, réclamer encore votre amitié, votre générosité, votre compassion, où recevoir la mort de vos mains! ... Je sçais... que je suis au comble du malheur, dans l'humiliation la plus avilissante, que je manque à tout, à la délicatesse, à la bienséance, à moi-même: mais ma chere marquise, j'aime, j'aime plus que jamais, et avec fureur: vous voilà maitresse de votre sort; le chevalier... cette image me déchire de mille supplices... jugez de mon état... s'il alloit devenir votre époux! Je n'en doute point... il accourt, il se précipite à vos pieds... vous ferez son bonheur et moi...-mais, madame, est-ce là l'instant? Sélicourtseroit-il capable de m'offenser à ce point? ...-Je n'en suis que trop certaine: il va

-- 376 --
tomber à vos genoux... je connais l'amour... je dois appréhender... le chevalier sera empressé de vous offrir ses voeux... s'il vous épouse; je vous l'ai dit: vous me percez le coeur; vous m'entraînez dans le tombeau; jamais on n'aura éprouvé de mort plus affreuse; tous les coups... ce sera de vous que je les recevrai. Du moins... s'il refuse ma main, si je suis réduite à n'être point aimée, à me voir dédaignée, à brûler sans espérance, promettez-moi, mon unique amie, ma chère bienfaitrice, qu'il ne sera point votre mari; je vous en conjure au nom de l'amitié qui nous unissoit, au nom de l'humanité, donnez-moi votre parole que vous m'accorderez cette grace. Ce que j'exige... je ne me le dissimule point: mon égarement est affreux... mais... je mourrai moins malheureuse; il y aura eu dans la nature un coeur sensible à mes peines. J'ai été privé d'un amant; j'aurai trouvé une amie. La baronne au désespoir embrassoit les

-- 377 --
génoux de Madame De Menneville, inondoit la terre d'un torrent de larmes. La marquise la presse de se relever, et ne lui dit que ces mots, en versant elle-même des pleurs:-allez, je sçaurai tout immoler à l'amitié.
Elle engage ensuite Madame Darmilli à reprendre la route de Paris. Cette femme infortunée lui fait encore de nouvelles prières, et quitte son amie, dont le coeur étoit peut-être plus déchiré que le sien. En effet, quel sort bizarre, quel tourment inconcevable que celui de Madame De Menneville! Après bien des obstacles, des traverses, des reproches secrets, pouvoir disposer de son coeur et aimer sans craindre de blesser son devoir et sa vertu, être maitresse de contracter un engagement, de faire le bonheur d'un homme qu'on adore, qui nous idolâtre: et se refuser à tous ces plaisirs! Se sacrifier pour une amie, pour une rivale qui ne peut que nous détester! Quelles souffrances sont comparables à cette situation?


-- 378 --
Sélicourt n'a pas appris la mort de Monsieur De Menneville, qu'il se relève en quelque sorte du tombeau; l'espérance est rentrée dans son ame avec toutes ses illusions les plus séduisantes; il se livre à l'ivresse de ses transports; il voit son amante déterminée en sa faveur, lui donnant sa main, devenue son épouse; il attend que les jours prescrits par la décence soient expirés; il écrit à la marquise une lettre, où il s'étoit abandonné à toute la vivacité de son amour: aucune réponse ne lui parvient: quelle incertitude accablante! Il comptoit les jours, les heures, les minutes:-ne m'aimeroit-elle plus? L'aurois-je offensée en lui parlant si-tôt de ma tendresse? Que dois-je attendre de ce silence?
Le chevalier ne peut résister à son impatience; il vole à Paris.
Madame De Menneville étoit de retour; Sélicourt se présente à sa porte: elle lui est défendue obstinément, ainsi qu'à Madame Darmilli; tous deux écrivent à

-- 379 --
la marquise: leurs lettres leur sont renvoyées. Le chevalier court chez la baronne:-ma démarche, madame, vous paraîtra bien extraordinaire! Moi-même je la trouve peu circonspecte, offensante peut-être... mais j'ai tant de confiance dans votre délicatesse, dans votre générosité; je sens si vivement le prix du sentiment que j'ai été assez heureux pour vous inspirer! L'amitié, madame, ne sçauroit-elle flatter autant que l'amour! Elle lui seroit inférieure, vous lui préteriez tous les charmes, toute la vivacité de la passion. Il y a si peu de différence entre le penchant qui m'attache à vous, et celui que j'ai voué à Madame De Menneville! ... Ah! Ils ne sont pas les mêmes, ils ne sont pas les mêmes, s'écrie avec transport, Madame Darmilli! ... Que demandez-vous, monsieur? Quoi! Après une si longue absence, ce sera pour vous entendre parler de la marquise, que j'aurai reçu votre visite? - Pour me voir mourir à vos genoux, madame, (et il se

-- 380 --
précipite à ses pieds) si vous ne daignez m'écouter. Personne sur la terre ne rend plus de justice que moi à vos agréments, à votre mérite, à l'éclat de tant de charmes...-des éloges, monsieur! Eh! Ce ne sont point-là les expressions de l'amour! ... Que me voulez-vous dire? Expliquez-vous. - Que le hazard, madame, la fatalité ont décidé de mon coeur en faveur de votre amie; que je n'ai point été le maître de combattre, de dompter un sentiment qui m'entraînera au tombeau; que j'attends de vous seule, l'arrêt de ma mort ou de ma vie. Oui, madame, il m'est impossible de vivre plus long-temps privé de la présence de Madame De Menneville, et c'est son amitié pour vous qui fait tous mes malheurs; je n'en doute point. Quels torts aurois-je à ses yeux, hélas! Que de la trop aimer? Elle craint de blesser cette amitié qui lui est si chère! Elle lui immole l'amour! ... La baronne à cette dernière parole marque de l'agitation:-et toujours me parler

-- 381 --
de cet amour, dont l'idée seule... ingrat! Ne vous revois-je que pour être assurée du triomphe de ma rivale? ... Sélicourt! Ah! Pensez-vous qu'elle vous aimera autant que je vous aime? J'aurois mis tous mes soins à vous plaire, à faire votre félicité; un mot, un regard de vous... je vous contenterai; vous verrez Madame De Menneville, vous serez heureux... vous serez heureux... et moi... elle perd la voix, étouffée dans une abondance de larmes, et succombe sous l'excès de son trouble: - Que vois-je! Ô ciel! - Ma mort, cruel, ma mort, qui bientôt terminera mes tourments. Je vous laisserai jouir en paix de votre bonheur; il s'augmentera des peines que tous deux vous m'aurez causées; vous me refusez... jusqu'à votre compassion... et qui est plus digne de pitié que moi? Tous les supplices, je les éprouve! - Il ne faut point, madame, que vous enduriez ces tourments. Je connais un moyen infaillible de vous rendre à vous et à Madame De Menneville

-- 382 --
le repos et la liberté, de me procurer la fin de tant de combats, de chagrins, d'orages continuels. Sélicourt parcouroit à grands pas l'appartement; un sombre égarement étoit dans ses yeux; il ajoûte avec une fureur ténébreuse:-il est temps de m'affranchir d'une existence que j'abhorre; c'est à moi d'expirer.
Et aussi-tôt il tire son épée; elle étoit sur son sein; Madame Darmilli s'écrie, vole à son secours, s'efforce de la détourner:-il est inutile, il est inutile de m'arracher à ce dessein; j'ai trop vécu; vous serez vengée... vous me plaindrez. La baronne a enfin 2 cart 2 l 42 p 2 e! Et l 4 a rejett 2 e loin du chevalier? Ce spectacle lui a donn 2 d 4 autres sentiments. Ce n'est plus qu'une amante éperdue, effrayée, qui tremble pour la vie de ce qu'elle aime, et qui, à quelque prix que ce soit, veut la conserver:-eh malheureux! Qu'alliez-vous faire?Ne sçavez-vous pas que vos jours... ils sont les miens, ils sont les miens...

-- 383 --
hélas! Vous aimez; vous sentez à quelles extrêmités nous emporte un amour sans espérance, un amour rebuté, outragé... vivez, Sélicourt, je ferai tout; je repousserai mes larmes; du moins elles ne couleront pas en votre présence. Je donnerai des loix à mon coeur; je le briserai; c'est la dernière fois que vous aurez été témoin d'un désordre... de ces révoltes honteuses; la raison, le temps, le manque d'espérance... le manque d'espérance! ... Il faut s'y résoudre... je reprendrai ma tranquillité; je ne vous importunerai plus de ma douleur... Sélicourt, je m'accoutumerai à mon horrible situation; vous m'allez connaître, vous jugerez... si je sçais aimer. Et en disant ces mots elle fondoit en larmes; elle sonne, demande son carrosse:-chevalier, donnez-moi la main. - Quoi, madame! ... - Laissez-vous conduire.
La baronne arrête à la porte de Madame De Menneville, entre malgré les domestiques, traverse les appartements, et pénétre

-- 384 --
jusqu'à la chambre de la marquise. Madame De Menneville avoit la tête appuyée sur un bras, et de ses grands yeux noirs qu'une mortelle langueur rendoit encore plus intéressants, tomboient ces larmes qui décelent la profonde affliction, et qui ajoûtent à la beauté. Quelle image pour le chevalier! Madame De Menneville laisse éclater sa surprise à l'aspect inattendu de Sélicourt et de Madame Darmilli: elle ouvre la bouche pour leur parler; la baronne la prévient: - J'ai forcé tous les obstacles. Vous m'allez trouver bien changée: c'est moi qui vous amène le chevalier, qui viens vous presser de faire son bonheur, de lui donner votre main, quand la bienséance l'aura permis; vous êtes étonnée! Je me suis consultée: j'ai vaincu... je vaincrai une passion trop malheureuse; je n'en connais plus d'autre que celle de vous rappeller à la vie, et de vous voir heureux. Pardonnez à des irrésolutions... qui ne renaîtront plus. Il est décidé que j'aspire à voir Sélicourt, votre époux.


-- 385 --
Qu'il soit mon ami, que vous partagiez ces sentiments: je me croirai dédommagée des peines... je n'en éprouverai plus, et je ne me remplirai que de votre félicité.
Madame Darmilli prononçoit ces paroles d'un ton entrecoupé; il étoit aisé de saisir le trouble de son ame sous le masque de cette générosité apparente; elle trompoit son amie, le chevalier; elle-même s'en imposoit. Eh! Que nous sommes le jouet des passions! Qu'un coeur plein de leurs transports trouve de difficulté à fixer la nature de ses mouvements!Rarement l'amour est-il capable de sacrifier ses intérêts: il tient trop à l'orgueil pour assurer le bonheur d'autrui aux dépens du sien.
Sélicourt s'étoit précipité aux genoux de Madame De Menneville; il couvroit une de ses mains de baisers et de larmes. Oh! Ma divine bienfaitrice, modèle des amies, disoit-il, en se tournant vers Madame Darmilli, déterminez madame à recevoir mes hommages...

-- 386 --
il n'y aura que vous deux au monde qui partagerez mes sentiments les plus vifs, les plus tendres... c'en est assez, monsieur, interrompt la marquise; elle s'adresse à la baronne:-je n'abuserai point, madame, de ce retour généreux, et je chercherai à vous imiter; croyez que mon ame ne le cédera point à la vôtre. Ne nous aveuglons point: notre faiblesse mutuelle m'est connue; je lis dans ce coeur que vous vous efforcez de me cacher; j'y surprends la vérité... baronne, soyons sincères. Je ne désavouerai point que monsieur a sçu m'inspirer des sentiments, qui ne s'éteindront qu'avec moi, que je l'aime; j'ignore la dissimulation; d'ailleurs, j'ai si peu de jours à vivre! Osons donc parler avec franchise. L'une de nous ne peut être heureuse qu'en causant le malheur éternel de l'autre; je ne le cache pas: si vous épousiez Sélicourt, j'en mourrois sans doute; et si j'étois assez insensible à votre situation pour accepter sa main, je suis certaine que je vous

-- 387 --
plongerois dans le tombeau. Notre arrêt est donc prononcé... est-ce là, monsieur, ce que vous m'aviez promis? Le spectacle de deux coeurs que vous déchirez, auroit-il pour vous des charmes? J'aimois à vous croire de la sensibilité, de la noblesse dans votre façon de penser... contentez-vous de nous avoir ravi un bien qui ne nous sera jamais rendu, d'avoir troublé notre tranquillité... fuyez-nous, fuyez pour jamais; et... laissez-moi expirer. Sélicourt et Madame Darmilli veulent répondre: - Que pouvez-vous me dire?Renonçons à nous voir, et puissions-nous tous trois oublier... adieu, monsieur. (À la baronne) eh bien! Madame, ai-je rempli les devoirs de l'amitié?
Madame De Menneville auroit voulu cacher ses pleurs; elle refuse d'entendre davantage le chevalier et Madame Darmilli, et les presse absolument de se retirer.
La baronne ramenoit Sélicourt qui étoit accablé de douleur. En ai-je assez fait,

-- 388 --
lui dit-elle? Vous devez être content: je vous ai conduit aux pieds de la marquise; je me suis réunie à vous, pour l'engager à vous rendre heureux; j'ai hâté cette union... qui ne s'accomplira point... barbare! Madame De Menneville n'a pas votre inhumanité; elle a pris la peine de pénétrer dans mon coeur; elle a senti toute l'horreur de ma situation: ma rivale m'a plainte! Et vous, cruel, vous ne balanciez pas... quand vous m'assassinez, quand vous me percez de tous les traits, vous êtes impatient de vous dérober à mes reproches, d'être éloigné de ma vûe! ... Allez, je vous délivrerai bientôt d'un spectacle... incapable de vous émouvoir. Avez-vous cru que je pusse travailler à votre mariage, le souhaiter, en concevoir seulement l'idée? ... Il faut que vous connaissiez bien peu l'amour! Oui, perfide, oui, je vous conduirois à l'autel, mais ce seroit pour vous y donner la mort à tous deux, pour jouir de vos derniers soupirs...

-- 389 --
pour tomber sous mille coups de poignard sur vos corps expirants... je ne sçais où le désespoir m'emporte... retirez-vous, monsieur, retirez-vous. Sélicourt lui adresse quelques mots. - Je ne vous entends point, je ne veux point vous entendre... abandonnez-moi à ma douleur... je voudrois anéantir la nature entière; sortez, ou craignez un éclat... je n'ai plus rien à ménager... rien ne m'arrête: ni honneur, ni vertu, ni respect du public, ni respect de moi-même; que tout l'univers soit instruit de mes faiblesses, de tout ce que je souffre; qu'il me condamne, qu'il me plaigne... vous me quittez! Vous n'avez donc rien à me dire! ... Encore une fois, laissez-moi; ne me voyez plus; je vous abhorre: que j'oublie jusqu'à votre nom.
Sélicourt fait de vains efforts pour calmer le trouble furieux de la baronne: elle ne l'écoute point; on lui annonce un de ses parents, et le chevalier est contraint de se retirer.

-- 390 --
Ces victimes de l'amour offroient l'image la plus touchante des effets terribles des passions. Sélicourt sembloit prendre plaisir à réfléchir sur la singularité des obstacles qui renaissoient pour le combattre. Les infortunés goûtent une espèce de satisfaction à s'envisager au comble des revers; ils y attachent, en quelque sorte, de la vanité; et peut-être, est-ce un dédommagement des maux qui accablent notre nature, que tout serve d'aliment à l'orgueil humain.
Madame Darmilli invite par un billet Sélicourt à passer chez elle; du plus loin qu'elle l'apperçoit:-vous me pardonnerez, chevalier; hélas! J'ai peine moi-même à m'excuser: que l'amour entraîne un affreux bouleversement d'idées et de conduite! Que j'ai à rougir à votre vûe, à mes propres regards! Je vous le répéte: j'en suis confuse et humiliée, mais... vous vous applaudirez avec moi d'un changement... je me suis décidée pour la vie; oui, depuis deux jours, je me suis bien interrogée;

-- 391 --
j'ai porté une clarté sevère dans mon ame; Sélicourt, je suis rendue à la raison, et je puis répondre de moi pour l'avenir. Non, je ne serai plus en proie à cette ardeur impérieuse, qui s'immoloit tout, qui nous exposoit tous trois à tant d'épreuves cruelles, tant de chagrins dévorants, qui m'avilissoit à mes yeux mêmes; l'amour a fait place à l'amitié: mes sentiments aujourd'hui sont purs, délicats, généreux. Ce n'est plus pour moi que je vous aime, c'est pour vous, pour vous seul; je ne considère, je ne ressens que votre bonheur.Allez, engagez la marquise à précipiter un mariage... je soutiendrai... je verrai ce spectacle... je le verrai d'un oeil satisfait.
La baronne troublée, s'arrête à ce mot; et ce trouble n'a point été saisi par Sélicourt. Il n'a les yeux fixés que sur cette union, l'unique but de ses desirs; il veut cependant exprimer sa reconnaissance à Madame Darmilli. Courez, lui dit-elle d'une voix tombante, chez Madame De Menneville;

-- 392 --
peignez-lui bien une résolution invariable; rendez-lui un fidèle compte de notre entretien; dites-lui bien que j'ai remporté une victoire absolue, que c'est moi qui la presse de à vous donner sa main... ne différez point... adieu. Sélicourt s'est retiré; la baronne succombant à ses agitations, ordonne qu'on le rappelle: il n'étoit plus temps.
Qu'on me laisse, s'écrie Madame Darmilli! Ô dieu! Et c'est moi qui envoye le chevalier à la marquise, qui l'excite à faire le serment de ne point m'aimer, d'en aimer une autre, de l'épouser! J'ai pu m'abuser ainsi, quand mon coeur est déchiré, qu'il brûle plus que jamais! ... Voilà donc le fruit de cette victoire dont je m'enorgueillissois! ... Ils ne s'épouseront point; non, Sélicourt... je ferai... j'irai... je mourrai. Malheureuse! Il n'y a que la mort seule qui puisse mettre fin à ces souffrances éternelles, et elle ne viendra point assez tôt! Un torrent de pleurs la suffoque; elle

-- 393 --
ne sçait à quel parti se déterminer; elle veut voir Madame De Menneville, lui montrer tout le désordre de son ame; elle forme le projet de quitter Paris pour toujours; elle se promet de réunir tous ses efforts, pour dompter, pour détruire une passion, qui, jusqu'ici, ne lui a causé que les plus violents chagrins. Qu'est-ce qu'un coeur tyrannisé par l'amour? Et qu'il lui est difficile de retourner à la raison et à la vertu!
La marquise avoit prévenu Sélicourt: elle le fait prier de se rendre chez elle; il ne doute point que le sujet de cette visite ne soit le terme des irrésolutions d'un coeur fatigué de disputer; il est plein de sa félicité prochaine; voilà toute son ame ouverte à l'espoir, à la joie! Il vole; à peine a-t-il paru, il adressoit la parole à Madame De Menneville: elle l'invite à s'asseoir, et lui demande la liberté de parler la première. - Comme, selon les apparences, ce sera le dernier entretien que nous aurons, il faut, monsieur, que j'entre avec

-- 394 --
vous dans une explication détaillée: mon repos et le vôtre en dépendent, ainsi que celui d'une malheureuse amie.
Je n'ignore point la situation de la baronne, les chagrins que vous cause une incertitude accablante; j'ai voulu décider le sort de l'un et de l'autre, et peut-être le mien, ajoûte la marquise avec un soupir. C'est le motif qui m'a fait souhaiter de vous voir... pour ne plus m'exposer à vos regards...-qu'entens-je, madame? - De grace, chevalier, daignez ne point m'interrompre.
Vous êtes bien persuadé, chevalier, que je vous aime, que je ferois tout au monde pour vous donner le nom de mon époux, quand le temps prescrit par la bienséance me l'auroit permis; non, je ne rougis point de sentir l'amour le plus pur et le plus mérité; et je pes plaisir même à vous l'avouer... la vertu n'avoit plus de reproches à m'opposer... que j'aurois été heureuse de contribuer à votre bonheur, puisque vous l'attachiez au faible avantage de recevoir

-- 395 --
ma main! Sélicourt, quelle ame est aussi sensible que la mienne? ... Et c'est cette sensibilité qui détruit toutes nos espérances, qui parle contre vous, contre moi, qui pour jamais nous sépare, nous interdit jusqu'à la douceur de nous voir...-quel coup de foudre, madame! Seroit-il possible? - Écoutez-moi, écoutez-moi... j'aime à vous le redire, puisque c'est la derniere fois que je vous ouvrirai mon coeur: assurément je partage cette tendresse qui devroit nous unir; vous n'en doutez point: mais, chevalier, céderons-nous à ce malheureux penchant, quand il en coûtera la vie à une infortunée...-madame, souffrez...-sa mort... - Un mot, un seul mot, madame, et je me tais. Au moment où vos ordres m'ont appellé auprès de vous, j'accourois à vos pieds, et de la part même de la baronne, oui, de sa part. Je l'ai vûe, madame; nous avons eû une longue conversation où son ame s'est développée; ce n'est plus la même femme: c'est une amie

-- 396 --
la plus généreuse, qui n'est occupée que de mon bonheur, qui est empressée d'en voir arriver l'instant; son impatience est presque égale à la mienne...-et vous pouvez imaginer?...-Vous la verrez madame, vous l'entendrez...-non, chevalier, il est inutile de s'abuser: Madame Darmilli n'est point guérie d'une passion trop funeste, dont elle seroit la déplorable victime, si vous deveniez mon époux; elle vous trompe; elle se trompe... croyez-moi: il m'appartient de juger de l'amour: de pareils sacrifices ne sont pas l'ouvrage d'un instant; je suis descendue dans son coeur; j'y ai saisi tous les déchirements qu'elle éprouve. Il seroit affreux d'entraîner une amie au tombeau, et notre mariage l'y conduiroit infailliblement; nous serions ses assassins. - Et qu'avez-vous donc résolu, cruelle? - De vous aimer toujours, (eh! Cet amour ne peut finir qu'avec ma vie,) de ne point former d'autre engagement, puisque vous ne pouvez en être l'objet, d'aller m'ensevelir dans

-- 397 --
une retraite... de mourir... Sélicourt, ne voyez point ma douleur, mes combats, mes larmes; ayez plus de fermeté que moi... mais je n'irai point porter la mort dans le sein d'une amie. - Et votre amant, et l'amant le plus tendre, le plus malheureux...-il aura ma générosité; la vertu nous commande cette épreuve si cruelle, et vous ne voudriez pas séparer notre amour de la vertu. Chevalier... nous nous aimerons; et qui peut nous empêcher de nourrir cette ardeur dans le silence, de lui consacrer toutes nos pensées, toute notre ame? ... Pour moi, je sens que je suis capable d'aimer ainsi. - Quoi! Je renoncerois à vous être lié par des noeuds qui ajoûteroient encore à ceux de l'amour! - N'y pensons plus, chevalier, n'y pensons plus. - Du moins, il me sera permis de vous voir, de tomber à vos pieds, de vous adorer. - Eh! Où ce faible dédommagement de nos peines nous conduiroit-il? À les irriter, à gémir davantage sous le fardeau du joug que nous nous sommes imposé...

-- 398 --
non, chevalier... non, Sélicourt, ne nous voyons point; encore une fois notre coeur n'est-il pas à nous? N'avons-nous pas la liberté de nous remplir de cette malheureuse tendresse? - Mais votre présence. - J'y suis déterminée. - Quoi, pour jamais...-chevalier, le temps... peut-être la baronne... depuis quand l'amour a-t-il banni l'espérance? Je puis vous assurer que mon coeur ne changera point: vous y regnerez toujours. Des pleurs lui coupent la parole. Sélicourt se précipite à ses genoux, verse un torrent de larmes. - C'en est assez, chevalier, séparons-nous: si j'ai la force de vivre encore... vous sçavez ce qui me retiendra à la vie.
Il est impossible d'exprimer toute la violence des divers mouvements qui agitent Madame De Menneville et le chevalier; enfin ils se sont quittés, accablés l'un et l'autre de la plus vive douleur, et prêts d'expirer. Sélicourt ne put soutenir plus long-temps

-- 399 --
cette horrible situation: elle le déchire, et lui cause une maladie qui, en peu de jours, l'entraîne aux portes du tombeau. Le hazard en instruit Madame Darmilli la première; elle vole chez le chevalier:-c'est moi qui vous donne la mort: mais je réparerai tout; Sélicourt, vous revivrez.
Elle n'a que le temps de proférer ces paroles, et se hâte de se rendre auprès de la marquise: - Sçavez-vous... le chevalier se meurt. - Ô ciel, que m'apprenez-vous? - Venez vîte avec moi; ne différons point; il s'agit de le rappeller à la vie.
Chevalier, s'écrie la baronne à peine entrée dans l'appartement, voici Madame De Menneville que je vous amène; revenez au jour. Sélicourt ne peut que jetter un profond soupir suivi d'un regard qu'il attache sur la marquise, et que ce regard dit de choses à sa malheureuse amante! Il n'a que la force de balbutier ces mots d'une voix

-- 400 --
éteinte: vous voyez, madame, à quel point je vous ai obéi! Je me refusois jusqu'à la consolation de vous apprendre mon état. Chevalier, interrompt Madame Darmilli, ne parlons plus de chagrins: ils sont finis; ne songez qu'à vous rétablir... vous serez son époux.
La marquise veut répliquer. La baronne continue: oui, madame... oui, mon amie, c'est trop abuser de votre générosité; j'ai causé les tourments de tous deux; il faut s'efforcer d'atteindre à la noblesse de vos procédés, et je m'en sens capable. L'amitié triomphe; soyez enfin heureux; je vais moi-même hâter votre mariage, et fixer l'instant. Je préviens la cérémonie; (elle prend la main de Madame De Menneville et la met dans celle du chevalier) c'est moi qui vous engage l'un à l'autre, et qui vous conjure de serrer ces noeuds; qu'ils vous lient au plutôt. Seroit-il possible, s'écrient à la fois les deux amants? Ne craignez plus de honteux retours, reprend

-- 401 --
Madame Darmilli; ma passion désormais sera l'amitié la plus désintéressée. Madame De Menneville ne revenoit point de sa surprise; elle doutoit encore des sentiments de son amie. Sélicourt fit bientôt espérer que la santé lui seroit rendue; ses premiers moments sont pour aller se jetter aux pieds de la marquise et de la baronne, pour renouveller à l'une ses serments de l'amour le plus tendre, et pour assurer l'autre des transports les plus vifs de l'amitié et de la reconnaissance.
Madame Darmilli accourt chez Madame De menneville: - Tout est prêt, et par mes soins. Demain vous épouserez Sélicourt, demain... je m'y trouverai. Quoi, dit la marquise! Ma chere amie, vous êtes-vous bien examinée? Vous supporteriez ce spectacle! - J'ai fait toutes les réflexions; je suis sûre de mon coeur... oui, j'en suis sûre. Adieu, des affaires m'appellent... demain nous nous reverrons.
Madame De Menneville a toujours des soupçons qu'elle ne peut dissiper: elle ne scauroit

-- 402 --
se persuader que son amie est parvenue à se vaincre jusqu'à ce point; des pressentiments affreux empoisonnent la douceur d'une journée si attendue: elle est arrivée; Sélicourtest impatient de posséder tout ce qu'il aimoit. On ne voit point venir la baronne, comme elle l'avoit promis: nouvelles allarmes de Madame De Menneville; elle desireroit qu'on suspendît la cérémonie; le chevalier redouble ses instances; l'amour l'emporte; les deux amants sont unis; et Sélicourt ne voit et ne sent que l'ivresse d'une passion qui a surmonté tous les obstacles.
L'épouse du chevalier a des regrets encore à former; elle étoit véritablement attachée à la baronne, qui n'avoit point paru; son amie, toujours plus allarmée, envoyoit sçavoir quelle raison avoit pu les priver de sa présence, lorsqu'on leur remet de la part de Madame Darmilli cette lettre accablante: "j'ai tout vû. C'en est fait: Sélicourt a reçu votre main; mon malheur est décidé;

-- 403 --
j'ai perdu toute espérance. Frémissez l'un et l'autre en apprenant les dangers qui vous ont menacés, et les affreux excès auxquels j'ai été sur le point de m'abandonner. On ne sçauroit donc revenir de l'égarement des passions! Vous ne l'ignorez pas: j'ai mis tout en usage, tout tenté, pour me subjuguer, m'anéantir. Il y a eû des moments où je me suis aveuglée sur ma faiblesse; je vous ai fait croire, j'ai crû que j'en triomphois. J'ai tremblé pour les jours du chevalier; je me suis oubliée, et je n'ai envisagé que sa situation. Mes yeux ne se sont ouverts sur moi-même que lorsqu'il auroit fallu les fermer pour jamais. Avec quelle horreur ai-je contemplé l'abîme où je me suis précipitée! J'ai eû assez de force pour ne plus m'exposer à vos regards... non, vous ne verrez plus votre victime. Triomphez, cruels, jouissez de ma douleur: elle est au comble. Vous voilà donc unis! Ah! Perfide amie, que tu m'es odieuse! Sens-tu tous les

-- 404 --
tourments qui me déchirent? Toi qui avois lu dans mon coeur, qui sçais ce que c'est que l'amour, qui as reçu dans ton sein mes larmes, mes fureurs, les transports d'une jalousie trop visible, mon ame, mon ame prête à s'exhaler, pouvois-tu penser qu'il fût possible de subjuguer un amour aussi impérieux? Est-il quelques remèdes pour de pareilles blessures?Hélas! Tu devois être convaincue qu'elles ne se guérissent jamais. Sélicourt, tu m'es toujours plus cher; mon dernier soupir sera encore plein de toi. Avant de quitter Paris, j'ai voulu assister au spectacle de mon infortune: mêlée dans la foule, je me suis traînée à l'église. Tous mes regards se sont attachés sur vous deux; mille orages différents ont bouleversé mon ame; j'ai été frappée de tous les coups; j'ai conçu tous les projets. Enfin, vous avez prononcé ce serment... qui me fait mourir de mille morts. Mon premier mouvement a été de m'élancer à l'autel, de vous percer

-- 405 --
à tous deux le sein, et de m'immoler sur vos corps expirants: il faut croire que le ciel m'a secourue; je me suis trouvée chez moi, expirante sous l'excès du désespoir, et je vis encore! Adieu, c'est la derniere fois que je troublerai votre bonheur. Qu'ai-je dit? Vous êtes donc heureux! Et moi, je suis la plus faible, la plus criminelle, la plus malheureuse des femmes! Ne cherchez point à vous instruire de mon sort; j'ai pris de sûres précautions pour élever entre nous une barriere insurmontable: ah! Puissé-je vous oublier! Puissé-je vous oublier! Qu'est-ce que le coeur humain? Et que l'amour est une source de maux! ... Mais à qui parlé-je de mes malheurs, de mes tourments! Je cours m'ensevelir dans la retraite la plus obscure, que personne ne découvrira; non, il n'est point de tombeau, de gouffre assez profond pour m'engloutir: eh! Je ne m'y cacherai point à moi-même! Quand ce coeur cessera-t-il d'exister? "

-- 406 --
Eh bien! S'écrie la marquise, m'étois-je trompée? Voilà ce que j'ai craint! J'ai donc fait le malheur d'une amie! Ah! Sélicourt, Sélicourt! Je vous ai tout sacrifié. Pouvois-je me dissimuler qu'il étoit impossible que la baronne eût vaincu ce sentiment dont je connais trop l'empire? Devois-je ajoûter foi à ce changement qui a pu vous abuser? Étoit-ce à moi de croire qu'on imposoit des loix à son coeur? Hélas! Ai-je été maitresse de commander au mien? Sélicourt, l'image de cette infortunée me poursuivra par-tout. Je ne suis donc pas faite pour jouir du bonheur! Employons tous les moyens; tâchons de découvrir les lieux où cette malheureuse femme s'est retirée. Oui, ce coup affreux empoisonnera ma félicité pour toujours! Ils firent des perquisitions inutiles; plusieurs années s'écoulèrent. La marquise adorée de son mari, traînoit une santé languissante; son amour augmenté par la naissance de deux enfants, ne la consoloit point; elle revoyoit toujours Madame

-- 407 --
Darmilli, l'accablant de reproches, l'accusant de sa misérable destinée, mourante, dans le tombeau: cette funeste idée la suivoit jusques dans le sommeil; elle s'entretenoit avec son époux du chagrin qui la consumoit. Sélicourt lui-même partageoit cette sombre mélancolie; ils donnoient des larmes au souvenir de la baronne. On leur annonce une dame de province, dont le nom leur étoit inconnu. Elle entre: Madame Darmilli, s'écrient à la fois Sélicourt et sa femme! - Oui, votre amie, votre amie véritable, qui vient rougir devant vous de ses égarements honteux, vous en demander pardon, vous montrer un repentir sincère. Il n'y a plus à se tromper sur la nature de mes sentiments; ce sont ceux de l'amitié la plus pure: la cause de ma guérison est trop au-dessus de la faiblesse humaine pour douter de la réussite.
La marquise ne pouvoit se détacher des bras de la baronne:-c'est vous, ma chère amie, c'est vous! Elle lui apprend en pleurant tout ce que son absence lui

-- 408 --
avoit fait souffrir. Sélicourt n'étoit pas moins empressé d'exprimer à Madame Darmilli sa joie de la revoir. Mes amis, leur dit-elle, je vous dois le détail des divers évenements qui m'ont ramenée à cette tranquillité dont je jouis: vous admirerez par quels chemins j'y suis arrivée. Épargnez-moi la peine de vous rappeller une lettre qui est un monument du délire de mon coeur et de ma raison. N'aspirant qu'à cesser de vivre, et n'ayant pas la force de me donner la mort, après avoir fait des arrangements nécessaires, je me hâtai de quitter Paris; j'errai, sous un autre nom que le mien, de province en province; je changeois de lieu sans changer de coeur; je retrouvois sans cesse mon trouble, mon malheureux amour, mon désespoir; je portois par-tout une image qui me persécutoit. Je m'arrêtai dans plusieurs couvents: mais l'instant heureux n'étoit pas encore venu, où je devois connaître la vraie source des consolations, et de la paix de l'ame.

-- 409 --
Je fais quelque séjour dans une petite ville distante à deux ou trois journées de Grenoble, et qui renferme peu de monde; je ne sçais ce qui peut m'y retenir; j'y prens une maison écartée, qui est une espèce de solitude. Là, je vivois éloignée de toute société, ne conversant qu'avec une de mes femmes qui m'est restée attachée; elle étoit la confidente de mes peines; elle recevoit mes larmes. Un vieux militaire renommé par sa probité et sa bienfaisance, recherche les occasions de me voir: je voulois le repousser par cette politesse froide et mesurée qui écarte les liaisons; il ne se rebuta point; il m'a avoué depuis, qu'il avoit entrevû que j'étois dévorée d'un profond chagrin, et qu'il avoit jugé que ses visites et ses conseils pourroient m'être de quelque utilité. Que vous dirai-je? Sinville, c'est le nom de mon bienfaiteur, entra par dégrés dans ma confiance: je lui montrai l'étrange agitation de mon ame; je lui fis part de toutes mes faiblesses, de toutes mes inquiétudes, de ma désolation. Il daigna

-- 410 --
m'écouter avec bonté, mêla ses pleurs aux miens, gémit de mes souffrances. Après avoir épuisé, si je puis parler ainsi, mon attendrissement, cet homme respectable me présenta d'abord le secours de la raison; il donna de la vigueur à mon esprit; il éleva mes idées. Je commençai à essayer ma pensée; appuyée de ses réflexions, je jettai un coup d'oeil sur tout ce qui m'environnoit: je vis que tout étoit ou trompeur ou trompé; que nous nous égarions bien loin hors de nous-mêmes, pour aller chercher un bonheur qui étoit en nous; que tout passoit, tout se dissipoit comme ces nuages colorés qui s'évaporent à l'instant qu'ils nous font illusion. Mes yeux enfin détournés de la terre, se levèrent peu à peu vers le ciel; c'étoit-là que m'attendoit mon philosophe chrétien: il me parle avec autant de sentiment que de solidité, de l'auteur suprême de notre être; il me conduit par le coeur aux vérités de la religion, m'en expose les conséquences utiles, les ressources innombrables,

-- 411 --
me la fait respecter, me la fait aimer. Oui, mes amis, j'ai connu que Dieu seul méritoit d'éternelles affections, qu'il devoit être l'unique objet auquel se rapportent nos plaisirs, nos peines; il est aussi notre unique consolateur: je ne l'ai que trop éprouvé.
Voilà donc votre rival, poursuit la baronne, en s'adressant à Sélicourt! Il l'a emporté, et ne m'a laissé pour vous que des sentiments dont je n'ai plus à rougir. La marquise, continueMadame Darmilli avec un sourire agréable, n'en sera point jalouse. Mais il faut que vous connaissiez mon guide; nous avons quitté ensemble notre retraite, et nous y retournerons. J'ai voulu vous informer d'un changement si heureux, ayant toujours été persuadée que, malgré mes erreurs, vous preniez quelque intérêt au sort d'une infortunée, plus digne de compassion que de haine. La marquise embrasse encore la baronne:-ne parlons plus, ma chère amie, de nos malheurs, de nos fautes

-- 412 --
passées; j'ai eu aussi des reproches à me faire: je devois, d'après moi-même, sentir combien il est difficile de se vaincre, quand une puissance supérieure ne vient pas se joindre à nos faibles efforts... ne parlons que du plaisir de nous être retrouvées, de resserrer les noeuds d'une amitié qui s'est toujours fait entendre au fond de mon coeur.
Elles se renouvellent leurs caresses. Sélicourt ne se lassoit point d'entendre Madame Darmilli; son esprit avoit acquis une force de raisonnement qui ne lui déroboit rien des grâces de la conversation.
Elle leur amène Sinville qui fut bientôt de leur société. La dévotion de cet honnête-homme ne se montroit point sous cet air d'austérité et de rudesse, qui souvent effarouche plus qu'il n'inspire la confiance; et un des premiers attributs de la vraie piété, est d'appeller l'humanité timide au-devant d'elle, de rendre la religion aimable, et si l'on peut le dire, de lui faire abaisser sans effroi la majesté de

-- 413 --
ses regards sur le spectacle des faiblesses de la terre. Sinville sçavoit prêter à la vertu des charmes qu'elle n'emprunte point de la sagesse mondaine; la sérénité de son ame respiroit comme un beau jour sur son visage, et en aplanissoit les rides: toujours prêt à ouvrir son sein aux plaintes de l'infortune, sa bienfaisance étoit sans faste, comme sa piété étoit sans orgueil. Il n'imaginoit pas que personne pût lui être inférieur en aucun genre de mérite. Son penchant le conduisoit autant que son devoir; d'ailleurs il avoit cette gaieté intéressante que n'ont point les gens du monde, et qui est un des signes les moins équivoques d'une conscience irréprochable: quiconque le voyoit étoit forcé de l'estimer, et même de l'aimer. Des qualités si essentielles le rendoient, chaque jour, plus cher à Sélicourt et à la marquise. Il en fit d'heureux prosélytes: ils se pénètrèrent des vrais principes de la félicité, et de la vertu: ils sentirent que la religion peut seule donner quelque consistance

-- 414 --
à cette ombre volage, que nous appellons la vie, et qui échappe toujours à notre poursuite, lorsqu'un secours surnaturel ne vient pas nous appuyer. Ils connurent que la vertu humaine n'est qu'un simulacre menteur qui nous en impose, qu'il est rare qu'elle ne tire point ses forces de l'orgueil ou de la vanité, qu'elle est incapable par elle-même d'atteindre à ce dégré de perfection où la religion l'élève et l'affermit, qu'on ne sçauroit séparer cet or de son alliage, si la sagesse mondaine ne le soumet à une épreuve supérieure aux recherches de la nature. Les deux époux dûrent aux entretiens touchants de Sinville, la connaissance de ce doux repos, de cet état paisible du coeur, volupté délicate, si peu sentie dans le tumulte des passions; devenus encore plus éclairés et plus vertueux, ils s'en aimèrent davantage.
Ils invitèrent Sinville, ainsi que la baronne, à rester à Paris, et à ne former qu'une seule maison. Madame Darmilli auroit bien souhaité ne pas se séparer de ses

-- 415 --
anciens amis: mais Sinville eut la fermeté de rejetter la proposition. Il prétendoit que le séjour de Paris corrompoit le sentiment, et dénaturoit l'esprit: (c'est son expression) qu'on y respiroit, en quelque sorte, avec l'air, la frivolité, et une dépravation de moeurs qui entraîne presque toujours celle des idées. Il ajoûtoit que pour être vertueux, il faut trouver le temps de s'entretenir avec soi-même, et qu'il n'y a que la solitude qui puisse aggrandir l'ame, et étendre nos lumières. Il pensoit que la société fait éclore infiniment plus de maux, qu'elle ne produit de biens et d'avantages. Combien d'hommes, observoit-il, sont confondus avec la multitude uniforme de la capitale, et ont à peine une existence, qui auroient conservé leurs traits particuliers, et joui de la dignité attachée à notre être, des priviléges de l'homme, s'ils avoient eu le courage de ne pas abandonner la province!Rarement le caractère d'imitation ne détruit-il pas totalement le caractère propre; du moins il l'affaiblit, et le détériore

-- 416 --
beaucoup. Ce qu'il prête est bien au-dessous de ce qu'il ôte: c'est à cette sorte d'acquisition qu'on peut dire que le gain n'est pas comparable à la perte. Ce que nous appellons la politesse sociale, est bien différent de cette politesse pleine de candeur, et qui n'est autre chose qu'un instinct heureux de bienfaisance, et un épanchement d'humanité. Cet accord établi de faire circuler par un échange continuel, et d'accréditer le mensonge effronté, et la perfidie ténébreuse: voilà tout ce qui a résulté de cette manie de s'attrouper, d'agir, de penser, pour ainsi dire ensemble. Delà, plus de douceur, j'en conviens, plus d'affabilité dans les apparences, dans les manières: mais qui a donné le coup mortel à la vérité, et à la nature? Qui oppose des barrières au génie, et lui fait prendre une physionomie monotone et triviale, et une démarche timide et languissante? Qui rompt tous les noeuds de l'amitié? Qui éteint les flammes du pur amour? Qui détruit le charme que le mariage devroit

-- 417 --
avoir? Qui de nos grands arbres enfin ne fait plus que de petits arbrisseaux rabougris? La société; c'est d'elle que nous viennent la plupart de nos vices, de nos chagrins, de nos malheurs. Je n'entends pas par l'éloignement de cette société, une retraite absolue, un détachement entier de tout ce qui nous environne: je veux du choix, de l'économie, de la sobriété dans nos liaisons, et que nous soyons la première personne avec laquelle nous vivions et nous conversions. Je me range du sentiment de cet anglais judicieux, qui compare nos français, livrés au tourbillon du monde, à ces médailles altérées par un frottement continuel, et où l'on ne sçauroit plus rien déchiffrer. Tels étoient à peu près les entretiens de notre sage, qui brûloit de retourner dans sa solitude. Cependant il consentit

-- 418 --
à une sorte d'accommodement: il promit à Sélicourt et à sa femme de revenir, tous les ans, avec madame Darmilli passer quelques mois auprès d'eux. Il leur tint parole, et cette union se fortifia toujours dans la pratique des vertus, et dans les douceurs d'un pur attachement.
-- 3 --
J'étois avant-hier, selon mon usage, au caffé de Guillaume. Après avoir épuisé la conversation sur diverses matières de politique, discuté gravement les prétentions de nos colons du nouveau monde, et cherché les moyens de concilier nos intérêts, en donnant la paix à l'Europe, on vint à parler de philosophie et de philosophes. Les uns se déclarèrent pourBacon comme le premier qui étoit entré dans le labyrinthe des arts, et nous en avoit laissé le fil; les autres pour Locke, le seul raisonneur peut-être qui ait cherché de bonne-foi la vérité; d'autres enfin pour Clarke, pour Newton, et ce dernier avoit le parti

-- 4 --
le plus considérable: on penchoit assez unanimement à le regarder comme le héros des sages de la Grande-Bretagne; il étoit le créateur d'un systême adopté de presque toutes les nations; sa chronologie de l'histoire avoit même de zélés partisans, tant la réputation a le droit de nous en imposer! Ne pourroit-on comparer les faiblesses d'un grand-homme aux taches du soleil? L'éclat de cet astre les absorbe, et l'on n'est frappé que de sa lumière.
Un gros homme qui nous écoutoit avec une espèce d'indifférence critique, et qui nous envoyoit au nez d'épais tourbillons de fumée, pose tranquillement sa pipe sur la table, et nous dit d'un ton imposant: messieurs, vous n'avez pas la moindre idée de sagesse et de philosophie. Comment, nous écrions-nous tous à la fois! Oui, poursuit-il sans se déconcerter, mon philosophe à moi est sans faste, ainsi que sans ambition; il n'aspire qu'à faire du bien à ses semblables, et n'envie pas assurément la vaine gloire de ces rêves-creux qui bornent leur

-- 5 --
petit orgueil à bâtir des romans scientifiques. Des vertus, messieurs, des vertus, force actions de bienfaisance, et non des amas de livres! Nous sommes inondés de ces extravagances, de ces redites que multiplie l'impression! À la bonne heure qu'Isaac Newton soit un grand-homme, et que notre isle s'applaudisse de lui avoir donné naissance, je souscris de tout mon coeur à un si juste éloge: mais je connais un plus grand-homme que lui.
Il n'a pas achevé ces mots, qu'il reprend sa pipe, et fume avec la même dignité. Ces dernières paroles avoient excité une sorte de rumeur dans l'assemblée. Un plus grand-homme que Newton! Quel est donc ce mortel si rare? On s'approche du fumeur, et une personne de la coterie le prie avec politesse de nous apprendre quelle étoit cette créature singulière qui l'emportoit sur ce philosophe, la gloire du peuple anglais. - Très-volontiers; je suis charmé qu'on rende des hommages publics à la vertu: elle n'a point d'autre salaire que la considération;

-- 6 --
il faut donc saisir toutes les occasions de s'acquitter avec elle d'une dette qu'un silence ingrat lui raviroit. D'ailleurs le nombre des bons exemples est si borné qu'on ne sçauroit trop les mettre sous les yeux... je ne doute pas que mon sage ne soit le vôtre... holà, garçon, apporte-nous une bouteille de vin de Porto . Il est bon, messieurs, d'humecter le récit.
La franchise de cet homme extraordinaire nous sollicite à l'entendre; il annonçoit dans son extérieur et dans ses manières quelques traits de ressemblance avec ce digne chevalierRoger de Coverly, un des plus intéressants personnages de notre spectateur; rangés tous autour de lui, nous le pressons de commencer son histoire. Oui, messieurs, reprend-il, après s'être abreuvé d'un grand verre de vin, je me flatte de vous faire connaître le vrai philosophe; il y en a tant de faux! C'est un or si dénaturé par son alliage! Je vous avouerai que, depuis quelque temps, je suis bien fatigué, bien excédé de tous ces pédants et de

-- 7 --
leurs sublimes productions; il n'y a point d'écoliers à Cambridge ou à Oxfort, point de femmelettes qui, en versant son thé, ne bégayent le jargon philosophique; et god-dam !Continue-t-il en agitant sa pipe avec violence, je ne me lasserai point de le redire: ce n'est pas à faire des livres encore une fois qu'éclate la vertu: c'est à multiplier les bonnes actions, à se rendre utile aux hommes, à les soulager sous ce fardeau de malheurs qui semble être imposé à notre nature, à mériter en un mot le nom de leur bienfaiteur: c'est le plus beau des titres. Ce début nous attache. Tel que vous me voyez, j'ai lu comme d'autres, beaucoup de sottises sérieuses; je me suis rempli la tête de mille fadaises magnifiques qu'il a plu au stupide orgueil d'appeller des connaissances; j'ai changé de place, j'ai voyagé; j'ai vû une infinité de pygmées qui se croyoient des colosses, une multitude de nains qui s'élevoient ridiculement

-- 8 --
sur de hautes échasses, et dont la chûte seule peut amuser, une quantité de gens qu'à leur impuissance de penser, j'aurois pris pour les plus hébétés des animaux, pour des végétaux rampants, si leur extérieur ne m'avoit attesté qu'ils appartenoient à l'espèce humaine. J'ai connu aussi des insensés moins divertissants, qui crioient de toute leur force qu'ils étoient des sages, et qui, d'une façon grave et mesurée, vous jettoient au nez des vessies, dont j'ai pris plaisir, en les crevant, à faire sortir l'air qui les boursouffloit. J'ai été frappé d'une foule d'erreurs grossières et pernicieuses qu'on vouloit me donner pour des vérités incontestables, et j'ai éprouvé que les préjugés les plus absurdes étoient quelquefois pour notre bonheur, préférables à ces prétendues lumières métaphysiques qui nous brouillent la vûe, au lieu de nous éclairer. Ennuyé d'un spectacle aussi insipide que monotone, retrouvant par-tout de puériles vanités, de fastidieux mensonges, un impudent charlatanisme, et des opinions plus

-- 9 --
cruelles encore que bisarres, après avoir fait deux fois le tour du globe, je rencontre dans les Indes un de nos compatriotes nommé Sidney. Il étoit dans le service de terre, et riche sans dureté et sans insolence; c'étoit l'homme le plus simple et le plus modeste; on eût dit qu'il avoit servi de modèle à ce rare personnage imaginé par notre célèbreRichardson, à ce chevalier Grandisson que bien des gens ont traité de création romanesque. Je m'empressai de me lier avec cet honnête breton; chaque jour je découvrois en lui de nouvelles vertus... je me hâte d'arriver à mon histoire, et je supprime un nombre de traits dont un seul formeroit un brillant panégyrique.
Voici donc la belle action de notre concitoyen, telle que je l'ai apprise de la bouche d'un de ses intimes amis: car il se garde bien de révéler ses bienfaits au grand jour. Vous ne serez pas étonnés que je vous la raconte avec tant d'exactitude; je l'ai écrite de ma propre main: cela vaut mieux à mon avis que toutes les prouesses tant vantées

-- 10 --
de vos soi-disant héros les Alexandres, les Césars, dont on se charge la mémoire avec si peu de fruit. Je ne sçai quand nos infatigables barbouilleurs de papier, menteurs à gages ou compilateurs imbécilles, se lasseront de consacrer la petitesse, la fausse grandeur, le crime: l'oubli devroit bien être la punition des sots et des méchants. Nous avions dans l'Indeune guerre à soutenir contre un nabab; Sidney occupoit un de nos premiers emplois militaires. Dans une rencontre où nous obtinmes l'avantage, il apperçoit parmi les marates un européen qui combattoit avec furie; cet homme s'étoit élancé dans nos bataillons; il étoit pâle, égaré, tout couvert de sang; il avoit déjà tué plusieurs des nôtres; au moment qu'il frappe les regards de Sidney, il étoit acharné sur un soldat qui expiroit sous lui. Cette action atroce excita dans l'ame de l'anglais un mouvement de surprise presque égal à son indignation; il ne peut croire qu'une telle barbarie n'ait pas une cause: il ordonne qu'on se saisisse de cet homme, et qu'on le

-- 11 --
lui amène vivant: on tombe sur ce furieux; on a de la peine à l'arracher de dessus sa proie, et on l'emporte privé de connaissance, et perdant tout son sang dans la tente de Sidney.
Notre compatriote approche de ce forcené: il lui trouve une physionomie noble et intéressante, de ces traits qui décèlent une ame sensible. Sidney ne sçauroit concilier ce que le visage de cet inconnu sembloit annoncer, avec cet esprit de fureur qui l'avoit précipité dans le combat: il fait panser avec soin ses blessures. Malheureux jeune-homme, s'écrieSidney en le regardant! Peut-on avoir une physionomie si touchante avec une ame aussi cruelle, aussi barbare? D'où peut naître une contrariété si révoltante?
On avoit bandé les plaies du prisonnier; il ouvre les yeux:-voir encore le jour, des hommes, et ne pouvoir leur déchirer le coeur! Ne pouvoir détruire toute la race humaine! Ô dieu!
Cet infortuné s'étoit élancé en proférant

-- 12 --
ce peu de paroles; il retombe, referme les yeux, et veut s'arracher les linges appliqués sur ses blessures: on s'oppose à ses efforts, et il perd une seconde fois l'usage des sens.L'intérêt qu'il avoit fait naître augmente; Sidney recommande qu'on en ait un soin particulier, et il donne ordre qu'on l'avertisse, aussi-tôt que le prisonnier viendra à sortir de l'espèce de léthargie où il étoit enseveli. Il faut, dit notre respectable concitoyen, que cet homme soit subjugué par quelque violente passion, ou que des malheurs éclatants lui aient rendu le genre-humain en horreur. Il n'est point de coeur qui se livre de soi-même, et sans être poussé par quelque grand mouvement, à un tel excès de cruauté. Sidney est ramené auprès de l'inconnu par le sentiment qui l'avoit déjà prévenu en sa faveur. À peine est-il arrivé, que le blessé r'ouvre une paupière mourante, et tente une seconde fois de déchirer l'appareil. Notre breton, cédant à sa générosité ordinaire, lui retient les mains:-que faites-vous,

-- 13 --
monsieur? Vous n'êtes pas parmi des sauvages; les anglais sont des hommes... des hommes, s'écrie avec un sombre désespoir l'étranger! Des hommes! ... Et voilà les monstres que je voudrois étouffer! S'il vous reste une étincelle de pitié, que vous ne soyez pas tout-à-fait des lions, des tigres, laissez-moi courir à ma fin; c'est la seule consolation que j'attends, puisque je ne puis entraîner au tombeau tous ces perfides humains... ô ciel! Termine des jours affreux; délivre-moi d'une existence qui m'est insupportable... vos efforts, continue-t-il, s'adressant au généreux Sidney, sont inutiles; je sçaurai me procurer la mort malgré vos secours odieux.
À ces derniers mots, il se replonge la tête dans le lit, et il lui échappe une abondance de sanglots.
Ce spectacle attendrit Sidney de plus en plus; il redouble encore ses attentions pour ce malheureux, et en prend les mêmes soins qu'un pere tendre eut pris de son fils. Le malade, par degrés, et comme malgré

-- 14 --
lui, revenoit à la vie; on l'entendoit pousser de profonds gémissements; il versoit souvent de ces larmes que les ames sensibles, qui sçavent distinguer les diverses expressions de la douleur, reconnaissent pour être les larmes du coeur, bien différentes de celles que fait couler la faiblesse ou la tristesse pusillanime.
Le prisonnier enfin parut être forcé de céder aux soins généreux de notre concitoyen; il se montra même plus tranquille, et le regardant avec des yeux moins farouches: quoi!Monsieur, lui dit-il, vous êtes un homme, et vous n'avez pas un coeur de fer! Ah! Croyez... soyez persuadé que je suis capable de reconnaissance... mais, monsieur, quel est votre espoir? De me conserver la vie, la vie, qui est pour moi la source des maux les plus cruels, les plus inouis! Oh! Puisqu'enfin j'ai trouvé un être compâtissant, laissez-moi mourir!Par pitié, ne retenez point mon dernier soupir: ce n'est plus qu'un souffle que j'abandonne au créateur. Eh quoi! Interrompt Sidney

-- 15 --
en prenant avec bonté les deux mains de l'inconnu, vous ne voulez pas m'aimer! Je suis anglais, vous me paraissez français: mais il n'y a point d'ennemis pour le coeur de Sidney; il sçaura vous consoler... il est l'ami des infortunés. - Il seroit des amis! ... Ah! Monsieur, j'ai trop vécu; mon ame est accablée de douleur; vous m'avez vû égaré, furieux, m'acharnant sur des hommes... ils m'ont rendu barbare! À ce mot, un torrent de larmes amères s'échappe dans son sein; il reprend: non, monsieur, je ne suis point un cruel, un monstre; j'ai un coeur, oui, j'ai un coeur, et c'est-là mon supplice!
Il répand de nouvelles larmes. Sidney l'embrasse:-allons, jeune-homme, du courage! Mon ame vous est ouverte; je n'en doute pas; la cruauté ne vous est point naturelle: vous n'êtes point barbare; à travers cet excès de fureur, j'ai démêlé votre caractère; il étoit empreint sur votre front, au milieu des traces de sang qui le souilloient. - Eh! Monsieur, je suis bien loin

-- 16 --
d'être inhumain; jugez de mon désespoir: ils m'ont contraint à me dégrader, à me dénaturer... je me fais horreur à moi-même! Hommes si indignes de ce nom... vous sçavez, cruels, si j'étois fait pour vous aimer! - Mais, cher étranger, où avez-vous donc vécu? Parmi les monstres des forêts? - Plût-au-ciel que je n'eusse pas eu d'autre société! Eh! Quelle bête féroce est plus à craindre que l'homme! C'est parmi mes semblables, chez le peuple le plus doux, le plus poli que j'ai vécu, en France, à Paris.
Sidney l'amène insensiblement à lui confier ses peines; il se relève sur un bras, cherche à rassurer sa voix languissante: - vous me paraissez digne que je me justifie à vos yeux: apprenez donc mes malheurs, et jugez si ma haine pour la vie et pour les humains n'est pas fondée. Paris m'a vû naître; je suis originaire d'une province où la noblesse est peu favorisée de la fortune; tous mes ayeux ont servi avec honneur; mon père avoit cru

-- 17 --
trouver dans la capitale la récompense de leurs services, et ces distinctions qui seules peuvent flatter et payer la vertu: c'est au vice qu'il faut abandonner le faste et l'éclat de l'or.Entraîné par un parent maternel qui s'étoit opposé à son goût pour les armes, mon père avoit cédé, et embrassé un état où l'intrigue et l'art de s'enrichir doivent nécessairement appuyer le mérite. Il ne fut que trop puni de sa complaisance; loin d'acquérir du bien, il perdit même celui qu'il avoit reçu de sa famille. Trompé par des espérances sur lesquelles vingt ans de revers assidus n'avoient pu l'éclairer, il crut adoucir sa triste situation, en épousant une demoiselle très-bien née, qui joignoit à la beauté une sagesse inaltérable et fortifiée par d'heureux principes. Ma mère partagea avec fermeté la malheureuse destinée de mon père; son courage augmenta avec ses disgraces, elle eut à combattre plus que l'infortune, les séductions audacieuses de ces hommes puissants qui, ne croyant point à la vertu, imaginent que

-- 18 --
rien ne leur doit résister, parce qu'ils ont pour eux le crédit et l'opulence. Deux de mes frères moururent les armes à la main; ma mère survécut peu à cette perte; de tous ses enfants, il ne restoit qu'une fille et moi; mon père avoit beaucoup de peine à nous élever; l'indigence même commençoit à nous presser.
Je passerai rapidement sur mes premières années. J'étois né sensible: c'est-là, monsieur, la principale source de mes infortunes et de mes chagrins. Mon ame se peignoit sur ma physionomie; elle n'exhaloit que l'humanité, la tendresse; funeste présent du ciel! Je m'affermissois dans l'idée que la vertu, la probité, la sensibilité peuvent rendre heureux, que les hommes étoient obligeants, empressés à consoler, à secourir leurs semblables. Je n'étois pas sorti du berceau, que j'avois déjà des livres entre les mains; voilà les premiers séducteurs qui m'ont égaré! Qu'ils m'ont trompé cruellement! C'est dans ces miroirs imposteurs que j'avois observé et étudié la race

-- 19 --
humaine. J'avois lu qu'il y avoit des héros, des sages, des coeurs bienfaisants, des amis zélés, des hommes en un mot, et mon ame aimoit à s'ouvrir à cette chère illusion, et à s'en remplir; je regardois la politesse comme l'expression fidèle du sentiment; je ne pouvois pas croire que la bouche ne fût point l'organe du coeur; tout ce qu'on me disoit avoit pour moi l'attrait de la vérité: c'est avec cette façon de penser ou plutôt de sentir, que j'entrai dans le monde. Ma naissance, quelque goût que j'avois pour ces chimères qu'on appelle les beaux-arts, et qui ne servent dans la plûpart des hommes qu'à affaiblir et effacer la nature, au-lieu qu'elles l'affermissoient et l'enflammoient en moi, mon extrême envie de plaire, ce besoin d'aimer que je répandois sur tout ce qui m'entouroit, ma candeur enfin, ce sont les titres que j'apportois dans la société, et je leur attachois quelque valeur. Je ne tardai pas à croire à tous les mensonges grossiers de la vie; j'embrassai avidement tous les fantômes, ceux-mêmes qui

-- 20 --
sont les plus faciles à s'évanouir; je crus aux grands, aux amis, aux bienfaiteurs, aux honnêtes-gens, aux ames compatissantes, à ces ames sublimes qui aiment la vertu pour elle-même; je crus à tout ce qui devoit être et qui n'est pas; j'avois respiré avec la vie une hauteur d'ame qui répugnoit à ce qu'on appelle le talent de faire fortune. J'étois d'une délicatesse peut-être trop scrupuleuse sur les moyens; ces souplesses parées du coloris de la bienséance, et qu'arrache souvent la nécessité, me paraissoient des bassesses honteuses et dégradantes, et je pensois que mes amis, car les amis étoient ma chimère favorite, me sçauroient quelque gré de cette noblesse de caractère. Je cherchois à mériter l'estime qu'ils sembloient me prodiguer: mais sur-tout j'étois jaloux de conserver ma propre estime, ce sentiment qui seul maintient la dignité de l'homme. C'étoit toujours d'après mon coeur que j'agissois: il guidoit toutes mes démarches; son approbation étoit mon premier objet, et s'il me l'eût refusée, celle

-- 21 --
d'autrui, les suffrages de la terre entière ne m'en auroient pu dédommager. Les plus brillantes sociétés m'ouvroient l'entrée de leurs maisons. Je ne vous parlerai point des femmes: j'ai beaucoup moins à m'en plaindre que des hommes; elles sçavent répandre des graces jusques sur leurs imperfections, et l'on pardonne leur légéreté, leurs inconséquences, et leur faiblesse de caractère, en faveur de leurs agréments. Du moins ont-elles une teinte de douceur et d'attendrissement qui corrige le révoltant des mauvais procédés; elles n'offrent pas, comme les hommes, le tableau en grand de l'insolence et de la dureté. Autre songe dont j'aimois à entretenir l'illusion: j'imaginois que lorsqu'on étoit riche, on ne devoit connaître et goûter de bonheur que celui d'être utile, et de verser des bienfaits; hélas! C'étoit le seul plaisir que j'enviois à l'opulence.
Au milieu de cette ivresse, je m'apperçus qu'il falloit m'occuper sérieusement de moi; je voyois l'adversité approcher à grand pas; on me disoit que j'avois des

-- 22 --
talents, et qu'il me seroit aisé de dompter mon inflexible destinée. Que vous dirai-je, monsieur? Me voici arrivé au moment où les hommes se présentent à mes regards dans leurs véritables attitudes: le flambeau de l'infortune éclaire bien plus que celui de la raison. Mon père m'annonce que la perte d'un procès vient d'entraîner sa ruine totale; il n'avoit eu d'autre appui que son bon droit. Je n'eus pas besoin d'être excité par le devoir; le penchant seul me dictoit ce que je devois faire. Durant quelques années, je saisis tous les moyens honnêtes de procurer à mon digne père des adoucissements dans son indigence; il étoit pauvre, et il en devint plus cher, et plus intéressant à mon coeur; je prononçai le nom sacré de père avec plus de respect et de tendresse. Admis dans les cercles des grands, je me flattois qu'ils seroient attendris sur mes peines; sans rougir de ma situation, ni sans m'enfler de cet orgueil ridicule dont souvent s'étaye le malheur, je découvris la fâcheuse extrêmité

-- 23 --
où j'étois réduit; je leur présentai sur-tout les larmes de mon père, une longue vie irréprochable, les derniers soupirs d'une honorable vieillesse: ils mirent dans leurs promesses une dignité familière, et me développèrent tout le faste et toute la morgue du protecteur, à moi qui aurois cru les avilir, si j'avois été assez méprisable pour descendre au rôle de protégé. Insensé! Je les aimois, et l'on ne sçauroit aimer, que l'on ne s'avoue dans l'ame une certaine égalité, sans laquelle ne peuvent exister, ni amitié, ni même plaisirs de société.Ces esclaves de cour ont d'autres esclaves plus dénaturés cent fois que leurs maîtres, et ces lâches valets me firent boire le malheur et l'humiliation jusqu'à la lie; cette premiere épreuve me pénétra d'indignation. Croiriez-vous qu'un de ces petits grands , disoit un jour à plusieurs de ses pareils, à propos de quelques plaintes touchantes et énergiques qui m'étoient échappées: il seroit fâcheux que cet homme fît fortune! Il est amusant avec ses plaintes: cela lui donne

-- 24 --
un ressort d'imagination qui produit des saillies divertissantes. Ne voulant donc pas servir de spectacle ni de pâture à l'oisiveté cruelle de ces barbares élégants, je crus que je trouverois dans les gens de lettres, ces sentiments que leurs prétendus mécènes m'avoient refusés. Je me disois: oh! Ces précepteurs des hommes doivent posséder toutes les vertus: ils en font à chaque instant l'éloge; ils leur prêtent sur le théâtre tous les charmes de l'esprit, toute la force du génie. Que sera-ce des philosophes, de ces sages qui ne sont enflammés que de l'amour de l'humanité, qui de ce mot sanctifient tous leurs discours, toutes leurs pages, qui ont évalué toutes les chimères dont les autres hommes sont la dupe, et qui ne respirent que leur instruction et leur bonheur? Je volai à ces espèces de législateurs de la raison humaine, avec une noble confiance; je versai mes larmes dans leur sein: leur sein fut une terre aride où mes pleurs se perdirent, sans aucune sorte

-- 25 --
de consolation; je vis avec douleur que l'esprit, bien différent du génie, est un imposteur qui prend tous les masques, que ces superbes déclamateurs, ces froids panégyristes des vertus étoient de vils charlatans qui se rioient tout bas de l'enseigne qu'ils affichoient, qu'en un mot ils étoient durs par systême, que hors d'eux, de la sphère étroite de leur petite réputation, hors de leurs intérêts, ils étoient étrangers à tous ces plans de politique et de sagesse qu'ils consignoient avec un faste dégoûtant dans leurs compilations informes; je fus convaincu qu'ils étoient dévorés plus encore que tous les autres humains, d'envie, d'avarice, de vanité, d'ambition, d'amour-propre, de haine, que leur basse et inquiète jalousie, leur sourde méchanceté ne connaissoit rien de sacré, et étoit toujours prête à s'immoler de nouvelles victimes, qu'ils étoient d'autant plus coupables, qu'ils avoient plus d'expérience et de lumières.
Je ne vous offrirai point des détails plus cruels les uns que les autres; je reçus mille

-- 26 --
outrages; mon coeur fut percé de mille coups, et ces blessures si profondes, si vives, se multiplient à l'infini pour les malheureux. À l'égard des riches, ma rage se ranime à cette seule idée; ils sont prostitués à tous les vices, à tous les crimes; leur insolence peut seule égaler leur inhumanité; ils ne prennent pas même la peine de cacher l'airain de leur ame, au lieu que les grands s'efforcent de parer leur dureté d'un extérieur de politesse. Il semble que l'opulence soit un titre pour cesser d'être homme, et le spectacle sans doute le plus indifférent pour ces vils favoris de la fortune, ce sont les souffrances du malheureux; peut-être même cette image augmente-elle leur bonheur, grace à la perversité qui les dénature! Oui, monsieur, les forêts, les cavernes ne renferment point d'êtres plus féroces! Ah! Si un infortuné veut s'arracher à sa douleur, à la conscience de sa misérable situation, qu'il rejette, qu'il fuye la société des riches, qu'il espère plutôt des secours du dernier des

-- 27 --
indigents: il en obtiendra du moins la pitié, ce sentiment de compassion qui console, et qui arrête les larmes du coeur.
Ce n'est pas à moi que quelqu'un aura le front de dire que je n'ai point vû dans leur véritable jour ces diverses espèces de monstres qu'endurcit l'opulence. Que je les hais! Et que dans mon coeur, je les ai couverts de la boue du mépris le plus diffamant! Le bourgeois hébété pourroit penser, sentir, s'il avoit la force de se dégager de cet esprit servile d'imitation, qui le rend le singe mal-adroit des grands, et lui insinue cette funeste passion du luxe, la mort de tout sentiment d'honnêteté. Il se courbe tout entier sous le travail de sa fortune, parce qu'il attache sa considération, ses plaisirs mêmes, toute son existence, à la fortune; il calcule par ses revenus les degrés de son bonheur et de sa vanité, cette vie factice, le tourment de la vie réelle. Mes chagrins n'auroient fait que glisser sur cette classe d'hommes, à qui cependant il ne manque que de céder à son bon naturel

-- 28 --
pour être de la première espèce. Pour ce qu'on appelle le peuple, c'est de la fange à peine animée, qui ne se conduit que par un intérêt sordide, dont le grossier méchanisme est aisé à saisir: ils pleureront sur le sort d'un infortuné, et dans le même instant, ils lui perceroient le coeur, si sa mort leur faisoit gagner un denier de plus que ce qu'ils retirent de leurs travaux.
J'avois enfin parcouru tous les états, et j'aspirois à découvrir un homme. Ce coeur sensible, me dis-je, sera parmi ces créatures arrachées aux prestiges du monde, qui professent une religion, l'ouvrage d'un Dieu de bienfaisance, qui, tous les jours, vont au pied des autels se pénétrer du pur esprit du christianisme. Ces derniers coups, monsieur, m'étoient réservés: c'est-là que j'ai trouvé des sécheresses de sentiment, le tuf de la dureté même. La pieuse inhumanité est la plus barbare de toutes. J'en ai reçu des consolations plus mortifiantes, plus homicides que des outrages. Quelle compassion que celle d'un faux dévot!


-- 29 --
Alors désespéré, plein d'une sombre fureur, je tombe aux genoux de mon père: - ô mon père, nous touchons à la plus affreuse extrêmité; je me flattois que ma jeunesse vous serviroit d'appui; mes espérances s'évanouissent; tous les coeurs sont fermés à mes larmes, et elles ne coulent que pour vous; ah! Qu'allez-vous devenir? Tout ce qui plaira, mon cher enfant, au maître souverain, me répond le digne vieillard; me seroit-il difficile de mourir? Je suis au bout de ma carrière. C'est toi qui m'arraches des pleurs, ô mon fils! Ma vie, tout mon bonheur étoient en toi, et je vais expirer en te laissant pour héritage mes larmes et mon adversité. J'ai vécu: près de soixante ans d'un malheur insurmontable doivent enfin m'avoir appris à ne plus rien attendre des hommes; leur barbarie inflexible ne m'étonne plus; tu aurois fait naître ma surprise, si tu m'eusses annoncé que tu avois trouvé une ame susceptible de compassion; il n'en est point, non, il n'en est point qui ayent un caractère constant d'humanité;

-- 30 --
s'il leur échappe des sentiments ou des actes de pitié et de bienfaisance, c'est par intervalle; elles retournent bientôt à cette dureté qui fait leur essence. L'homme, mon fils, est bien différent de ce que nous promet son nom! Va, Dieu est le seul qui ne trompe point; ce n'est plus qu'à lui qu'il faut avoir recours. Que mon sort ne t'inquiéte pas; il est à son terme: cherche seulement à conserver tes jours, ces jours qui sont réellement les miens, et laisse-moi sur le bord de ma fosse, où je tomberai sans peine, si l'être suprême se désarme à ce prix, et rend sur la terre mon cher enfant plus heureux.
À ces mots, mon tendre père me presse dans ses bras avec des sanglots, me serre contre sa poitrine... ah! Monsieur, cette image est encore sous mes yeux! Il est inutile de vous présenter toutes les démarches humiliantes et sans effet où je descendis: c'étoient autant de degrés de douleur par lesquels je passai, et qui m'enfonçoient de plus en plus dans le malheur.


-- 31 --
Je n'envisageois que mon père, et son infortune: voilà le seul objet qui frappoit mes regards, le seul motif qui me déterminoit. Dans ma médiocrité, le dirai-je, monsieur? Dans mon indigence même, j'avois goûté la douceur de rendre quelques services; souvent j'avois fait plus que de me priver du nécessaire: je m'étois exposé aux humiliations, aux menaces d'être traîné en prison, pour obliger des infortunés; je leur avois, en quelque sorte, ouvert mon coeur pour les soulager; après de telles actions, comment ne me serois-je pas flatté que j'avois des amis? Et tous ces amis se perdirent à mes yeux, comme de faibles vapeurs; ils ne me laissèrent voir que des ingrats, ou des ennemis implacables, acharnés à ma perte et à celle de mon père; quel étoit mon crime? Je les avois vûs dans l'abbaissement de la misère, et ils avoient eu besoin de mes secours.
Il nous restoit une ressource: ma soeur arrivoit à l'instant d'Amérique; elle avoit épousé un gentilhomme qui, sans être

-- 32 --
opulent, se trouvoit dans une situation agréable; il aimoit beaucoup sa femme, et elle avoit reçu de mon père les marques de bonté les plus tendres. Je ne doutai pas un moment qu'elle n'engageât son mari à nous être de quelque utilité dans des circonstances si pressantes; ils venoient d'acheter une terre à peu de distance de Paris. Je cache avec soin mon projet à mon père: je craignois d'allarmer sa délicatesse; je vole vers ma soeur qui m'oppose une froideur que mon amitié m'empêcha d'abord de remarquer. Je lui fais part de nos peines; elle apprend le sujet qui m'amenoit: à chaque parole, son visage s'altéroit, et perdoit des traits d'attachement et de familiarité; son insensibilité la trahissoit et se déployoit par degrés sur son front. Elle me répond, en balbutiant des mots entrecoupés, que son mari n'avoit pas entiérement acquitté l'achat de sa terre, qu'il avoit des enfants, que les devoirs d'une mère étoient de s'immoler à sa famille. Mon père, ajoûta-t-elle, a manqué de conduite; il a rendu service à

-- 33 --
des parents, à des amis qui aujourd'hui sont plus riches que nous: qu'il leur découvre son état; j'en suis fachée, je ne puis que le plaindre. Et vous, continue-t-elle en prenant le ton protecteur, avec vos talents, par quelle singularité n'obtenez-vous pas une place? Il faut se dompter, se conformer à sa situation... si vous étiez venu en Amérique... vous n'aurez jamais l'esprit de la fortune. - Je n'aurai jamais un coeur de fer, le coeur d'une soeur dénaturée; adieu, barbare; votre père expire de misère, et c'est vous qui le laissez mourir, vous qu'il aimoit si tendrement! Allez, malheureuse, puissent vos enfants ne vous pas punir de votre crime! Vous ne me reverrez jamais. Je m'arrache avec précipitation de cette détestable demeure. Je reviens auprès de mon père; je veux lui dérober ce nouveau sujet de chagrin: il pesoit trop sur mon coeur, il m'échappe:-sçachez ce qui m'a éloigné de vous pendant quelques jours. J'ai cru que vous aviez encore une fille, que j'avois encore une soeur: j'ai rencontré

-- 34 --
un monstre d'inhumanité; mon père, elle m'a refusé les moindres secours, des secours pour vous, et elle vous doit la vie, son état! Mon enfant, repart le vieillard courageux qui s'efforçoit de repousser ses pleurs, sans doute c'est un coup affreux d'essuyer des traits de dureté de ceux qui tiennent de nous leur être, que nous avons portés dans nos bras, pressés contre notre coeur... c'est le comble de l'infortune: mais mon Dieu et mon fils, poursuit-il en m'embrassant, et en me couvrant de ses cheveux blancs et de ses larmes, me consolent; ils recevront mon dernier soupir. Il faut encore pardonner à ta soeur; elle est dépendante d'un mari, et ses enfants...-eh! Mon père, c'est-là ce qui devoit lui faire sentir tous vos droits!
Vous pleurez, interrompt l'inconnu! Hélas! Monsieur, je ne vous ai encore rien dit.
On plonge mon père, mon malheureux père dans le fond d'une prison; je vais me jetter aux pieds du créancier impitoyable;

-- 35 --
je les embrasse avec des cris; il n'est point de prières, point d'humiliations auxquelles je ne m'abaisse: rien ne peut l'attendrir; il me repousse avec férocité; et j'ai été couvert de tant d'opprobes, sans me venger! Je ne lui ai point arraché la vie! L'infortune anéantit, et c'étoit celle de mon père qui remplissoit toute ma sensibilité; j'en étois pénétré.J'implorai tous les secours les plus faibles, les plus sacrés: ils me furent tous refusés. Je me défis du peu d'effets que je possédois. Enfin, monsieur, je vais vous offrir le tableau le plus horrible et le plus déchirant: mon père en prison, y succombant sous l'indigence, n'ayant d'autre soutien, d'autre consolateur que son fils malheureux, son fils abandonné de la terre entière, dénué lui-même de tout, entouré de monstres, de rochers... monsieur... je suis homme de condition... j'ai l'ame la plus haute, la plus éloignée de ramper... il s'agissoit d'un vieillard, d'un père dont je retenois le dernier soupir... la nature me parle; la voix du sang me crie: je m'immole; je

-- 36 --
me dompte; je me résous pour ce père infortuné à la situation la plus dégradante... ici des sanglots étouffent la voix du prisonnier.
Généreux anglais, le croiriez-vous? Que vais-je vous révéler? ... Je fus réduit par ces cruels à demander l'aumône pour l'auteur de mes jours; j'attendois la nuit, et d'une voix noyée dans les pleurs, de cette voix sombre, l'accent de la douleur profonde, je réclamois la pitié de ces monstres dont j'aurois voulu déchirer le sein. À ces derniers mots, Sidneyavec des larmes qui couloient le long de ses joues, presse l'étranger dans ses bras. - Excellente créature! Que votre ame est belle! Et que vous méritez des amis!
Je comptois, poursuit l'inconnu, ces aumônes, quel mot, monsieur! Par autant de parties de mon coeur qui sembloient se détacher de mon sein; avec de si honteuses et de si faibles ressources, j'avois du moins la consolation d'arrêter le souffle d'un père expirant. Mais je n'étois pas assez brisé

-- 37 --
sous le fléau de la fortune: on m'arrête comme un de ces misérables de profession qui mendient pour entretenir leur lâche et punissable fainéantise. Je crie aux tigres qui m'entourent: c'est pour mon père, c'est pour mon père que je suis descendu à cette bassesse; il est en prison, et sa vie dépend de ma promptitude à lui porter des secours; au nom de l'humanité... si vous avez un père... on ne m'entend point; on m'enferme dans une espèce de cachot destiné aux malfaiteurs. Je demande à être traîné aux pieds du magistrat; j'y suis conduit; il s'arme d'abord d'un front sévère, et me fait les questions d'un juge qui va prononcer contre moi. Hélas! Monsieur, lui dis-je, oui, je demandois l'aumône; assurément je ne suis pas fait pour m'abaisser à des moyens si ignominieux; je suis homme de naissance, et je sçaurois peut-être mourir mieux que tout autre: mais, monsieur, mon père est dans la plus affreuse misère; il est en prison, et c'est pour lui que je réclamois la charité publique, la charité pour

-- 38 --
l'auteur de mes jours! Le magistrat touché me renvoie, et me promet son appui; il meurt, et je perds avec lui toutes mes espérances.
L'âge enfin est le seul protecteur qui agisse en faveur de mon père; les loix lui ouvrent la porte des prisons; il en sort; j'obtiens sur un vaisseau marchand un poste des plus médiocres, et qui me procuroit à peine de quoi vivre. Vous concevez que mon premier sentiment fut pour mon père; je cours à lui; nous sommes impatients de nous rendre au lieu fixé pour notre embarquement; je prends mon père dans mes bras, et je le porte au vaisseau. Allons, cher et malheureux père, hâtons-nous de fuir cette terre de crimes, où la vertu, l'humanité sont écrasées sous les pieds insolents du riche et du coupable; abandonnons les sauvages d'Europe: les tigres d'Asie nous seront peut-être moins cruels; puisque j'ai de quoi entretenir mes déplorables jours, vous vivrez, ô mon père, vous vivrez... hélas! Je n'ai d'amis que vous! Oublions

-- 39 --
jusqu'au nom de ma patrie! Eh! Mon père... ce n'est pas aux malheureux qu'il convient d'aimer!
Je ne vous ai raconté jusqu'ici qu'une partie de mes disgraces: mon coeur en connaît d'autres, monsieur, et sans doute les plus amères, après celles que me faisoit éprouver la déplorable situation de l'auteur de mes jours.
Les infortunés ont l'ame plus préparée que celle des heureux à recevoir les impressions de la tendresse; le malheur entraîne avec soi une sombre mélancolie où se concentrent les grandes passions, et d'où elles s'échappent: j'osai donc aimer. Je vous dérobe des détails que je dois éloigner. L'objet de mon amour étoit une jeune personne, fille unique, et qui avoit des prétentions à une fortune trop considérable, pour que je m'exposasse à demander sa main; et quelle femme auroit voulu partager l'effroyable destinée qui me poursuivoit? La raison, l'honnêteté m'imposoient donc la nécessité de me taire; tout m'ordonnoit de subjuguer

-- 40 --
un penchant qu'il m'étoit défendu d'inspirer. Je n'écoutai point la raison, le devoir; je fermai les yeux sur mon affreux état: j'écoutai l'amour; je ne vis que les charmes de Julie; c'est le nom de l'adorable personne qui regnera dans mon coeur jusqu'au dernier soupir. Elle vola en quelque sorte au devant de mon aveu, soit qu'elle m'aimât autant que je l'aimois, ou soit qu'elle attachât de la délicatesse à prévenir l'ardeur timide d'un infortuné, et qu'elle voulût par sa tendresse me dédommager de mes peines, et me consoler. La générosité prête une nouvelle flamme à l'amour, et alors il a d'autant plus de pouvoir qu'il prend à ses propres yeux les traits et toute la grandeur de la vertu. Nous nous dîmes enfin tous deux que nous brûlions l'un pour l'autre. Que ces épanchements versoient de douceurs dans mon ame! Quelles délices je goûtois à me prosterner aux pieds de Julie, comme à ceux de ma divinité suprême! ... Non, monsieur, il n'y a que les malheureux qui sçachent aimer, et c'est

-- 41 --
pour eux que cette passion a toute sa force et tout son enchantement. Quelle volupté m'enivroit, lorsque c'étoit la main de ma maitresse qui essuyoit mes larmes! Quelle plénitude ravissante ses assurances de m'aimer toujours apportoient dans mon sein! Julie m'aidoit à supporter le fardeau de la vie; notre amour, malgré sa vivacité, étoit exempt de remords; la vertu n'avoit rien à nous reprocher. Cette passion dévorante étoit l'unique secret que j'avois pour mon père.
Un parent de la demoiselle lit dans nos coeurs: de jeunes personnes connaissent peu l'art de la dissimulation; il me demande un entretien particulier. Monsieur, me dit-il, je débuterai avec vous par une confiance qui ne vous offensera point; je crois que vous méritez l'estime de tous les honnêtes-gens, et on vous l'accorde déjà malgré votre extrême jeunesse; vous êtes d'une naissance et d'une figure qui semblent m'assurer que la probité vous conduira. Je me suis apperçu que ma nièce étoit peut-être trop pénétrée des sentiments qui vous sont

-- 42 --
dûs; je vous le redis avec plaisir, monsieur, vous me paraissez avoir l'ame délicate et éclairée sur les devoirs de l'honneur; vous êtes sans bien, et ma nièce aura quelque fortune... je le sçais, monsieur, interrompis-je avec quelque dépit, je sçais que votre niéce est la plus adorable des femmes, et que je suis le plus malheureux des hommes; je n'ai point vû ses richesses, monsieur, j'ai vû ses charmes, ses vertus. Oui, il y auroit de la lâcheté à moi de vous le cacher: j'aime éperduement la divine Julie; je mourrois mille fois plutôt que de cesser de l'adorer; c'est un sentiment trop cher, trop nécessaire à mon coeur, et il ne s'éteindra qu'avec ma vie. Je pourrois, monsieur, vous offrir l'avantage de ma naissance, vous dire que j'ai droit de prétendre à tous les emplois: mais qu'est-ce que la naissance, la vertu, la pure tendresse, quand on est sans fortune? Je l'ai trop éprouvé! Voilà mon crime, monsieur... eh bien! Vous me connaîtrez, vous me connaîtrez... je quitte brusquement ce parent de Julie

-- 43 --
en versant un torrent de larmes; j'ai pourtant la force de me contraindre en présence de mon père: mais lorsque je me trouve seul, c'est en ce moment que je ressens toute l'horreur de ma situation. Renoncer à voir Julie! Renoncer à l'aimer! Étois-je capable d'un tel effort? Je pouvois mourir privé de sa vûe: mais vaincre une passion qui étoit mon ame même! Jamais le coeur humain ne fut livré à des combats plus violents; non, jamais il ne fut plus bouleversé.
Au milieu de ce désordre de ma raison et de tous mes sens, la vérité, l'honneur faisoient entendre leur voix:-ne suis-je pas insensé, coupable même de séduction de céder à un penchant qui blesse les intérêts de ce que j'aime le plus au monde? Un amour qui ne sçait pas se sacrifier connaît-il la délicatesse et toute l'étendue du sentiment? Quelle est donc ma tendresse? Je balance à m'immoler à tout ce que j'adore! Goûtons le plaisir d'aimer assez Julie pour m'oublier, pour m'anéantir entiérement; n'envisageons qu'elle seule; rendons à cette fille divine

-- 44 --
tous les droits que la pitié sans doute plus que l'amour, semble m'avoir donnés sur son coeur; qu'elle soit heureuse, et que j'expire de mille morts! ... Qu'elle soit heureuse... et le sera-t-elle, si un autre me ravit sa main? Quel est le comble du bonheur sur la terre, si ce n'est l'amour véritable, un amour aussi vif, aussi pur, aussi vertueux que le nôtre?Personne, non, personne n'aimeroit Julie comme je l'aime; et elle partage mes transports; elle jouira de la félicité même, elle trouvera tout dans un coeur qui ne sent et ne respire que par le sien; ma naissance appuyée de sa fortune, m'élevera à des places qui dédommageront sa famille de mon adversité... la dédommager du malheur où je l'entraînerai, car mon affreuse destinée est une contagion que je répans sur tout ce qui m'environne! Dérober Julie à l'éclat qui l'attend et qui lui est dû! Vouloir qu'elle verse avec moi des larmes, qu'elle se couvre de mon humiliation! ... Je n'aurai point cette barbarie; content d'adorer Julie en secret, il me restera encore la satisfaction

-- 45 --
de répandre des larmes pour elle... je hâterai l'instant de ma mort; je m'arracherai une vie odieuse... et mon père, qui prendra soin de ses jours?
Je n'achevois pas ces mots que ce digne vieillard s'offre à ma vûe; je cours à lui, comme emporté par un mouvement involontaire; je tombe à ses genoux: ô le plus tendre des pères, lui dis-je au milieu des sanglots, vous me voyez dans une situation... eh! Pourquoi m'est-il défendu de mourir? Il me relève promptement, m'embrasse avec cette effusion de l'ame qui caractérise la tendresse paternelle:-qu'as-tu, mon cher enfant? Quel nouveau coup nous menace? - C'est moi, mon père, c'est moi que tous les coups ont frappé! J'ai du moins cette consolation, que vous ne partagez pas avec moi l'excès de l'infortune; pardonnez si jusqu'ici je vous en ai fait un mystère; je sens toute ma faute, j'en suis puni; mon père... j'aime, je succombe sous une passion que je dois étouffer. - Quoi! Mon fils, tu connaîtrois l'amour! - J'en ressens toutes

-- 46 --
les fureurs, tous les maux; mon état n'étoit pas assez déplorable!
Enfin, monsieur, j'apprends à mon père l'origine et les progrès malheureux d'un penchant que j'emporterai dans le tombeau; je ne lui cachai point le cruel entretien que je venois d'avoir avec ce parent de Julie, toutes les mortifications qu'avoient essuyées mon amour, ou plutôt mon orgueil. Mon père m'écouta avec bonté; ce n'étoit pas un censeur sévère, un vieillard endurci par les disgraces et par les années qui combattoit ma tendresse: c'étoit un ami indulgent et secourable, qui me plaignoit et qui me consoloit, en m'ouvrant les yeux sur les dangers liés nécessairement aux passions. Mon fils, me disoit-il, ce dernier trait manquoit à tous ceux qui nous accablent. Nous! Oser être sensibles! Aimer! Sçais-tu que c'est une espèce de grace qu'on fait aux infortunés que de les laisser exister? Cher enfant! Les malheureux ne sçauroient trop resserrer les besoins de leurs coeurs. Hélas! Tu vois où l'amour conduit!


-- 47 --
Ce respectable père s'arrête-là en gémissant, et me serrant contre sa poitrine: - mon fils, si je n'avois pas aimé, aurois-je la douleur de souffrir dans un autre moi-même? Que dis-je? Tes malheurs me touchent mille fois plus que les miens; j'ai peu de jours à vivre, et je te laisse peut-être une longue carrière de chagrins à parcourir: quel présent, mon fils, je t'ai fait, en te donnant la vie! Crois-moi: c'est ton ami qui te parle, qui t'embrasse; repousse un sentiment qui ne peut qu'ajoûter à tes peines; on endure tout, jusqu'aux horreurs de la mort: mais on ne peut supporter l'humiliation, et la famille de Julie ne te pardonnera jamais notre adversité. Accoutumons-nous à nous suffire à nous-mêmes; viens puiser dans mon sein des consolations que tout l'univers nous refuse; ayes le courage de ne plus chercher la présence de Julie; tu l'aimes, dis-tu? - Si je l'aime, mon père! Jugez-en par le désespoir où vous me voyez; c'est vous, c'est vous qui me retenez à la vie; mon faible appui vous

-- 48 --
est nécessaire...-hélas! Mon fils, le fardeau de ma misérable existence ne t'embarrassera pas long-temps; ce sont tes seuls intérêts qui m'animent. Puisque Julie t'est chère, ne vas pas suivre mon exemple; j'ai rendu ta mère malheureuse: eh! Qu'il est cruel de faire couler les larmes de ce qu'on aime! J'adorois ta mère; le même amour nous unissoit, et je l'ai vû souffrir, se dessécher de douleur sous mes yeux. Ah! Mon fils quel spectacle! Épargne-toi, épargne-toi de pareils tourments. N'arrache pas Julie au bonheur que tout semble lui promettre... et sans doute je supporterois mon infortune avec plus de résignation, s'il n'y avoit sur la terre que moi seul de malheureux!
Je ne pouvois quitter les bras paternels; on diroit que la nature a mis l'adoucissement de nos maux dans le sein des auteurs de nos jours. Ô ciel! Que la mort est plus affreuse lorsqu'on ne peut exhaler sa vie dans leurs embrassements! Que mon père ne m'a-t-il fermé la paupière!

-- 49 --
Je lui obéis; je ne retournai plus dans la maison de Julie: mais quel horrible suplice j'éprouvai! Combien de fois je fus prêt de manquer à la parole qui m'engageoit! Je revoyois incessamment sa demeure; mes yeux y étoient toujours rappellés; mon ame, si je puis le dire, ne la quittoit point. J'obtiens enfin l'emploi dont je vous ai parlé. Je pressai notre départ; eh! Pouvois-je assez-tôt abandonner un pays où tout paraissoit armé contre moi? Nous nous éloignions du rivage. Si je jettois quelques regards sur la France, c'étoit pour me dire en secret: c'est-là que je laisse tout ce que j'adore; chaque instant, chaque flot ajoûte à l'intervalle qui me sépare de Julie; c'en est fait, je ne la verrai plus! Non, je ne la verrai plus! Cependant je lui avois écrit cette lettre au moment que j'entrois dans le vaisseau qui m'emportoit loin de cette partie du monde... où mon amour, où mon coeur est demeuré.
"Mes transports, divine Julie, peuvent

-- 50 --
enfin éclater. Je ne doute point que vous ne soyez instruite des raisons qui m'ont forcé à fuir votre présence; votre parent est venu m'éclairer sur mes devoirs; il auroit pu ménager davantage ma sensibilité: mais il faut être malheureux comme je le suis, pour connaître ces délicatesses que le monde ignore; et ne suis-je pas au comble de l'infortune?Je vous adore, je ne sçaurois avoir d'autre sentiment, et je ne puis aspirer à votre main! N'ayons point de vanité aux regards d'une femme qui mérite mon estime autant que mon amour. Hélas! Mon seul orgueil étoit de vous idolâtrer. Julie, je suis le plus malheureux des hommes, et ce n'est que dans le ciel que nos ames peuvent être unies. Arrachez donc mon image de votre coeur: c'est moi qui vous en conjure; la vôtre me suivra par-tout, en Asie, au bout du monde: je lui adresse mes regrets, mes larmes. Je vous aime plus que jamais, et je vous presse de m'oublier; oui, oubliez-moi, oubliez-moi, faites le bonheur de votre famille, de celui qui est destiné...

-- 51 --
ah! Julie, qu'ai-je dit? Quelle idée insupportable! Ma souveraine maitresse... un autre sera votre époux! C'est avec ce trait dans le coeur que je vous quitte, que je pars, que je vais mourir; et comment vivrois-je? Il est impossible de résister à cet excès du malheur. Ce sont mes dernières larmes, mon dernier soupir que je vous envoie. Adieu, adieu pour toujours, mon adorable Julie! Lorsque vous recevrez cette lettre, mon sort, n'en doutez point, sera terminé." Et j'ai vécu, monsieur, pour un père... il n'est plus! Avec quelle tendresse durant tout le voyage il essayoit d'adoucir mes maux! Comme il ouvroit son sein à mes pleurs! Nous arrivons en ce pays; un scélérat guidé par le seul esprit de méchanceté me fait perdre mon poste; nous sommes précipités dans la plus affreuse indigence; je vois mon père défaillant de faim; je crie à l'humanité; je montre à tous les yeux ma désolation, l'horreur de ma misère, les rides respectables d'un vieillard expirant

-- 52 --
de besoin, dans le sein d'un malheureux fils, ses cheveux blancs trempés de mes pleurs, sa tombe prête à s'ouvrir: tous les yeux se détournent, tous les coeurs se ferment; je tombe à genoux: on me repousse, monsieur, on me rejette! Ah! L'humanité n'est point sur la terre! Les monstres des Indes n'ont pas moins de férocité que les monstres d'Europe. Enfin, monsieur, nous nous traînons dans une caverne aux bords de la mer; c'est-là que mon père succombe dans mes bras; il veut me parler; il me fait signe que quelques aliments pourroient encore le rappeller à la vie: je cours chercher des herbes dont j'exprime le suc sur ses lèvres arides et mourantes; je le couvre de mes baisers; je le serre contre mon coeur; j'appelle la nature à mon secours... il pousse le dernier soupir.
La douleur, le désespoir, la rage s'emparent de tous mes sens; je m'élance de la caverne; la fureur précipite mes pas; je vois un parti indien qui alloit se battre contre des européens: ceux-ci sur-tout sont

-- 53 --
les objets de ma haine et de mon indignation, eux qui se prétendent éclairés sur les devoirs de la nature! Eux qui se disent les premiers des hommes! ... Vous avez été témoin de mon emportement: j'aurois voulu détruire, anéantir la nature entière... mon père est mort... il est mort de faim... ah! Monsieur, pourquoi m'avez-vous sauvé la vie? Laissez-moi me délivrer d'un fardeau insupportable: vous connaissez tous mes malheurs; eh! Le moyen de les réparer, et de ne pas mourir! ... Vous me paraissez différent des hommes, de ces barbares... vous êtes susceptible de pitié! Ne reculez donc pas la fin d'une existence surchargée de douleurs!
Vous ne mourrez point, s'écrie Sidney, en l'embrassant! Digne jeune homme! Vous avez trouvé un coeur, un ami; ne croyez pas que tous les hommes soient des monstres d'inhumanité; vous éprouverez qu'il est des ames sensibles: oui, je veux vous servir de père... comment vous nommez-vous? - Mon nom est Volsan. - Eh

-- 54 --
bien! Mon cher Volsan, vous serez mon fils...-ah! Monsieur, on ne retrouve point un père!
Sidney redoubloit de soin et de tendresse pour rappeller à la vie ce malheureux jeune-homme. Il y avoit déjà deux jours que sa santé commençoit à se rétablir, quoiqu'il demeurât enseveli dans un sombre désespoir. Sidney entre. Monsieur, lui dit aussi-tôt Volsan, puisque j'ai pu vous inspirer quelque sentiment de compassion, qu'on m'aide à retrouver cette caverne où mon malheureux père... il m'a été impossible de lui conserver la vie... du moins j'aurai la force de lui creuser une fosse, de lui rendre les derniers devoirs; ses tristes restes ne seront pas exposés... je verserai sur eux mes larmes, j'attacherai encore mes baisers, mes pleurs sur cet infortuné qu'ont laissé périr ces hommes cruels... je viens, mon ami, interrompt Sidney, pour vous réconcilier avec ce genre humain...-que dites-vous? - Suivez-moi seulement, allons.


-- 55 --
Il lui donne le bras et le conduit à une tente prochaine.
Quel objet frappe les regards de Volsan! Mon père, s'écrie-t-il, je vous tiens dans mes bras!
On ne sçauroit exprimer ces situations; le français étoit tombé sur le sein d'un vieillard qui ne pouvoit prononcer que ces paroles entrecoupées: mon fils! Mon cher fils! Cher enfant! Tantôt il embrassoit Volsan; tantôt il alloit couvrir de ses baisers les mains de notre digne compatriote: - vous me rendez mon fils, généreux anglais! Vous rendez deux ames l'une à l'autre! Goûtez bien ce spectacle; il est digne de la divinité même; c'est l'ouvrage délicieux de votre bienfaisance.
Volsan r'ouvre les yeux. - Quoi! Mon père, je vous revois encore! Vous vivez! - Oui, mon fils, et voilà, ajoûte-t-il en montrant Sidney, l'auteur de notre bonheur! C'est moi qui suis assez heureux, interrompt l'honnête breton, pour vous avoir donné cette preuve de sensibilité; croyez

-- 56 --
que ma félicité l'emporte sur la vôtre. Mon cher Volsan, j'ai couru moi-même à la caverne que vous m'aviez indiquée; j'y ai trouvé votre père entre les bras d'un banian, qui cherchoit à ranimer ses forces défaillantes; vous voyez qu'il y a des hommes; je l'ai fait transporter ici; vivez tous deux pour m'aimer... pour vous adorer comme notre suprême bienfaiteur, reprend vivement le vieillard. Mon fils, poursuit-il en s'adressant à Volsan, tu ne sçaurois témoigner assez de reconnaissance à cette ame généreuse. J'expirois: par un dernier effort, je relève ma paupière pour te voir encore; au lieu de toi, un inconnu s'offre à mes yeux; il versoit dans ma bouche une liqueur dont le prompt effet me met en état d'user de quelques aliments que cet étranger charitable m'avoit apportés; je revois enfin la lumière: mais je ne voyois pas mon cher fils; il m'est rendu, et j'ai la satisfaction, continue-t-il, de rendre grace à un second soutien de ma vieillesse. Il veut se prosterner aux pieds de

-- 57 --
Sidney. Mon père, que faites-vous, dit notre digne concitoyen en le relevant et en le pressant dans ses bras? Je vous le répète, je suis mille fois plus heureux que vous: j'oblige deux coeurs sensibles; regardez-moi désormais comme votre fidèle ami. Les anglais, ajoûte-t-il en souriant avec bonté, ne font pas toujours la guerre aux français. Volsan et son père, en s'avouant qu'il leur étoit impossible de s'acquitter envers Sidney, goûtoient le plaisir des ames sublimes, celui de faire céder la hauteur qui nous est si naturelle, aux douceurs de la reconnaissance. Et en effet il y a plus de mérite peut-être à recevoir un bienfait qu'à le dispenser; la vanité et la noble estime de soi-même peuvent se mêler à la générosité, au lieu qu'un coeur reconnaissant cède tous ses droits de supériorité; son sentiment est plus pur; le sacrifice de l'orgueil est sans contredit l'effort des vertus humaines. Si le bonSidney étoit le modèle des bienfaiteurs, nos deux français étoient les héros de la reconnaissance; lorsqu'ils s'approchoient de leur ami, qu'ils lui parloient,

-- 58 --
ils laissoient couler ces douces larmes qui ont tant de volupté pour les ames sensibles. Je n'ai encore rien fait, leur disoit sans cesse l'excellent anglais; ce n'est pas assez de vous avoir conservé la vie: il faut que vous me deviez cette seconde existence sans laquelle la première n'est qu'un fardeau; que je serois satisfait de contribuer à votre bien-être! Mon ouvrage n'est qu'à moitié, et j'aspire à l'achever. Puis se tournant vers le jeune Volsan: ne m'avez-vous pas dit, bon jeune-homme, que vous aimiez une personne digne de votre tendresse? - Ah! L'amour, mon cher bienfaiteur, doit mourir dans mon sein; je ne veux avoir d'autre transport, d'autre passion que la reconnaissance; généreux Sidney, qu'elle remplisse tout mon coeur: c'est peu que ce coeur pour tout ce que je vous dois! Mon cher fils, répond l'anglais en le serrant contre sa poitrine, je partage pour vous les sentiments de votre père; encore une fois, mon projet est de m'occuper de votre bonheur; tout le mien y est attaché; et seriez-vous heureux, si vous ne possédiez pas ce

-- 59 --
que vous aimez? Croyez, mon ami, que je connais l'amour, et ses charmes, et ses peines; j'ai trop de sensibilité pour ne pas me pénétrer de votre situation; je retourne incessamment en Europe; je ferai un voyage à Paris, et je vous y accompagnerai. Sidney fit connaître aux deux Volsans le généreux indien qui avoit rendu la vie au père. Le banian étonné de la chaleur qu'ils mettoient dans leurs remerciements, se contenta de leur dire avec cette noble simplicité qui rend la vertu si aimable: eh! Qu'ai-je fait pour mériter ces transports de reconnaissance? Est-ce que dans votre Europe la première des actions n'est pas de secourir les malheureux? C'est moi qui dois vous remercier; vous m'avez offert l'occasion de goûter le plus pur des plaisirs, de soulager mon semblable; notre pitié s'étend sur tout ce qui existe; les plus vils animaux ont droit à notre bienfaisance. Mais votre religion est différente de la nôtre, interrompit le jeune Volsan! Pensez-vous, reprend le banian, que Brama nous ordonne d'être

-- 60 --
inhumains? Et quelle religion pourroit condamner la nature? Assurément vous n'êtes pas assez chéri du ciel pour croire à la purification du Gange, et aux cinq paradis; les clartés immortelles de Wistnou ne se sont point manifestées à vos yeux; vous n'êtes point au nombre des enfants prédestinés de Périmal: mais quand ce vieillard (il montroit le vieuxVolsan,) eût été le rebut de l'Inde, au nombre de ces ignobles halachores , ces justes objets de notre mépris, j'aurois volé au secours de cet infortuné; je lui ai conservé ses jours: je suis payé de mon

-- 61 --
bienfait: j'ai rempli mon devoir d'homme; j'ai fait du bien. Je prie seulement Brama d'achever son ouvrage; c'est lui qui m'a guidé vers cette caverne; puisse-t-il vous appeller tous deux à lui! Au reste, votre erreur ne vous fera jamais rien perdre des sentiments que l'humanité vous doit; je vous rendrois service en vous plaignant; c'est au ciel à dessiller les yeux des aveugles, et à nous à leur prêter le bâton qui peut les soutenir, à leur tendre la main; il n'y a que des méchants qui les poussent dans le précipice; la justice et la grandeur appartiennent aux dieux, et la bonté aux hommes.
Les deux français écoutoient avec admiration cet indien respectable; ils se lièrent avec lui, ainsi que Sidney; enfin ils quittent ces riches contrées, et reprennent le chemin de l'Europe.
Sidney surprit plusieurs fois le jeune Volsan qui regardoit la mer avec mélancolie, et en laissant couler des larmes. L'image de Julie revenoit toujours plus puissante dans

-- 62 --
son ame; loin de ressentir une joie secrète à la vûe des bords qui l'approchoient de sa patrie, il laissoit éclater une tristesse plus sombre. Où vais-je, se disoit-il? En Europe, enFrance, pour être le témoin du bonheur d'un autre qui possède tous les charmes de Julie, et qui en est aimé? Et ne devois-je pas plutôt m'éloigner pour toujours d'une patrie ingrate qui va m'être encore plus odieuse? Ne devrois-je pas suivre en Angleterre mon cher bienfaiteur? Et... je ne reverrois pas Julie? ... Je n'aurai pas la force de la fuir; non, je ne la fuirai point; j'irai... malheureux! N'es-tu point las d'avoir épuisé toutes les infortunes? Quelle fureur te précipite au devant du coup assassin qui t'attend? ... Et si Julie n'étoit pas mariée! ... Pourrois-je devenir son époux? Est-ce à moi d'abuser des bontés de Sidney? N'est-ce pas être ingrat que de mettre sa bienfaisance à de nouvelles épreuves?
Il prononçoit à haute voix ces dernières paroles. Non, lui dit Sidney qu'il n'avoit

-- 63 --
point apperçu, et qui vole à lui pour l'embrasser, non, vous ne devez pas craindre de fatiguer l'amitié d'un homme que vous avez obligé, en lui présentant les moyens de se livrer à sa sensibilité; et quel plus doux plaisir, mon cher Volsan, que celui d'être utile? Puisse Julie n'avoir point encore formé d'engagement! Vous serez en état de lui offrir votre main, c'est moi qui vous l'assure. Volsan ne peut que regarder ce modèle de générosité, et laisser couler des pleurs:-vous êtes donc une créature céleste! Je suis votre ami, répondSidney en le pressant encore dans ses bras.
Ils arrivent à Paris. Le jeune-homme emporté par l'amour, court à la demeure de Julie: il apprend que le père est mort, et que la mère et la fille se sont retirées en province; il s'empresse de sçavoir si Julie est mariée: on ne peut lui donner d'éclaircissement sur cette nouvelle circonstance. Ses premières idées ne s'arrêtent que sur une fatale image: Juliel'a oublié!

-- 64 --
Julie en aime un autre! Un autre est son époux! Tous ses pressentiments lui confirment cet excès du malheur. Mais pourquoi ont-elles quitté Paris? Avec la fortune dont elles jouissoient, ne devoient-elles pas rester dans la capitale? Julie aura cédé à l'amour; son mari l'aura emmenée avec sa mère dans le fond d'une province, où il fait tout son bonheur de ne vivre que pour son épouse, de l'adorer uniquement; et quel autre sentiment peut faire naître Julie? L'univers entier disparaît devant elle; lorsqu'on possède Julie, que peut-on voir? Que peut-on desirer?
C'étoient-là les réflexions accablantes où se plongeoit le malheureux Volsan: il ne veut cependant pas se refuser la moindre lumière sur sa funeste destinée. Il y a des moments où il se représente Julie dans le tombeau; et alors il aimeroit mieux qu'elle fût vivante, dût-elle être dans les bras d'un rival heureux: un véritable amour ne connaît point de bornes dans ses sacrifices. Volsan avoit fait des perquisitions; rien ne

-- 65 --
peut l'éclairer sur le sort de Julie et de sa mère; il ne sçauroit cacher sa douleur aux regards paternels et à ceux du plus sensible des amis. Les douceurs de l'amitié, les tendresses du sang ne suffisent donc point à la satisfaction du coeur humain! Et n'appartient-il qu'à l'amour de nous faire saisir cette ombre de bonheur que nous poursuivons sur la terre?
Il désespéroit de réussir dans ses recherches; il erroit un jour abandonné à sa sombre mélancolie. Quoi! Monsieur, lui dit-on, vous êtes à Paris! Il lève les yeux, et démèle dans les traits de la personne qui lui parloit, une vieille domestique qu'il avoit connue au service de Julie. - Angélique! Qu'as-tu fait de ta maitresse? Sans doute un époux... il n'a pas la force de continuer; toute son ame s'élançoit, si l'on peut s'exprimer ainsi, au devant de la réponse...-ah! Monsieur! N'achève pas, s'écrie Volsan. Il s'arrête, et est prêt à tomber de faiblesse. Voilà, reprend-il, le coup que je craignois tant! Et en pouvois-je

-- 66 --
douter? Dis-lui, Angelique, dis lui... jamais je ne cesserai de l'aimer, et... du moins est-elle heureuse? Son bonheur... son bonheur sera le mien. Que voulez-vous dire, monsieur, répart Angelique en montrant un air affligé? Vous parlez de mariage! Vous ignorez donc l'état de mademoiselle! Elle est réduite à la plus affreuse pauvreté... - Julie malheureuse!Angélique, que je coure à ses pieds; je conserverai ses jours; elle m'en est mille fois plus respectable, plus chère... quels lieux habite-t-elle? Sa mère...-elles s'étoient d'abord retirées en Normandie, dans la petite ville de *: elles ont perdu une pension que leur faisoit un de leurs parents, et elles sont revenues à Paris cacher leur indigence. J'ai eu le bonheur de les retrouver; je desirerois bien leur être d'une plus grande utilité, poursuit-elle en laissant échapper quelques pleurs: mais je leur donne tous mes soins, toute mon ame: hélas! Elles sont bien à plaindre! Vous ne sçaviez donc pas que monsieur étoit mort, et qu'un dérangement

-- 67 --
dans ses affaires a entraîné la ruine totale de sa fortune?
Cette domestique entre dans plusieurs autres détails; Volsan apprend que la mère et la fille sont obligées de vivre du travail de leurs mains, et que Julie, au milieu de tant d'infortunes ne l'a point oublié, et même prononce toujours son nom avec des témoignages de regret et de tendresse. Il eut succombé à des nouvelles si affligeantes, sans son impatience de voler aux genoux de Julie et de la secourir:-allons, ma chère Angélique, montre-moi le chemin. - Comment, monsieur! - Que je les voye, que je tombe à leurs pieds; que j'adoucisse le triste sort de tout ce que j'aime. - Permettez, monsieur...-je ne veux rien entendre, volons. - Du moins différez votre visite de quelques moments. - De quelques moments! Y penses-tu? Julie malheureuse! ... Ah! Mon ame a déjà dévancé mes pas. - Que j'aie le temps, monsieur, de prévenir mes maitresses, et ensuite j'irai vous avertir.


-- 68 --
Tous ces retardements ne font qu'enflammer le jeune français; chaque minute qui lui dérobe la présence de Julie lui paraît un délai insupportable; enfin il convient avec Angéliquequ'il l'accompagnera jusqu'à la porte de leur réduit, et qu'il n'entrera, que lorsqu'elle sera venue de la part de Julie et de sa mère lui en accorder la permission.
Volsan la suit avec tout l'empressement que la généreuse envie d'obliger peut ajoûter aux transports de l'amour; ils s'arrêtent dans une rue détournée, montent au cinquième étage. Cette fille heurte doucement à une porte qu'on lui ouvre aussi-tôt; Volsan prête une oreille attentive; tout son coeur est livré à mille agitations différentes. Dans quelle situation retrouve-t-il Julie? Un tel séjour peut-il être sa demeure? Julie que tout sembloit appeller à l'éclat de l'opulence et du rang, être précipitée dans cet abîme d'infortune!Mais il est aimé; il pourra adoucir ses peines. Il entend ces mots:-ma chère Angélique, nous

-- 69 --
apportez-vous quelque nouvelle consolante? - Je ne me suis point acquittée de ma commission, mademoiselle. - Et quelle raison... - Je n'ai pas eu le temps de poursuivre ma route; j'ai rencontré... vous ne vous y attendez ni l'une ni l'autre; seriez-vous fâchées de revoir Monsieur Volsan? Volsan, s'écrie Julie! Tu sçaurois... il vous aime toujours, interromptAngélique. Il m'aimeroit, répond Julie en jettant un cri! Volsan! Ah! Sans doute il ignore notre adversité... Volsan ne la laisse pas achever; il pousse avec vivacité la porte, et court se jetter aux pieds de Julie qui étoit tombée évanouie dans le sein de sa mère, immobile elle-même d'étonnement et de joie. - Non, je n'ignore point vos malheurs, divine Julie; ce sont de nouveaux titres pour mériter mes respects, mes adorations, et ils vous rendroient encore plus chère à mon coeur, si je pouvois vous idolâtrer davantage. MonsieurVolsan, dit la mère! Est-il possible? ... Ah! Monsieur, vous nous revoyez dans un état bien différent de celui où

-- 70 --
vous nous avez laissées! - Je vous revois plus dignes que jamais de mes hommages, de ma vénération; vous êtes aussi des victimes du caprice et de l'ingratitude de la fortune!
Julie avoit repris ses sens. On n'exprime point les transports de deux coeurs réunis par l'amour le plus vif et le plus tendre, et que lie encore davantage le noeud du malheur. Rien n'égale une passion cimentée par le temps et à l'épreuve de l'infortune; il entre même dans ces attachements une fierté d'ame, et une noblesse de sentiment qui prêtent de nouvelles forces à la tendresse, et la mettent à l'abri du changement et de l'inconstance. - Quoi! C'est vous, Volsan, c'est vous qui venez nous consoler! Votre présence ne nous fait point rougir; jugez combien nous vous estimons! Volsan, nous avons perdu tous nos amis! Et voilà le seul coeur dans l'univers qui se montre sensible à nos chagrins. Julie, en disant ces mots, tendoit son bras à Angélique qui le couvroit de baisers et de

-- 71 --
larmes. Vous avez perdu tous vos amis, reprit Volsan, vous si digne d'être aimée, d'être adorée! Les perfides! ... Divine Julie, n'y auroit-il que moi qui sçusse aimer? Ces deux infortunées racontent à Volsan toutes leurs disgraces: méconnues de leurs parents, secourues par un seul qui venoit de mourir, livrées à l'indigence la plus dure, la plus humiliante, elles n'avoient point de sein qui s'ouvrît à leurs plaintes. Votre présence, ajoûte Julie en s'adressant à son amant, nous fait oublier notre cruelle situation; vous le voyez: je suis obligée de travailler pour soutenir les jours de ma mère, et les miens qui lui sont nécessaires; c'est Angélique qui va vendre mes travaux, et qui nous en rapporte le prix. Volsan se prosterne devant elle:-laissez-moi baiser avec vénération ces mains si respectables; que je les arrose de mes pleurs. Ah! Julie, que dans cette situation vous êtes bien plus élevée à mes yeux, que lorsque vous étiez environnée des prestiges de la fortune! Julie secourant sa mère, sera

-- 72 --
toujours l'objet de mes adorations, ma divinité. Il se lève avec transport:-mes chères amies, pardonnez-moi cette expression: espérez... j'adoucirai votre sort... mon coeur est le vôtre; j'ai un ami... je vous arracherai à cet état affreux.
Volsan court à son père qui étoit avec Sidney:-mon père... mon père... et vous mon sublime ami, j'ai trouvé... j'ai vû Julie. Il s'élance dans les bras de Sidney:-mon cher bienfaiteur!Elle est malheureuse; et à ces mots, il fond en sanglots. Il reprend la voix, et expose tous les détails de leur triste situation. C'en est assez, interrompt Sidney; mon ami, éloignez ces fâcheuses images; vous avez toujours le dessein d'épouser Julie? - Eh! Monsieur, mon coeur auroit-il pu changer? Épouser Julie! Je l'élèverois sur le trône du monde, si la fortune m'y plaçoit: mais comment unir nos destinées? Nous ne devons, ô ciel! Connaître d'autres liens que la chaîne du malheur. Si du moins je pouvois les retirer de cette horrible indigence! Et avez-vous douté que

-- 73 --
vous le puissiez, répond notre honnête compatriote? Oubliez-vous que Sidney est votre ami?
Jamais Sidney n'avoit été plus tendre et plus caressant; vingt fois il embrasse Volsan et son fils; il les regardoit avec cet intérêt si puissant qu'inspire l'amitié. Souvenez-vous, leur dit-il en leur prenant à tous deux la main, que c'est vous qui m'avez obligé. J'ai pu être de quelque utilité à deux amis dignes de ce nom; c'est le comble du bonheur; et je vous le dois.Daignez m'aimer: voilà ma récompense; en est-il une qui touche davantage? Que Sidney soit toujours dans votre coeur! Me le promettez-vous? Les deux français ne répondent que par leurs larmes. Le mien, continue-t-il, vous sera sans cesse ouvert; vous aurez en Angleterre, (s'adressant au vieillard) un fils tendre et respectueux; et vous, mon cherVolsan, le frère et l'ami le plus zélé.
Avant que de les quitter, il les presse encore contre son sein, en leur disant: ô

-- 74 --
mes amis! Que vous m'avez rendu heureux! Le lendemain matin nos deux français se préparoient à voler chez le digne Sidney; le jeune Volsan reçoit cette lettre: "mes affaires me rappellent dans ma patrie! J'ai voulu nous épargner à tous trois l'appareil d'une douloureuse séparation; ma sensibilité cependant me trahissoit, et elle n'a jamais été plus vive qu'au moment où je vous quitte. Peut-être, mes amis, ne nous reverrons-nous plus! Ce qui me console, c'est que je pars en vous laissant quelques faibles témoignages d'une amitié que j'emporterai au tombeau. Si je meurs, que je revive dans votre souvenir! Mais ce n'est pas à moi de faire couler vos pleurs; l'amitié est le plus doux spectacle pour le maître suprême, et en faveur de ce sentiment, il permettra que je jouisse encore de votre présence, et que je puisse vous donner de nouvelles preuves de mon attachement. JeuneVolsan, c'est à vous que je m'adresse: vous êtes sage, instruit par le malheur; il vous

-- 75 --
sera donc plus aisé d'être raisonnable, et de sentir le prix de cette médiocrité décente, le partage des vrais plaisirs et des vertus; épousez Julie; avez-vous pu croire, mon ami, que je ne fusse pas empressé de hâter cet engagement, sans lequel il n'y auroit point de bonheur pour vous? Je sçais trop combien l'amour honnête est nécessaire à un coeur sensible: je l'ai éprouvé; et cette consolation m'est retirée pour la vie. Mais il s'agit en ce moment de votre félicité: vivez avec votre père, qui est votre ami; ne formez qu'une famille de gens estimables qui servira d'exemple aux hommes. Je vous aurois prié de me présenter à Julie et à sa mère; j'ai craint que ma vûe ne leur fût pas aussi agréable, que la leur m'eût intéressé; elles sont dans l'infortune, et l'adversité exige des égards et des circonspections qui sont connus de vous. Adieu, je vous aimerai en quelque pays que le sort me jette; vous recevrez de mes nouvelles; donnez-moi souvent des vôtres;

-- 76 --
parlez-moi de votre amitié, de votre tendresse, de votre situation, et ne me parlez jamais de reconnaissance: eh! C'est moi qui en suis pénétré. Je vous dois tout, si vous m'estimez assez pour regarder de faibles bienfaits comme votre propre bien. Adieu encore une fois. Votre ami, Sidney. P s. Je vous recommande cette pauvre Angélique; elle mérite d'avoir quelque part à nos attentions." Volsan n'a pas achevé de lire la lettre, qu'un inconnu lui remet de la part de Sidney trois mille livres sterlings. Le jeune homme et le vieillard restent sans pouvoir proférer une parole, accablés des bontés de leur ami. Le fils s'écrie le premier: ô coeur céleste, tu te dérobes à nos adorations! C'est altérer tes bienfaits que de nous priver de la douceur de nous prosterner à tes pieds, de t'idolâtrer comme le modèle des bienfaiteurs; va, nos coeurs te suivront partout. Quel homme, disoit le vieillard! Mon cher enfant, ce n'est point un être de notre

-- 77 --
espèce! Sidney! Nous ne pouvons mourir de reconnaissance à vos genoux! Il est inutile de nous arrêter sur tous les transports avec lesquels le jeune Volsan courut chez sa maitresse; il s'enivre du bonheur de faire celui de tout ce qu'il aime; il contente l'amour, la nature; il épouse Julie, achète un petit bien de campagne, où il va demeurer avec sa femme, son père et la mère de Julie; Angélique fut au nombre des heureux qu'avoit faits Sidney. Le jeune Volsan qui joignoit à un coeur sensible l'esprit d'un sage, s'étoit mis à la tête d'une manufacture dont le produit passa ses espérances. Chaque jour, chaque moment ajoûtoit à leur fortune comme à leur félicité et à leur gratitude; ils bénissent l'être suprême et Sidney dans tout ce qu'ils possèdent; tout leur parle, tout les entretient, tout les enflamme pour leur bienfaiteur. Alors le jeune Volsan lève les yeux vers le ciel, reconnaît que le malheur a son terme, que les vertus ont même leur récompense sur la terre, qu'il est enfin des

-- 78 --
hommes qui honorent l'humanité, et dans les traits desquels on reconnaît ce modèle divin, si défiguré dans la plûpart de ses images.
Sidney remplissoit fidèlement sa promesse: il écrivoit souvent à ses amis dont les réponses étoient pleines du sentiment le plus vif et le plus pur; ils ne recevoient jamais assez-tôt de ses nouvelles; ils accusoient la lenteur des courriers. Quelle fut leur douleur, lorsqu'ils apprirent que Sidney faisoit un second voyage aux Indes! Il étoit impossible que leur commerce épistolaire subsistât avec la même exactitude. Ces coeurs si attendris, si reconnaissants, sont saisis d'allarmes; ils tremblent sans cesse pour leur ami: il est l'unique objet de leurs conversations, de leurs pensées. Les papiers publics sont leur seule lecture; la moindre circonstance d'un naufrage les frappe de terreur pour Sidney; leurs ames, si l'on peut le dire, traversent avec lui les mers, envisagent le danger dans chaque vague, sont impatientes de le voir arriver au port; tous

-- 79 --
les anglais étoient devenus leurs concitoyens, leur famille. Une lettre qu'ils reçurent de Sidney leur fit goûter une joie inexprimable; ils l'arrosèrent de leurs pleurs, la portèrent vingt fois à leurs bouches; le jeune Volsan la mettoit continuellement dans son sein. Il semble, disoit-il, que ce soit mon ami que je tiens contre mon coeur; cet écrit s'anime, il me parle, il ressent mes témoignages d'amitié! Ô Sidney, quel long intervalle nous sépare! Que nos coeurs de si loin ne peuvent-ils s'entendre, s'approcher! Sidney! Quand pourrai-je te serrer dans mes bras? Je ne t'ai point assez dit, non, tu ne sçais point assez combien tu nous es cher, combien nous t'adorons! La bonne Angélique mêloit ses transports à ceux de ses maîtres; elle répétoit souvent en joignant les mains, et les levant au ciel: ce Monsieur Sidney pour un anglais, est un homme excellent! Je prie Dieu de tout mon coeur qu'il le conserve; il est bien digne de se convertir!
Des nouvelles de Sidney se font

-- 80 --
attendre: nos français sont en proie à toutes les agitations de l'incertitude; leurs craintes, leur trouble augmentent; ils se livrent à de noirs pressentiments; ils s'allarment d'après les vaines illusions des songes: la sensibilité conduit quelquefois à la faiblesse; les coeurs tendres ne sont jamais rassurés: ils ont les yeux continuellement ouverts sur des dangers, où les indifférents s'endorment dans une pleine sécurité.
Les appréhensions de cette famille reconnaissante ne furent que trop justifiées: la foudre vient les anéantir: ils apprennent que Sidney n'est plus.
Il n'est pas possible de peindre les horreurs de cette situation: le jeune Volsan tombe sur la terre, en poussant un cri; la femme éplorée est expirante sur le corps de son mari qu'elle s'efforce, au milieu des sanglots, de rappeller à la vie; leurs enfants les entourent en pleurant, tandis que le vieillard immobile, la tête appuyée sur les mains, versoit des torrents de larmes. Une désolation générale est répandue dans

-- 81 --
la maison; le fils r'ouvre les yeux et les referme; le nom de Sidney étoit la seule parole qui échappoit à son morne désespoir. Son épouse lui montroit sa famille qui n'avoit d'appui que lui: il les repoussoit avec fureur, et faisoit signe qu'il ne vouloit plus que mourir. Sans cesse on ramenoit ses enfants dans son sein; Julie à ses genoux le pressoit de vivre pour leur conservation, lui parloit de sa tendresse; il sort de cet accablement pour traîner une mélancolie ténébreuse; il observoit un silence farouche, et cherchoit les lieux les plus écartés. Vouloit-il proférer quelques mots, sa voix expiroit sur ses lèvres; il serroit avec un lugubre gémissement sa femme et ses enfants dans ses bras; ensuite il lançoit un regard furieux au ciel, comme pour lui reprocher la perte de son ami; son père frappé de cette foudroyante nouvelle, étoit, depuis ce moment, malade, et demandoit avec instance d'aller rejoindre au tombeau leur malheureux bienfaiteur; Volsan goûtoit pourtant quelque

-- 82 --
consolation à mêler ses larmes aux siennes; ils se représentoient mutuellement tout ce que Sidney avoit fait pour eux, et toujours avec des regrets plus amers. Julie partageoit le profond chagrin de son mari. Il s'étoit un jour enfoncé dans un bois voisin de la grande route, s'abandonnant à la rêverie, la tête baissée vers la terre, et affaissé sous le poids de l'affliction. L'aspect des campagnes, des bois sur-tout, semble être un spectacle réservé aux regards de la tristesse; la sombre verdure des arbres lui offre un appareil convenable à l'espèce de deuil dont elle cherche à s'envelopper; tous ces témoins muets paraissent s'animer pour ressentir ses peines, pour recevoir le dépôt de ses larmes; ces asyles solitaires prêtent à la mélancolie une teinte touchante, et lui font goûter une sorte de volupté à s'entretenir en silence de sa douleur et à s'en pénétrer.
Volsan se relève de son anéantissement, emporté par une ame trop pleine qui brûloit de se répandre: il s'écrie d'une voix

-- 83 --
concentrée: Sidney! Sidney! Je ne te reverrai plus! Quoi! Je ne te reverrai plus! Je ne pourrai plus te presser contre ce coeur, qui n'est rempli que de ta perte! Les vertus n'affranchissent donc point de la mort! Toi, l'honneur de l'humanité, tu lui es enlevé! Pour jamais! Ah! Mon ami, mon tendre ami, que ne puis-je mourir cent fois pour te rendre l'existence, pour te voir, t'embrasser un seul instant, pour te dire encore combien tu m'es cher! Hélas! Je ne te l'ai jamais dit avec ces transports qui font aujourd'hui mon supplice; non, je ne te l'ai jamais dit assez, et comme je le ressentois! Ame angélique, m'entends-tu du haut des cieux? Tu ne peux être dans un autre séjour; eh! Sur la terre, qui ressembloit plus que toi à l'être suprême? Il est juste: il ne nous auroit pas accordé l'immortalité, que tu jouirois de cette récompense! Sans doute il t'aura reprise dans son sein!Eh! N'en étois-tu pas une des émanations les plus pures? Abaisse tes regards sur moi; vois mes larmes, celles d'une famille entière dont tu

-- 84 --
étois le créateur, les délices... et tu n'es plus! ... Si du moins j'étois assuré que mes regrets, mes pleurs pussent parvenir jusqu'à toi... ô mon cher Sidney!
Il est dans tes bras, dit quelqu'un qui se précipite au cou de Volsan;-Sidney! ... (Et en effet c'étoit lui-même) c'est tout ce que peut dire Volsan. - Oui, c'est ton ami, mon cherVolsan, qui accourt du bout du monde jouir du spectacle de l'amitié, et goûter de nouveaux plaisirs, t'offrir de nouveaux services.
Volsan revenu à lui, retombe dans les bras de son bienfaiteur:-Sidney! Je ne vous ai point perdu! C'est vous! C'est vous, ami adorable! - J'ai été sur le point de succomber à une maladie; le faux bruit de ma mort s'est même répandu pendant quelques jours; le ciel sans doute m'a retiré du tombeau pour t'aimer encore plus tendrement; je te suis donc toujours cher? Volsan ne peut que le serrer contre sa poitrine avec un nouveau transport, et l'inonder de ses larmes. Sidney continue: je te cherchois;

-- 85 --
un paysan m'a dit que tu étois dans ce bois, et je me suis fait un plaisir de te surprendre; me le pardonneras-tu? Volsan s'élance des bras de Sidney:-il faut que vous voyez votre ouvrage, que vous recueilliez le prix de vos bienfaits, que mes enfants... ils sont les vôtres... (il appelle un de ses domestiques que le hazard conduisoit vers cet endroit) cours vîte chez moi... mon bienfaiteur... il nous est rendu! ... Il nous est rendu! ... Qu'on vienne se jetter à ses pieds, mon père, ma femme, mes enfants, Angélique... non, interrompt Sidney, c'est moi qui vole au-devant de ta chère famille.
Et aussi-tôt il précipite ses pas vers la maison de Volsan.
Ils entrent dans l'appartement du vieillard qui veut parler: il reste la bouche ouverte, et n'a que la force de tendre ses bras languissants à Sidney. Une femme charmante et modeste qui n'avoit pas vingt-cinq ans, trois enfants dont le plus âgé à peine en avoit six, le jeune Volsan, Angélique même,

-- 86 --
tous courent au généreux anglais, embrassent ses genoux, les arrosent de larmes; on n'entend que ce mot, le seul que l'ivresse de la sensibilité permette d'articuler: notre cher bienfaiteur! Sidney les relève avec toute l'effusion de son ame bienfaisante, les presse dans ses bras, contre son sein! Ma chère femme, mes chers enfants, s'écrie Volsan, vous voyez votre véritable époux, votre véritable père! Voilà l'auteur de vos jours, de ce bonheur si pur dont vous vous remplissez! Rendez-lui vos hommages; prosternez-vous devant lui; c'est l'image de l'être suprême... ô mon cher Sidney, ressentez-vous bien la joie de la bienfaisance? Enivrez-vous à longs-traits de ses douceurs. Sidney donna des éloges à la beauté simple et intéressante de Julie; c'étoit la vertu qui avoit pris les traits de l'amour; il soulevoit dans ses bras ces innocentes créatures, ces enfants qui l'accabloient de leurs naïves caresses; ils lui sourioient avec ce charme ingénu, qui n'appartient qu'aux premiers beaux jours de cet âge heureux;

-- 87 --
l'aîné lui dit de ce ton enfantin, animé de tant de graces: monsieur, mon bon papa nous avoit bien recommandé de prier Dieu pour vous; nous lui demandions sans cesse qu'il vous fît vivre long-temps, et nous pleurions de ce qu'il n'avoit pas exaucé notre prière; que nous allons le remercier! Vous êtes notre père aussi!
Quel hommage, quelle volupté pour l'ame sensible de notre cher breton! Il étoit aisé de s'appercevoir que toute la famille de Volsan se faisoit une occupation sérieuse de la reconnaissance.
Sidney passa quelques semaines avec ses amis; il leur confia l'état de son coeur; il n'avoit qu'une fois en sa vie connu la passion de l'amour: au moment d'épouser l'objet de son attachement, la mort étoit venue l'enlever à sa famille; il ajoûta qu'il éprouvoit une espèce de satisfaction à lui donner d'éternels regrets, et à pleurer sur sa mémoire. Malheur, disoit-il, à qui ignore le plaisir de répandre des larmes! Mon ami, (il s'adressoit à Volsan) c'est cette conformité de sentiments qui m'a lié encore davantage

-- 88 --
à vous; j'envisageois ma malheureuse amante dans votre épouse; si l'amour ne se fût pas fait sentir à mon ame, peut-être mon amitié eût-elle été moins vive et moins délicate: quiconque a sçu chérir une maitresse, est disposé à ouvrir son coeur à un ami.
Les moindres paroles de Sidney produisoient un intérêt qui attachoit toujours plus. Le vieillard reprit sa santé et en quelque sorte la vigueur de la jeunesse; son fils entra avec l'anglais dans le détail de ses affaires.
Vous vous ressouviendrez qu'à notre exemple il avoit embrassé la profession de commerçant; il étoit français et gentilhomme, et il avoit le courage de ne pas rougir de cet état qui est plus noble que le méprisable personnage d'être subalterne, le rebut des antichambres de la grandeur et de la fortune.
Chaque jour, Sidney goûtoit dans cette maison de nouveaux plaisirs. Volsan fit plus que de lui présenter un fidèle tableau de

-- 89 --
son heureuse situation; il lui exposa son ame entière, lui montra la tranquillité dont elle jouissoit. Ce n'étoit plus ce farouche misantrope, l'ennemi de la race humaine: c'étoit un sage instruit et fortifié par la leçon du malheur, qui remercioit incessamment Dieu et Sidney, et qui envisageoit chaque objet dans son véritable point de vûe; il ne haissoit plus les hommes; il les plaignoit, et leur pardonnoit en faveur du bienfaisant anglais. Comment auroit-il pû s'irriter contre une espèce qui avoit produit Sidney? Son bonheur étoit au comble: la fortune de sa soeur s'étoit dérangée au point d'avoir été contrainte de recourir à sa générosité, et il avoit joui de la plus douce des vengeances: il l'avoit obligée. Sa maison respiroit la noble simplicité de son ame; l'art n'y étouffoit point les beautés de la nature; on y voyoit une bibliothèque peu nombreuse à la vérité, mais composée de livres choisis, tels que les essais de Montaigne, les caractères de La Bruyère, Télémaque, le spectateur

-- 90 --
anglais, etc. Molière et La Fontaine y tenoient le premier rang parmi les écrivains utiles. Tout ce qui contribue à développer les devoirs de la morale, et à la faire aimer, se trouvoit dans cette bibliothèque que n'avoient point grossie le desoeuvrement et le faste. Volsan pensoit de même que les chinois qui rejettent toutes les autres connaissances pour la science de l'homme: c'est à cette étude qu'ils bornent leur application, et c'est la seule qui leur paraisse digne de fixer l'attention d'un être raisonnable. Le jardin de notre vrai philosophe répondoit assez à ses goûts littéraires; il ne renfermoit point de ces plantes d'ornement

-- 91 --
que l'on acquiert à grand frais, et qui n'ont d'autre mérite que d'être les productions d'un sol étranger: il n'offroit que les présents de notre agriculture, cultivés avec soin, et sur-tout ceux qui sont nécessaires à la nourriture et à la santé. Au bout d'un parc, étoit un bouquet de saules planté sur les bords d'un petit ruisseau qui alloit se perdre dans une espèce de souterrain, et dont la chûte formoit un bruit sourd et mélancolique. C'étoit-là ce que Volsan appelloit sa solitude, l'école de l'homme ; il y venoit tous les jours, (pour nous servir de ses expressions) réparer son ame, s'écouter , et se remplir de la reconnaissance qui l'attachoit à son cher Sidney. Non, disoit-il souvent à sa famille, on n'est jamais plus sensible que lorsqu'on a l'avantage de vivre dans la retraite; les facultés d'une ame isolée s'étendent et s'affermissent par l'épreuve de la réflexion; les gens du monde ne sçavent point aimer; les passions sublimes et courageuses ne naissent et ne se nourrissent que dans le silence et dans la méditation profonde. Un

-- 92 --
coeur qui peut goûter la jouissance de lui-même, est nécessairement porté à la pure amitié et à la vertu.
Volsan n'oublioit pas dans ce qu'il nommoit sa tâche journalière, le soin de visiter les malheureux, de distribuer des aumônes. Mais sa générosité ne s'arrêtoit point à ces actes de bienfaisance: il soulageoit peut-être davantage les infortunés, en les invitant à lui détailler leurs peines; il ouvroit son sein à toute l'effusion de leurs plaintes; il les consoloit et pleuroit avec eux, et leur faisoit regarder la religion comme la première source des remèdes contre le malheur. Qu'il parloit avec transport de la divinité! Qu'il se plaisoit à peindre sa grandeur, sa bonté, sa clémence! C'étoit un fils tendre qui répandoit l'amour dont il étoit pénétré pour son père. Alors Volsan s'élevoit au-dessus de l'homme; on eût dit qu'il étoit entré dans les secrets du créateur suprême: tant il présentoit avec chaleur et avec noblesse la grande chaîne de ses bienfaits, et les divers rapports qui forment de cet univers un tout

-- 93 --
merveilleux! Il se faisoit sur-tout une loi invariable du moindre de ses devoirs; ses plus doux plaisirs étoient d'honorer la vieillesse de l'auteur de ses jours, de lui rendre moins effrayantes les approches du tombeau, d'aimer sa femme, de s'occuper de l'éducation de ses enfants, sans les confier à des guides mercénaires, d'inspirer, en un mot, à ses domestiques comme à sa famille, toutes ses vertus, celles de son épouse, et leur tendresse unanime pour son généreux ami. La veille du départ de Sidney, on apporta à la fin du dîner une cassette dont Volsan remit la clef à notre compatriote, en le priant avec instance de l'ouvrir. Sidney ne put se refuser à des sollicitations si pressantes: il ouvre, et voit plusieurs sacs de louis; il est frappé d'étonnement. Volsan se jette à son cou:-mon cher Sidney, voilà les trois mille livres sterlings que vous m'avez prêtées si généreusement; cette somme m'a été profitable au point que je jouis, comme vous le voyez, d'un état qui remplit mes desirs. Oui, digne bienfaiteur,

-- 94 --
mes sentiments ne sçauroient trop éclater; ma fortune, et bien plus, mon bonheur sont votre ouvrage; cette petite terre est à moi, et avec le produit de mon commerce, j'ai les moyens suffisants d'élever ma chère famille qui vous bénira jusqu'au dernier soupir; et je puis faire du bien! Excellentes créatures, s'écrie Sidney! Que vous méritez ce bonheur qu'il est permis à si peu d'hommes de connaître! Serois-je assez heureux pour y avoir contribué? ... Mes amis! C'est moi qui suis récompensé! Cet argent m'a trop rapporté, pour que je n'en paye pas les intérêts.
Aussi-tôt l'anglais divise la somme en trois parts, et donne chacune aux trois enfants, en leur disant: mes petits amis, reprenez votre bien; c'est la seule fois que vous désobéirez à votre père; ne me refusez pas; car vous me fâcheriez, et embrassez-moi. Volsan, son père, sa femme veulent forcer Sidney de reprendre cet argent: il s'obstine dans ses refus, tire un diamant de son doigt, et le met avec vivacité à celui de

-- 95 --
Julie: madame, ajoûte-t-il, mon cher Volsan m'aime assez pour permettre que vous portiez ce faible gage de mon amitié. Ce présent étoit un diamant de cinq cent guinées.
Le français n'avoit pas la force de s'exprimer; son ame succomboit sous l'excès du sentiment. Quelle image! Quelle volupté pour notre modèle de bienfaisance! Il s'écrie: eh bien!Mon digne ami, avouez donc que tous les coeurs ne sont pas également corrompus. Que j'aurois de joie de vous avoir réconcilié avec le genre humain! Parce que la mer est exposée à des tempêtes, qu'il s'en élève souvent des orages, me nierez-vous que la navigation n'ait des jours calmes et agréables? Si des volcans, des inondations ravagent la terre; si sa surface est défigurée par des montagnes d'une hauteur immense et surchargées d'une neige éternelle, par des forêts impénétrables qui semblent recéler les profondeurs de la nuit; si son sein déchiré offre des précipices affreux, des cavernes lugubres,

-- 96 --
n'y voyez-vous pas de vastes campagnes couvertes de riches moissons, des collines parées de fleurs et de fruits, des bois délicieux qui tempèrent l'excessive chaleur, des fleuves nourriciers qui apportent avec eux l'abondance et la vie, des étendues surprenantes de pays où l'oeil est égaré de merveilles en merveilles, où la nature s'est plûe à répandre ses divers bienfaits, et nous sourit en quelque sorte, sous des aspects toujours plus attirants et plus variés? Dussiez-vous ne rencontrer dans le monde entier qu'une seule créature vertueuse et compatissante, elle suffiroit pour vous faire aimer toute la race humaine. Volsan, les hommes sont plus insensés que méchants: ils ne sont dignes que de compassion; la plûpart des crimes viennent de leur faiblesse, et puis, quel sentiment pénible que la haine! Il est si naturel, si doux d'aimer, d'obliger! Ah! Mon ami, interrogeons-nous bien: il n'y a point de plaisir au-dessus de la bienfaisance; c'est le seul dont la jouissance soit pure et durable; les autres sont bientôt évanouis;

-- 97 --
leur idée même est perdue pour la mémoire, ou quelquefois y laisse des traces affligeantes, et celui-là demeure et se nourrit éternellement dans notre ame. Vous avez eu à vous plaindre de vos parents, de vos sociétés qui se disoient vos amis, des grands, des gens de lettres, de ceux qui sont attachés aux autels: en concluerez-vous qu'il est impossible de trouver un parent qui sente toute la force du sang, un ami véritable, un grand qui soit sensible et humain, un homme d'esprit dont la bonté égale la modestie, un vrai dévot qui mette en pratique tous les préceptes d'une religion émanée du ciel? Que d'exemples, Volsan, s'offrent pour vous combattre, parmi nos anglais, dans votre propre nation! Locke,Newton se sont montrés par leurs vertus, supérieurs à leurs talents. Ils soulageoient la misère; ils adoucissoient ces chagrins qui semblent se refuser à toute espèce de consolation; ils étoient simples, parce qu'ils étoient grands et bienfaisants, et c'est le partage du génie. Il n'appartient qu'au

-- 98 --
bel-esprit d'être insensible et orgueilleux: c'est une contrefaction, l'ouvrage de l'art, au lieu que le génie n'est autre chose qu'une ame saine et robuste qui jouit de toutes ses facultés; ses besoins sont des vertus; l'ordre ne sçauroit produire le vice. Pouvez-vous oublier que vous avez eu un Fénelon dont le coeur fut le chef-d'oeuvre de l'humanité? La différence des cultes ne nous a point empêchés de lui payer les tributs d'estime et de tendresse qui lui sont dûs.

-- 99 --
Est-ce à moi de remettre sous vos yeux cet autre sage aussi estimable à qui votre pays doit s'enorgueillir d'avoir donné la naissance: Catinat ne fut-il pas un exemple rare de vertu, de bravoure et de modestie? Combien chez les français et les anglais est-il encore de grands qui ne font éclater leur noblesse que par leur générosité! Que de riches qui répandent leur fortune sur les calamités publiques! Que de ministres des temples qui ne sont que les économes du bien des pauvres! Ces bonnes

-- 100 --
actions ne sont pas connues, parce que la vertu se cache: mon ami, il n'y a que le crime qui se montre, et qui, graces à l'imbécillité humaine, fasse parler de lui. Vous-même, dans une contrée éloignée, livrée à toutes les extravagances de l'idolâtrie, n'avez-vous pas éprouvé que l'empire de l'humanité s'étendoit par-tout? Ce banian qui a, pour ainsi-dire, ressuscité votre père, n'est-il pas un homme respectable à vos yeux?
Et moi, Volsan, s'il convenoit de me nommer, doutez-vous que vous ne me soyez cher? Que j'aurois voulu vous donner des preuves encore plus fortes de mon amitié! Chaque jour ajoûte à mes sentiments, et j'aime à croire que le trépas même aura peine à les détruire.
Volsan et tous les autres qui environnoient l'anglais, l'écoutoient avec attendrissement. Le premier se rend assez maître de sa sensibilité, pour faire voir à Sidney que son ame étoit entiérement changée: - Je vous l'ai déjà dit: le calme et la douceur ont succédé à cette sombre mélancolie qui empoisonnoit l'air même que je

-- 101 --
respirois; je sens qu'il est des plaisirs pour notre existence. Cependant, continue-t-il, n'allez pas imaginer que le repentir ou l'inconstance dans la façon de penser, m'aient conduit: ce n'est qu'en votre faveur que j'ai repris pour les hommes des sentiments qu'avoient éteints leurs procédés cruels; ils sont les mêmes à mes regards, toujours au-dessous du nom qu'ils portent: du moins y en aura-t-il peu à qui j'accorde qu'on doive faire grace. Mais je vois et j'aime mon cher Sidney dans chacun d'eux; non, il n'y aura jamais que lui seul dans le monde entier qui méritera sans exception mon estime et ma tendresse.
Le hazard veut qu'en faisant quelques pas vers son ami pour l'embrasser, Sidney pousse une porte qui s'ouvre: quel spectacle pour notre compatriote! Il apperçoit son portrait entouré de génies caressants, et couronné de fleurs, avec cette inscription: à notre bienfaiteur. Il tombe aussi-tôt dans les bras de Volsan. - Qu'ai-je vu, digne homme? - L'objet, après

-- 102 --
Dieu, de mon hommage le plus sincère et le plus éclatant; tous les jours, mon père et le reste de ma famille viennent lui présenter leurs purs respects, prononcer de la voix du coeur: voilà l'auteur de notre véritable existence, de la félicité inaltérable dont nous jouissons! Daigne le ciel nous acquitter envers lui! Mon cher Sidney, vous voyez le temple de la reconnaissance, et mes enfants, tous les matins, l'embellissent de fleurs. Les chinois honorent la mémoire de Confucius: pourquoi n'honorerions-nous pas l'image du plus vertueux et du plus bienfaisant des hommes? Je l'ai tracée d'après mon coeur; j'avois quelques éléments de peinture, et c'est le sentiment même qui a conduit ma main; à chaque instant ce portrait, me rappelle mon ami, mon adorable Sidney... oui, poursuivent le père et Julie, c'est l'objet du culte de l'amitié, et vous en êtes, généreux anglais, la divinité.
Sidney ne peut s'arracher de leurs bras; il laisse couler dans leur sein une abondance de larmes, de ces larmes d'une joie pure

-- 103 --
et céleste. Ah! S'écrie-t-il, anges sur la terre! Que votre ame est supérieure à la mienne! Vous êtes encore plus sensibles que moi! Mes amis, ne nous séparons plus; je n'ai point de femme, ni d'enfants: soyez ma famille, mes enfants, les enfants de mon coeur; soyez tout ce que j'aime. Je ne vous quitterai que pour un voyage aux Indes qui me reste à faire, et je revole auprès de vous.
Sidney leur a tenu parole; il est vrai qu'ils l'ont suivi en Angleterre; ils habitent avec lui une campagne délicieuse où l'on diroit que se sont conservés les beaux jours et l'innocence de l'âge d'or: c'est, en quelque sorte, une nouvelle Philadelphie. Sidney y est entouré d'une foule de malheureux dont il sèche les larmes, et qui l'appellent leur père; il partage avecVolsan les soins qu'exige sa petite colonie, et il revient toujours se féliciter de son bonheur dans le sein de sa chère famille : c'est le nom qu'il a donné à ses amis, dignes en effet de ces sentiments; leur reconnaissance

-- 104 --
est égale à sa tendresse, et peut-être n'y avoit il sur la terre que leur amitié qui pût récompenser les vertus de notre compatriote.
Cette histoire de Sidney et de Volsan fut terminée par un applaudissement général; toute l'assemblée, d'une voix unanime, proclama l'anglais le héros des coeurs bienfaisants, comme le français remporta les éloges de l'ame la plus sensible et la plus reconnaissante. On étoit embarrassé seulement de sçavoir à qui l'on donneroit le prix: on parla, on s'échauffa beaucoup; tous les lieux communs du pour et du contre furent épuisés; et il arriva ce qui résulte nécessairement de toutes les discussions: on se retira, sans que les opinions eussent pu se concilier. Pour moi, je m'accorde, dit en nous quittant, un de nos amis, à penser que de tels humains ne sçauroient trop recevoir de louanges: maisNewton, messieurs, n'en sera pas moins un grand-homme.

-- 107 --
Rome paraît, en quelque sorte, avoir conservé ses droits sur l'admiration et sur les hommages des autres peuples; si elle a perdu l'empire du monde, elle règne encore par les arts. Adelson étoit du nombre des étrangers qui viennent grossir la foule de ses citoyens; la peinture le ramenoit sans cesse aux chefs-d'oeuvres des Raphaël et des Corrège; il prodiguoit aux artistes ces bienfaits si rares que n'accompagnent point l'avilissement et la stupide vanité. Parmi les élèves de l'école romaine, on distinguoit un jeune-homme nommé Salvini; peu favorisé de la fortune, il n'avoit qu'à se louer de la nature: elle sembloit avoir pris

-- 108 --
plaisir à remettre dans ses mains les pinceaux des plus grands maîtres. Il joignoit à ce talent supérieur tous les avantages d'une éducation cultivée: il avoit fait d'excellentes études; les beautés des fameux poëtes de l'antiquité et de sa nation lui étoient aussi familières que celles des peintres célèbres; il lui échappoit même de très-jolis vers: on eut dit qu'il s'étoit proposé pour modèle Salvator Rosa qui manioit avec un égal succès la plume et la palette. D'ailleurs un tempérament mélancolique et sombre annonçoit dans Salvini un naturel susceptible de l'éffervescence des passions; il cherchoit les solitudes les plus écartées, et passoit les jours entiers, enfoncé dans les catacombes, pour se livrer, disoit-il, à la

-- 109 --
méditation qui est le germe et l'aliment de toutes les connaissances humaines. En effet ce n'est qu'à la retraite et au soin assidu de descendre en soi-même, et de s'approfondir, que nos plus grands hommes sont redevables du dégré d'élévation où ils sont parvenus. La réputation est le rameau d'or qu'on ne sçauroit cueillir sans l'arracher. De pareilles dispositions décélent ordinairement le génie, mais font craindre aussi les suites d'un caractère farouche, et dominé par des mouvements impérieux que la raison et l'amour de l'ordre ont quelquefois de la peine à réprimer. Dans ces ames de feu, le crime touche presque toujours à la vertu: il ne faut qu'un moment pour allumer l'incendie, et de là l'éruption, le débordement, le ravage de ces passions si

-- 110 --
dangereuses, si funestes. Tel homme de cette trempe eut été un modèle pour l'humanité, qu'une malheureuse circonstance en a rendu l'horreur et le fléau. La société, en nous poliçant, a, si l'on peut le dire, relâché nos fibres, et retranché de nos traits particuliers pour nous donner le même visage et la même inertie dans la faculté de sentir et d'agir.Sans contredit, la vérité de la nature y a perdu: mais peut-être de l'instant que le genre-humain a fait corps, cette sorte de faiblesse lui a-t-elle été avantageuse; elle a étendu les rapports, et fondé l'intérêt commun.
L'infortune aigrissoit encore l'humeur triste et sauvage de Salvini: victime de l'indigence où étoient tombés ses parents, il s'attendrissoit sur-tout sur le sort malheureux d'une mère à laquelle il étoit extrêmement attaché; et l'adversité apporte nécessairement de l'altération à cette douceur de moeurs, une des premières qualités de l'homme sociable.Le jeune peintre fuyoit le monde avec le même empressement que les autres le recherchent. Cependant il lui

-- 111 --
avoit été impossible de se refuser aux témoignages d'estime que lui prodiguoit Adelson. Ce lord, qui prévenoit le mérite, n'avoit point été repoussé par la condition inférieure et l'espèce de misantropie de l'italien; il avoit même fait les avances, persuadé que le talent, après la vertu, est la vraie grandeur personnelle, qui est au-dessus de toutes ces dignités arbitraires, chimères créées par la convention, et qui sont encore supérieures à ceux qui s'en croient honorés. Adelson mettoit tous ces brillants accessoires au nombre de ses moindres avantages; il possédoit des qualités plus essentielles: cette noblesse avouée par la nature, et qu'on ne sçauroit contester; une figure extrêmement agréable, un goût exquis pour les arts, et une ame aussi élevée que sensible: les bonnes actions étoient pour son coeur des besoins dominants qu'il brûloit de satisfaire. Une candeur touchante et une sécurité peut-être trop aveugle prêtoient un nouveau charme à ses vertus. Ces sortes de caractères se font adorer. Il ne pouvoit penser qu'il y eût des méchants et

-- 112 --
des perfides; il croyait à l'amitié, à la reconnaissance, à la franchise, à ces sentiments qui sont autant de voluptés pour un heureux naturel; on eût dit qu'il étoit né dans ces premiers beaux jours du monde où l'innocence guidoit toutes les démarches, où le crime ne s'étoit point encore fait connaître; et comme ses bienfaits, sa belle ame ne demandoit qu'à s'épancher. Salvini fut bientôt l'objet de la générosité délicate d'Adelson, et, ce qui est plus flatteur pour l'orgueil de l'honnête-homme, il inspira au lord le touchant et noble sentiment de l'amitié: il en étoit digne; les bontés de l'anglais l'attachoient moins que cette amitié honorable qui l'aggrandissoit à ses propres yeux. La confiance fait disparaître la puérile et odieuse distinction des rangs; elle rétablit les ames dans cette heureuse égalité qui seule les rapproche, et qui forme ces liaisons que ne corrompent point l'intérêt ou le besoin vague de société. Il y a bien peu de bienfaiteurs qui sçachent être amis: ne cherchons point d'autre raison

-- 113 --
de l'ingratitude; le lord ne devoit pas appréhender que Salvini fût jamais infecté de ce vice, la plus horrible maladie du coeur humain: celui-ci étoit aussi reconnaissant que l'autre se montroit généreux; ils vivoient dans une union si étroite, qu'on les appelloit les deux frères.
Les talents de Salvini et ses qualités estimables n'avoient pas seuls contribué à cet attachement: la mélancolie où il aimoit à s'ensevelir, en étoit peut-être la première cause.Adelson nourrissoit une douleur secrète dont rien ne pouvoit le distraire; et il sembloit goûter une sorte de plaisir à laisser son ame s'exhaler dans ses sombres vapeurs, en présence de l'italien. Souvent il gardoit des jours entiers, le silence; quelquefois il lui échappoit des gémissements, et ses pleurs étoient prêts à couler; il tournoit au ciel de longs regards qu'il tenoit ensuite long-temps baissés vers la terre. Le jeune homme pensoit que ces indices d'un noir chagrin étoient l'effet de la maladie dont plusieurs anglais sont attaqués: il

-- 114 --
voyoit dans son ami tous les symptômes de la consomption, et il se contentoit de le plaindre, sans lui montrer la peine qu'il ressentoit: il auroit craint, en lui parlant de son mal, de l'aigrir davantage. Il y avoit près de deux ans que le lord s'arrêtoit à Rome; l'italien le surprend, un jour, une lettre à la main, et laissant tomber des larmes qu'il s'efforçoit de cacher. Mon cher Salvini, dit Adelson, après l'avoir regardé quelque temps, vous sentiriez-vous capable d'un effort d'amitié, qui mettroit le comble à mes sentiments pour vous?Parlez, mylord, répond d'un ton pénétré le jeune-homme: de quoi s'agit-il? Vous ne pouvez douter de mon attachement, de ma reconnaissance. - Mon ami, ce n'est point la reconnaissance que je réclame en ce moment, c'est l'amitié. Je sens que vous êtes devenu nécessaire à mon bonheur; mon ame recherche la vôtre. Malheur à quiconque ne connaît pas cette passion si douce, si délicieuse qui unit deux coeurs sans le secours des sens! L'amitié m'est

-- 115 --
presqu'aussi chère que l'amour, et... il faut que nous nous séparions. - Des affaires, mylord, vous rappellent à Londres? La fortune...-ah, Salvini! Qu'est-ce que la fortune? Un motif bien au-dessus des richesses, au-dessus de tout, m'arrache de ce séjour, et me force de vous dire un éternel adieu. Oui, j'abandonne Rome... Salvini, pour jamais... je ne reverrois plus mon ami! ... Je vais vous faire une proposition dont je ne me dissimule point l'importance. J'aime mon pays; le vôtre, sans doute, doit vous inspirer la même affection: mais êtes-vous obligé de rester à Rome pour lui conserver l'attachement d'un fidèle patriote?
Salvini avec vivacité se jette en pleurant dans les bras du lord:-par-tout, par-tout où ira mon cher bienfaiteur, j'y vole; mylord, vous avez raison de penser que je suis attaché à l'Italie, quoique j'y traîne une destinée malheureuse; j'y laisserai une mère infortunée, qui m'en est plus chère...-je vous procurerai les moyens

-- 116 --
de lui donner des secours: Salvini, ces sentiments me lient à vous davantage: un fils insensible ne seroit pas digne d'être mon ami. - Je ne vous dirai point encore que mon art, dont je suis idolâtre, a besoin d'avoir sous les yeux les richesses de Rome, pour s'enflammer et se perfectionner: mais je suis homme avant que d'être artiste; vous m'avez comblé de bienfaits, et je vous dois tous les sacrifices.
Le lord embrasse Salvini:-je sens le prix de ce procédé; c'est moi qui vous devrai une gratitude éternelle. Allons, partons pour Londres... Salvini, vous apprendrez ce qui me rappelle en Angleterre.
Ils ont bientôt quitté l'Italie; ils traversent la France. À peine sont-ils à Douvres, l'anglais reçoit une nouvelle lettre; il crie aux postillons: hâtez-vous, volez, je vous promets deux... trois... quatre guinées; et puis se tournant avec transport vers Salvini:-mon ami... mon ami... mes sens ne peuvent suffire à ma joie... l'excès de mon bonheur... je n'arriverai point assez tôt! Le jeune-homme étoit immobile

-- 117 --
d'étonnement. Pour Adelson, il ressembloit à quelqu'un qui seroit tombé dans le délire; un saisissement de plaisir lui avoit coupé la parole. Ils ont enfin gagné Londres. Le lord, agité de la plus vive impatience, conduit Salvini à son hôtel, et sans descendre de sa chaise de poste: mon cher, lui dit-il, voilà votre maison; mes domestiques sont les vôtres; disposez de ma fortune comme de mon coeur. Adieu, nous nous reverrons.
Et aussi-tôt il fait de nouvelles instances aux postillons, pour qu'ils redoublent de vîtesse, et il disparaît.
La surprise du peintre ne peut se concevoir; il revoit le lendemain Adelson, qui, toujours plein de cette ivresse de joie, ne reste avec lui qu'un instant. Salvini auroit bien voulu pénétrer le motif de ces fréquents voyages: mais l'amitié se soumet à des circonspections que ne connaît point l'amour; il auroit cru blesser la délicatesse, s'il n'avoit respecté la discrétion de son bienfaiteur: c'étoient de légers

-- 118 --
inconvénients pour un étranger qui d'ailleurs n'avoit point à regretter son pays; il se livroit tout entier à son talent, et ne s'arrachoit à ses travaux que pour jouir du peu de moments que lui accordoit Adelson.
Celui-ci le regardoit souvent, et ne pouvoit se dissimuler l'embarras qui le trahissoit; il paraissoit comme accablé d'un grand secret, et prêt à le révéler; ensuite il reprenoit une autre physionomie, et se rejettoit sur un entretien bien éloigné de celui qu'il avoit eu dessein d'avoir. Ces agitations augmentèrent. Il entre un matin chez le peintre, et le trouve occupé à finir un tableau dont le sujet étoit Pygmalion animant sa statue: on la voyoit se développer, s'embellir de tous les charmes. Je vous crois, lui dit le lord en souriant, après avoir examiné cette peinture, un talent d'imaginer égal à la beauté de votre pinceau: mais, Salvini, vous auriez beau vous figurer tous les agréments des déesses réunis, ils n'atteindroient point un certain modèle, qui, assurément, surpasse toutes

-- 119 --
vos brillantes fictions; et en prononçant ces mots, Adelson tenoit les yeux attachés sur le jeune-homme. Il reprend en changeant de ton: Salvini, avez-vous jamais été amoureux?Jamais, mylord; les arts et l'amitié doivent suffire à mon coeur; je veux fuir un sèxe qui prend trop d'empire sur le nôtre: j'ai lû que l'amour étoit la passion la plus redoutable.Oui, la plus redoutable, interrompt l'anglais, mais aussi la plus séduisante; et tout à coup il change de conversation.
Plusieurs jours s'écoulent ainsi, le lord faisant de continuelles absences, et Salvini appréhendant de laisser échapper sa curiosité, quoiqu'elle s'irritât davantage, et qu'il eût de la peine à la combattre.
Adelson propose à Salvini une partie de campagne: ils vont à dix mille de Londres, et s'arrêtent dans un endroit delicieux. Le lord apprend au jeune-homme qu'ils sont dans une de ses terres; celui-ci demeure transporté à l'aspect de ces tapis de verdure qui jouissent d'une fraîcheur riante et

-- 120 --
inconnue aux autres climats: c'est-là que la vûe s'étend et se repose sur l'abondance, et le luxe nourricier de la liberté; de vastes boulingrins, des prairies artificielles, couvertes de nombreux troupeaux, offrent de tout côté la richesse de la nature. Ce spectacle si attendrissant pour un homme sensible aux beautés vraies, et qui sçait les apprécier, émeut de plus en plus Salvini; il s'abandonne à cette douce réverie qu'inspirent les objets champêtres. Convenez, dit Adelson, que ce n'est qu'à la campagne que le coeur se développe dans toute son étendue; je n'en ai guères recherché la cause: mais les passions prennent dans ces lieux une teinte de mélancolie qui leur prête un charme inexprimable; on n'aime point ainsi à la ville. J'éprouve ce prestige innocent, répond l'italien; le sentiment qui m'attache à vous, mylord, m'est encore plus cher ici qu'à Londres, et je quitterois tous les palais des souverains pour une semblable retraite. - Ah, mon ami! Qu'on doit leur porter peu d'envie! C'est moi qui

-- 121 --
suis roi de l'Angleterre, de toute la nature. Salvini, je goûte dans ces champs le bonheur suprême; j'ai l'avantage d'y réunir l'amitié et l'amour... Salvini, je vais vous confier enfin mon secret: il y a long-temps qu'il pèse à mon coeur; j'ai trop souffert d'avoir avec vous cette réserve. J'ai tant en horreur la défiance! Il est si doux de verser son ame dans celle d'un ami! C'est vivre, c'est être heureux dans un autre! ... Vous sçaurez, un jour, les raisons qui m'avoient retenu... avez-vous apporté vos crayons? Mylord, répart le peintre en souriant, depuis quand un preux chevalier voyage-t-il sans son épée? Assurément j'ai mes crayons, et je suis impatient de dessiner des objets... un moment, interrompt le lord; j'ai à vous proposer de nous tracer une image bien préférable à toutes ces perspectives... jusqu'à présent vous n'avez représenté que des mortelles, et je veux que vous m'ayez l'obligation d'avoir une idée de la beauté, telle que la fable l'a imaginée sous les noms de Vénus, de Flore...

-- 122 --
oh! Vous serez de mon sentiment; attendez, je reviens.
Adelson revole près de Salvini; il donnoit la main à une jeune personne de quinze ou seize ans: le peintre reste interdit, dans l'extase; cette charmante créature étoit embarrassée, et son embarras l'embellissoit encore. Ma chère Nelly, n'ayez nulle crainte, dit le lord; je vous présente, continue-t-il, en lui faisant remarquer l'italien, ce que j'aime le plus après vous; et vous, mon ami, vous voyez la maitresse de mon coeur; il vous appartient de juger des graces: décidez si tant de charmes ne méritent pas mon hommage... ne rougissez point, Nelly, ne rougissez point; l'éloge vous est dû. Lorsqu'on a l'ame si supérieure à la beauté, on peut s'entendre dire qu'on est belle. Adelson les conduisit tous deux dans un cabinet de verdure; Nelly paraissoit y régner, comme on nous dépeint la déesse des fleurs, faisant éclore d'un regard toutes les richesses de la nouvelle saison. Salvini ne sortoit point de son enchantement.

-- 123 --
Nelly étoit en effet une créature céleste: sa vûe excitoit les transports, le trouble, la langueur, cette espèce de ravissement qui naîtroit de la présence d'une divinité; le feu de l'esprit, la volupté pure et innocence de l'ame se faisoient sentir dans ses regards. Le son de sa voix achevoit le prodige de ses yeux; la moindre de ses paroles alloit porter au fond du coeur une sensation délicieuse qu'on aimoit à conserver; sa taille souple et déliée n'empêchoit point que sa démarche ne fût majestueuse; formoit-elle un pas, un geste: on s'attachoit à ce pas; on suivoit avec vivacité le mouvement de ce geste; c'étoient toujours de nouvelles graces qui se découvroient, et un nouvel intérêt qu'on éprouvoit. Il sembloit que les poëtes avoient imaginé exprès pour Nelly cette comparaison d'une belle fille à la rose naissante.
De quel trait de flamme Salvini est pénétré! Un ravage subit s'est répandu dans tous ses sens; il ne voit plus qu'à peine; ses genoux se dérobent sous lui; il fait des efforts

-- 124 --
pour se soutenir. En vain cherche-t-il à se remettre de son émotion; il veut faire un compliment à Nelly: des sons inarticulés meurent sur ses lèvres. Comment, dit Adelson, en s'applaudissant du trouble du jeune homme! Mon ami, un joli visage te déconcerte à ce point! Est-ce que les peintres ne doivent pas être familiarisés avec le spectacle de la beauté?Allons, prends tes crayons: vîte, que l'amitié me dessine l'amour.
Salvini s'efforçoit de rétablir sur son visage un calme dont son ame étoit bien éloignée de jouir: il veut se mettre à l'ouvrage; il se trompe dans l'emploi des crayons: ils se brisent, ou s'échappent de sa main. Quand ses yeux venoient à rencontrer ceux de Nelly, son désordre augmentoit; c'étoit précisément la scène d'Apelle peignant Campaspe en présence d'Alexandre. Le trop confiant Adelson continuoit de railler le peintre sur son embarras; enfin après avoir vingt fois recommencé et effacé, il est parvenu à saisir la ressemblance de l'aimable

-- 125 --
anglaise, avec tant de chaleur et de vérité, que le lord s'écrie: homme admirable! Que je t'ai d'obligation! Tu m'as créé une seconde Nelly; oui, la voilà bien! Voilà ce doux sourire qui me charme, ces yeux qui sont pour moi les cieux ouverts! Tu as fait un miracle, mon cher Salvini... elle est pourtant encore mieux dans mon coeur. L'anglais et l'italien se trouvent seuls. Adelson prend la parole: je suis au comble de la félicité; la dissimulation est si peu faite pour moi! C'étoit l'unique secret que j'eusse pour l'amitié: Nelly et sa mère m'imposoient la loi de me taire. Elles me reprochent incessamment ma confiance et la traitent d'indiscrétion; elles prétendent que cette facilité à ouvrir mon coeur me causera de nouveaux chagrins, car elle m'en a déjà fait essuyer de violents; mais le moyen de vivre et de se livrer à des soupçons qui fatiguent! Resserrer ses sentiments au lieu de les multiplier en les épanchant dans le sein d'autrui, n'est-ce pas s'emprisonner, se garotter de

-- 126 --
chaînes, quand on peut jouir de la liberté? La franchise et l'éffusion sont les premiers des plaisirs pour une ame sensible. Le croiriez-vous? Depuis que je vous ai fait voir Nelly, mon bonheur en est augmenté; elle en a plus de charmes à mes yeux. Oui, je suis le plus heureux des hommes: je possède une maitresse et un ami! Avouez que cette fille angélique est la beauté, l'enchantement même.
Salvini répondoit par des mots entrecoupés, et en balbutiant; il auroit été aisé de s'appercevoir que son ame éprouvoit un bouleversement affreux: mais Adelson étoit loin de saisir ce trouble; il eût rejetté comme un crime la moindre défiance: incapable de former le plus faible doute sur la vertu de Nelly et sur celle de l'italien. La jalousie n'est-elle pas, en effet, un transport offensant pour l'objet qu'on aime? Si elle peut ajoûter à l'amour, elle ôte nécessairement à l'estime; et ce sentiment affaibli, la tendresse y perd de sa pureté et de sa délicatesse.


-- 127 --
Le lord poursuit: il faut que je vous fasse la confidence entière, et que j'entre dans les détails de tout ce qui a pu contribuer à mon bonheur: car je me flatte d'avoir surmonté les obstacles qui m'ont jusqu'ici combattu. Allons nous asseoir près de cette allée de pommiers; Salvini, ils me sont précieux: c'est-là que j'ai vu pour la première fois la souveraine de mon coeur.
Ils vont se rendre auprès de ces arbres dont l'ombrage agréable couronnoit un joli côteau, d'où l'on découvroit plusieurs petits villages situés à peu de distance les uns des autres,Adelson reprend ainsi: je suis né à Londres. À peine fus-je sorti de l'enfance qu'une maladie de peu de jours m'enleva ma mère. Mon père qui occupoit alors un des principaux emplois du gouvernement, quoiqu'il m'aimât beaucoup, abandonna mon éducation à des maîtres dont la complaisance mercénaire flatta mes passions plutôt que de les détruire; elles m'emportèrent dans les égarements qui rarement en sont séparés. Le dégoût ne tarda

-- 128 --
point à suivre de fausses jouissances. Je cherchai les plaisirs véritables: je croyois les avoir trouvés dans la retraite, dans l'étude et la culture des arts. Mon coeur n'étoit pas pleinement satisfait: il me demandoit un attachement plus décidé; il saisit bientôt ce qui devoit être l'objet de tous ses voeux. Je me dérobois souvent au tumulte de la capitale, pour venir ici m'interroger en secret sur les moyens d'arriver à ce bonheur dont je ne démêlois guères la cause. Une profonde rêverie m'avoit entraîné vers ces pommiers. Des voix de femmes me retirent de cette espèce de méditation; je lève les yeux: Salvini, j'apperçois une jeune personne... un ange de beauté; il n'est pas possible d'exprimer les transports qui vinrent me saisir. Une dame d'un certain âge, et qui me parut être sa mère, s'entretenoit avec elle; le sujet de la conversation étoit les plaisirs innocents que l'on goûte à la campagne, la douceur de moeurs et d'affections qu'on y semble respirer avec l'air; on convenoit que la

-- 129 --
simplicité de ce séjour étoit préférable au luxe des villes, et que la vraie félicité ne pouvoit se rencontrer que dans cette portion du peuple qui s'est vouée aux travaux de l'agriculture.
J'abordai les deux étrangères, et je n'eus pas besoin de m'informer de leur condition pour leur témoigner un respect que la présence de la jeune personne m'avoit déjà inspiré. Il faudra nécessairement, mon cher Salvini, vous résoudre à me passer une infinité de circonstances qui vous paraîtront peut-être minutieuses: mais vous l'ignorez, tout prend la flamme de l'intérêt pour un amant qui parle de ce qu'il aime, et ce qui se rapporte à Nelly ne sçauroit être de peu d'importance. Je fus promptement instruit de leurs noms, de leurs qualités; la charmante miss se taisoit: mais que son silence étoit expressif! Elle me regardoit, rougissoit, et devenoit toujours plus séduisante. La dame, qui en effet étoit sa mère, voulut bien entrer avec moi dans des explications relatives à sa famille et à son état;

-- 130 --
le mari, gentilhomme écossais, avoit ruiné sa fortune, en s'opposant avec une opiniâtreté invincible au parti de la cour; il venoit de mourir; sa veuve et Nelly ne vivoient que d'un bien très-médiocre; elles possédoient une petite métairie distante environ d'un mille; la beauté de la promenade les avoit conduites insensiblement vers cette allée de pommiers.Ah! Mon cher Salvini, quel étoit mon trouble ou plutôt mon ravissement! Je demandai à Madame Rivers, c'est ainsi qu'on l'appelloit, la permission de les ramener chez elles; nous arrivâmes à leur maison: mon ami, c'étoit le temple de la vertu et de l'innocence; tout y respiroit cette pureté d'ame qui embellit et fait aimer les plus simples demeures. Que j'eus de peine à m'arracher de cet azyle enchanté! La mère et la fille ne me quittèrent qu'à la porte. J'entendis nommer la jeune personne, Nelly; et aussi-tôt ce nom si cher retentit et se grava dans mon coeur: lorsque j'étois seul, ma bouche le répétoit sans cesse. J'avois obtenu

-- 131 --
la liberté de leur faire quelques visites; il est inutile de vous dire que j'aurois voulu passer ma vie dans cette maison où mon ame restoit attachée. Mes yeux s'étoient tout à coup ouverts; je ressemblois à un homme qui enveloppé de nuages, et entouré de rochers inaccessibles, se seroit vû, dans un clin d'oeil, transporté sous un ciel serein, au milieu d'une vaste campagne, où tout porteroit le charme à ses sens. Je reconnus qu'un seul regard de Nelly pouvoit faire mon bonheur suprême, et je sentis combien l'amour est une passion satisfaisante, lorsqu'il est accompagné de la vertu et de l'honnêteté: car je ne desirois point séduire l'adorable Nelly; ma tendresse étoit une sorte de culte religieux; je respectois ce que j'aimois; et il est si doux de regarder sa maitresse comme l'objet d'un pur hommage! Vous ne serez pas surpris que, malgré son peu d'opulence, j'eusse déjà conçu le dessein de l'épouser: n'a-t-elle pas tout? Elle est belle, elle est vertueuse, et elle est sensible: quelle volupté pour mon

-- 132 --
coeur de pouvoir déposer à ses pieds des richesses que je tiens du hazard! C'est elle qui posséde les vrais trésors. Ah! Nelly, Nelly! Que n'ai-je l'empire du monde à vous offrir, et que ce présent seroit encore bien au-dessous de ce que vous méritez! J'étois le plus heureux des amants; j'avois sçu vaincre toutes les raisons qui m'étoient opposées par MadameRivers; elle prétendoit que nos fortunes trop disproportionnées mettroient un empêchement insurmontable à mon mariage avec sa fille. Je la rassurai, je la persuadai: la vérité et le sentiment ont tant d'empire! Enfin, du consentement de sa mère, Nelly daigna m'écouter; il me fut permis de lui parler de mon amour. Oh, mon ami! À quelle ivresse délicieuse je m'abandonnai, quand elle m'avoua, en rougissant, que ma tendresse ne lui étoit pas indifférente! Je lus dans ses regards que l'aimable pudeur l'empêchoit de me dire tout ce qu'elle ressentoit; je tombai à ses pieds; je les arrosai de ces larmes si douces, si précieuses que

-- 133 --
le sentiment fait couler. Adorable Nelly, m'écriai-je, régnez à jamais sur mon ame; je prends le ciel à témoin que je n'aurai point d'autre femme que vous; et je vais presser l'instant qui formera ces noeuds où j'attache ma vie. Eh! Me seroit-il possible d'exister sans vous posséder, sans vous idolâtrer, sans vous le répéter mille fois... ma chère Nelly, un si violent amour ne sçauroit s'exprimer; oui, je fais serment à vos genoux de vous adorer toujours davantage. Que vous dirai-je? Nelly troublée me laissa saisir sa main; j'y imprimai un baiser de feu; je pensai expirer du plaisir que me fit goûter cette simple faveur.
Ma famille vaincue par mes sollicitations, et par celles de ses amis, avoit consenti à cette alliance si desirée; elle convenoit que les charmes et la vertu de Nelly, ainsi que son extraction, devoient faire oublier l'inégalité des biens; je touchois au moment d'être son époux. Mon père même m'avoit accordé la permission de lui présenter Madame Rivers et sa fille.

-- 134 --
Plein des plus flatteuses images, je cours à leur azyle; mon ame se précipitoit au-devant d'elles; je m'enivrois du plaisir d'annoncer à Nelly que j'allois à la face de l'univers la proclamer ma souveraine: un domestique en pleurs frappe ma vûe. - Nelly? ... Elle seroit morte? Ah, mylord, répart ce garçon, en jettant des cris, je doute qu'elle vive encore...-comment? - Deux hommes masqués, suivis d'une troupe de satellites, sont descendus ici; ils se sont rendus maîtres de la maison, malgré notre résistance, et ont emmené dans un carrosse Madame Rivers et sa fille. Nous avons observé que miss pleuroit beaucoup. Les ravisseurs ont bientôt disparu, et nous ignorons quelle route ils ont prise. Pendant ce peu de mots, mon ame étoit restée suspendue; je m'abandonne à tous les transports; je pousse avec impétuosité mon cheval sur le premier chemin qui s'offre à ma vûe; je reviens avec la même vîtesse; j'ordonne à mes domestiques de se partager en différents endroits; je leur crie; je me

-- 135 --
meurs; du secours! On m'enlève Nelly: qu'on me la retrouve! Qu'on me la ramène! Je succombe sous tant d'agitation; je perds la connaissance: je la reprends pour devenir furieux; je me laisse aller à la course de mon cheval. J'apperçois un carrosse: je ne doute point qu'il ne renferme Nelly; j'y vole; j'aurois voulu avoir les ailes de la foudre; j'atteignois la voiture; un jeune homme qui avoit mis la tête à la portière, fait signe au cocher d'arrêter; il s'élance l'épée à la main, commande au postillon de poursuivre sa route, et fond sur moi, en me disant: tu n'iras pas plus loin; tu cherches Nelly; il faut que l'un de nous deux meure; c'est tout ce que je puis t'apprendre. Aussi-tôt je mets pied à terre; je me précipite avec rage sur l'inconnu; j'ai affaire à un rival, m'écriai-je, je n'en suis que trop assuré: il va éprouver si l'on m'offense impunément. Nous mesurons nos armes; je porte un coup à mon adversaire; il tombe; j'accours le secourir. Eh bien! Lui dis-je en lui tendant la main, cruel! Je

-- 136 --
sçaurai pour quelle raison tu m'arraches tout ce que j'aime. Pour quelle raison, répond le perfide? Tu ne sçauras rien. Tu m'as donné la mort, mais je goûte, en mourant, le plaisir de causer tes malheurs. Sois certain que Nelly ne te sera point rendue, et tu ignoreras le nom de ta victime. À peine achevoit-il ces paroles, qu'il poussoit le dernier soupir.
J'étois immobile de désespoir; j'hésitois si je m'ôterois la vie de cette épée teinte du sang de mon ennemi, ou si je redoublerois mes efforts pour atteindre le carrosse; j'embrassai ce dernier parti; les vents ne sont pas plus prompts; mon cheval expira sous moi; toutes mes perquisitions furent sans effet; mes domestiques n'eurent pas plus de succès. Quelle situation horrible! Perdre Nelly à l'instant où je recevois sa main! N'avoir pas la moindre lumière sur sa destinée! Il y avoit des moments où repoussant ma confiance, mon amour, j'allois jusqu'à me figurer Nelly coupable, voulant me fuir, aimant un autre... je ne

-- 137 --
tardois pas à lui demander pardon de ces idées si offensantes pour sa vertu et pour ma tendresse. Non, me disois-je, non, cette charmante fille n'est point capable de m'en avoir imposé; et j'en dois croire ses larmes; c'étoit moi qu'elle pleuroit! Qu'est-elle devenue? Je ne découvrirai point la trace des monstres qui me l'ont ravie, les lieux où, sans doute, ils la retiennent! ... Peut-être a-t-elle succombé à sa douleur! Barbare que j'ai immolé, tu as bien eu raison de t'applaudir de ma peine! C'est toi qui m'as percé le coeur, qui me le déchires tous les jours; c'est moi qui meurs mille fois, quand un seul coup t'a privé de l'existence.
J'éprouvois cependant que l'espérance est la dernière des illusions qui cessent de nous abuser; malgré moi, je me livrois à des pressentiments favorables; je revoyois Nelly rendue à mon amour, et marchant à l'autel pour consacrer une foi qui ne s'étoit point démentie.
La réalité ne favorisoit pas une idée si

-- 138 --
flatteuse: tout me refusoit des éclaircissements sur une destinée à laquelle étoit liée la mienne; mon ame flottoit dans une incertitude continuelle.
De quels nouveaux coups je suis accablé! On me remet une lettre dont le caractère m'étoit inconnu; on m'apprenoit par cet écrit que Madame Rivers et sa fille avoient cessé de vivre. Je tombe à la renverse; je me trouve, après trois jours de léthargie, dans mon lit, entouré de médecins, et de mon père pleurant à mes côtés; je n'ai que la force de dire: elle est morte, mon père! Il m'embrasse, me presse d'accepter les remèdes qu'on me présentoit. Non, non, il est inutile de me rappeller à la vie. Vous m'aimez! Desirez ma fin, mon anéantissement... ma chère Nelly! Elle m'est enlevée... pour jamais... pour jamais! Je demeurai près d'un an dans une situation plus cruelle sans doute que le trépas, qui est le terme de nos maux. On craignoit même que je ne perdisse la raison; hélas! Je ne l'avois que trop conservée!

-- 139 --
Je n'envisageois que trop l'étendue de ma perte, et le sort affreux qui m'étoit préparé, si je soutenois plus long-temps le fardeau de l'existence.
Les soins constants de mon père, mes sociétés, les arts qui sont nos premiers amis, nos consolateurs, s'il en peut être, me ranimèrent assez pour que mon dernier soupir s'arrêtât. Mon père me redisoit sans cesse que sa vie dépendoit de la mienne; je vécus donc pour m'abreuver continuellement de mes larmes, pour adorer le souvenir de ma chère Nelly; je croyois l'entendre, la voir; je lui parlois; je lui jurois un amour éternel. Les disgraces se multiplient: la mort vint m'enlever mon père; ses dernières paroles furent de nouvelles sollicitations, des ordres, en quelque sorte, de ne me pas refuser aux soulagements qui me seroient offerts. Rien ne m'attachoit plus à l'Angleterre; que dis-je, ma patrie m'étoit devenue odieuse; je n'y contemplois qu'un tombeau qui dévoroit les restes inanimés de l'auteur de mes jours,

-- 140 --
de Nelly. L'homme croit changer de coeur, en changeant de climat: l'insensé! Il s'imagine que ce fantôme fugitif, que le bonheur l'attend sous d'autres cieux, qu'il va le saisir, et il ne fait que déplacer ses inquiétudes et ses ennuis. J'aurois volé au bout du monde, que j'y eusse emporté une image dont les traits m'étoient toujours plus chers. Je parcours l'Europe; je viens à Rome: les merveilles de la peinture m'y retiennent. J'embrassois avidement tout ce qui avoit l'apparence d'apporter quelqu'adoucissement à ma sombre mélancolie. On ne trompe point de pareils chagrins: je vous recherchai, soit que je fusse entraîné par une conformité d'humeur, soit que nous ayons besoin d'aimer, et que j'eusse reconnu en vous quelques unes de ces qualités qui produisent l'amitié. Malgré une prévention qui vous étoit favorable, et que votre conduite justifioit, je m'étois imposé la loi de ne vous parler jamais de Nelly; il faut avoir éprouvé les disgraces attachées aux passions, pour plaindre ceux qui en sont les victimes. Il

-- 141 --
n'entroit pas dans vos entretiens le moindre mot des plaisirs, des peines de l'amour; et puis, je cherchois à effacer un tableau qui n'étoit que trop empreint au fond de mon ame.
Un de mes compatriotes m'écrit de Naples qu'il se répandoit à Londres un bruit sourd que Madame Rivers et sa fille étoient vivantes; vous me surprenez, cette lettre à la main: je l'arrosois de mes larmes. J'ajoûtois peu de croyance à cette nouvelle; le sort m'avoit trop maltraité pour que je pusse me flatter qu'il y auroit un terme à mes souffrances.Cependant mon coeur, malgré moi, s'ouvrit à des rayons confus: je formai la résolution de retourner en Angleterre, et de tenter encore des recherches. On n'est jamais assuré de son malheur; on ne sçauroit s'accoutumer à croire qu'un objet que l'on a vû, sous ses yeux, jouir de la faculté de penser, de sentir, d'agir, qu'un objet que l'on a adoré, ait cessé d'exister, et ne soit plus rien, qu'un souvenir vague dont chaque jour emporte

-- 142 --
des traits. Je cédai aux faibles lueurs d'une espérance peu fondée: je vous proposai de me suivre dans ma patrie; vous me fites le sacrifice de la vôtre, et cette marque d'amitié acheva de vous donner sur mon coeur des droits que le temps affermit.
Concevez-vous, mon cher Salvini, le changement de ma situation, quand je reçois à Douvres une lettre de la main même de Madame Rivers, qui, instruite de mon retour enAngleterre, me prévenoit que sa fille vivoit, qu'elle m'aimoit toujours, et qu'elles avoient repris possession de leur ancienne demeure? Elle se réservoit, ajoûtoit-elle, quand nous nous verrions, de m'informer des particularités d'une aventure aussi extraordinaire; elle finissoit par me conjurer, au nom de Nelly, de garder le silence, elle me rappelloit des désagréments que ma sincérité et ma franchise m'avoient causés. Vous fûtes témoin de mes transports; je ne sçais comment j'ai résisté à une nouvelle aussi peu attendue; tous mes sens étoient remplis d'une ivresse délicieuse. Je

-- 143 --
vous conduis, comme vous devez vous en ressouvenir, dans ma maison à Londres, et je vole chez Madame Rivers. J'apperçois sa fille plus belle, plus adorable qu'elle n'avoit jamais été; je veux parler: je ne puis que former des sons inarticulés, et je vais tomber à leurs pieds, sans connaissance. Je ne sors de mon évanouissement que pour goûter tout le charme de l'amour; Nelly avec sa mère s'empressoit de me secourir; je voyois sur ce visage enchanteur, la crainte, le trouble, l'effroi de la tendresse: une de ses mains me soutenoit; ses beaux yeux noirs s'ouvroient sur les miens avec cette douce langueur, cet intérêt si puissant qui porte et fait couler dans l'ame un torrent de pure volupté. Quel spectacle, mon ami! Dans quel ravissement tous mes sens sont absorbés! Faut-il que l'expression soit si fort au-dessous du sentiment! Je m'écrie: je vous revois, ange du ciel! Vous m'êtes rendue! ... Vous m'aimeriez toujours! ... Madame Rivers! Ma tendre mère! Laissez-moi mourir, laissez-moi mourir de joie à vos

-- 144 --
genoux: est-il bien vrai? Vous respirez! ... Nelly! Ma chère Nelly! J'ai retrouvé mon adorable amante, mon épouse! Ah! Je brûle de serrer ces noeuds... et qui m'osoit disputer votre coeur? Par quelle horrible catastrophe vous avois-je perdue?
Madame Rivers me développa toutes les horreurs du complot tramé pour leur ruine et pour la mienne. Un parent de son mari, nommé sir Henri Struley, prétendoit avoir été traversé par mon père dans la sollicitation d'une place; ils s'étoient même battus, et mon père l'avoit blessé et désarmé; de-là étoit née une haine implacable, et impatiente d'éclater; il avoit cru trouver l'occasion de la satisfaire, en m'empêchant d'épouser sa parente. Il étoit venu plusieurs fois chez Madame Rivers pour l'engager à me fermer sa maison; et cette dame, dans la crainte de m'affliger, ou d'exciter un éclat désagréable, m'avoit fait mystère des visites et de la demande de Struley; il ne s'étoit pas borné à exiger que Madame Rivers me renvoyât: il lui avoit amené un

-- 145 --
riche gallois qui bientôt étoit devenu éperduement amoureux de sa fille. Nelly avoit déclaré à sa mère que mon rival lui étoit odieux, et qu'elle n'en aimeroit jamais d'autre que moi; Madame Rivers, loin de la contraindre, avoit été la première à la confirmer dans ces sentiments, et dans sa résolution de n'accepter que ma main: mais le titre de parent sembloit donner des droits à mon ennemi, et les obliger l'une et l'autre à supporter sa présence. Struley et le gallois, convaincus du mauvais succès de leurs manoeuvres, n'écoutant plus que la violence, s'étoient décidés à se servir de la force; masqués tous deux, et escortés d'une troupe de scélérats à leurs gages, ils étoient venus enlever la mère et la fille, les avoient entraînées dans un carrosse, malgré leur résistance et leurs cris. Le jeune-homme étoit précisément celui qui est tombé depuis sous mes coups. Un des satellites de Struley, qui s'étoit arrêté pour voir l'issue du combat, avoit rendu un fidèle compte à son maître: le perfide

-- 146 --
plus furieux alors à cette nouvelle, avoit redoublé d'activité dans sa vengeance. Madame Rivers et Nelly, au bout de trois jours de marche, s'étoient vû renfermer dans un amas de vieilles tours qui ressembloient moins à un château qu'à une prison, situées au milieu de trois montagnes escarpées, et qu'on eût dit être séparées du reste de la terre. C'est là que ces deux infortunées avoient vécu dans les larmes et dans le désespoir; Nelly ne pouvoit m'oublier; la femme et la fille de ce barbare parent, aussi cruelles que lui, gardoient à vûe leurs misérables prisonnières. Enfin, par une espèce de miracle, à l'aide d'un honnête domestique attendri sur leur sort, elles s'étoient échappées et sauvées à Londres, et y vivoient cachées dans la foule obscure des habitants de la cité . C'est de ce même domestique leur libérateur, qu'elles apprirent que son maître m'avoit adressé une lettre anonyme où il les faisoit passer pour mortes. Leur premier soin avoit été de s'informer de moi; on sçavoit bien dans

-- 147 --
ma patrie que je voyageois: mais on ignoroit précisément où devoient se fixer mes voyages. La nouvelle que Struley étoit passé dans les pays étrangers, avoit rendu à MadameRivers et à sa fille la liberté de se montrer, et de retourner à leur métairie. À peine y sont-elles rentrées, qu'un de mes oncles leur fait part de mon arrivée en Angleterre: aussi-tôt elles m'écrivent à mon passage à Douvres... Salvini, j'ai revû la maitresse de mon coeur: nos chagrins sont dissipés. Nelly étoit mourante; on ne lui a pas plutôt annoncé mon retour, que sa beauté, ses charmes sont revenus, avec la vie, et l'espoir de nous réunir. Madame Rivers est tombée malade; je l'ai engagée à prendre avec sa fille un appartement dans mon château. D'ailleurs cette précaution les met à couvert des perfidies de ce misérable parent qui pourroit leur causer de nouvelles inquiétudes. Mon oncle, mylordBermond, qui me tient lieu de père, se fait une fête de présider à notre mariage; il viendra dans trois mois; une affaire

-- 148 --
importante, et relative au gouvernement, le retient à Londres, et je formerai aussi-tôt cette union trop différée...-dans trois mois vous l'épouserez, demande Salvini d'un air réveur? - Dès l'arrivée de mon oncle, je posséderai la plus charmante, la plus vertueuse des femmes... vous remplissez-vous bien de ma félicité? L'italien, sans répondre à la question, répète seulement: dans trois mois! ...-J'avoue que le terme est bien éloigné pour un coeur aussi enflammé que le mien: mais il faut me soumettre à ce qu'exigent mon devoir et ma tendresse pour mon parent. Pardon, mon ami, si j'ai pu hésiter à vous confier mon secret; n'accusez point mon amitié: elle se livre à vous sans réserve. C'étoientNelly et sa mère qui vouloient absolument qu'un mystère profond enveloppât cet amour jusqu'au moment que nous serons unis; je ne les avois point prévenues sur une confidence que je vous devois; elles m'ont fait même la guerre de vous avoir amené ici. Lorsqu'elles vous connaîtront, n'en doutez point, elles seront

-- 149 --
empressées à vous rendre la justice que vous méritez, et je suis bien assuré qu'elles s'applaudiront de notre liaison; oui, elles prendront mes sentiments pour vous. Que je vais être heureux! L'amour, l'amitié, tous les plaisirs, toutes les vertus répandront leurs charmes sur ma vie!
Un domestique entre: il venoit de la part de Madame Rivers inviter le lord à passer dans son appartement; le peintre demeure abandonné à lui-même.
Son premier mouvement est de jetter un long soupir, et de s'appuyer la tête et les deux mains sur une table; il reste près d'un quart d'heure dans cet anéantissement: il en sort pour se promener à grands pas, levant les yeux au ciel, gémissant, et se frappant la poitrine, comme s'il eût voulu frapper son coeur. Sans cesse il revenoit auprès de Nelly, et sans cesse il s'en éloignoit; il passoit tout à coup de la gaieté la plus vive au plus sombre accablement; une inquiétude éternelle l'agitoit; quelquefois il couroit s'enfoncer dans le parc; il choisissoit les endroits

-- 150 --
les plus sauvages; on l'y trouvoit plongé dans une morne réverie, bien différente de cette douce impression si chère aux ames sensibles, qui nous ramenant à nous mêmes, nous porte à réfléchir sur les beautés de la nature, et nous fait goûter les plaisirs tranquilles de la campagne et de la retraite.
Adelson, par ses caresses et ses propos agréables, étoit bien éloigné de chasser cette mélancolie qui, tous les jours, devenoit plus forte. En vain il en faisoit à l'italien des reproches continuels:-auriez-vous des chagrins que vous cachiez à votre ami? Vous sçavez combien je vous aime! Ah! Mylord, répondoit Salvini d'une voix étouffée, je ne mérite point ces sentiments... je ne suis digne que de votre compassion. - Dites, mon cher Salvini, de l'amitié la plus tendre. L'anglais couroit embrasser le jeune-homme qui paraissoit le repousser, qui gémissoit. - Vous gémissez! Vous semblez vous refuser aux épanchements de mon coeur! Salvini, encore une fois, parlez-moi avec franchise: auriez-vous à vous

-- 151 --
plaindre...-de moi-même, mylord; oui, c'est moi qui suis mon ennemi, qui devrois me punir! Je ne sçais... une langueur que je ne puis vaincre, se répand sur mes jours; la vie m'est à charge; la société m'importune, et je la recherche... laissez-moi, mylord, retourner à Rome, fuir l'univers entier... hélas! Ne puis-je m'arracher à moi-même? Je voudrois être enseveli dans le désert le plus sombre, dans la caverne la plus ténébreuse...-mais, Salvini, quel trouble vous égare? Mon attachement pour vous...-oh! Je ressens vos bontés vivement... peut-être, mylord... le desir de revoir ma patrie... ma mère...-Salvini, si c'est la tendresse filiale qui vous force à nous quitter, je me rends à ces raisons, quelques peines que mon amitié ait à souffrir. - Non, je ne partirai point, mylord, je ne partirai point... je resterai près de vous... il ne peut achever; un torrent de larmes lui coupe la parole.Adelson, frappé d'étonnement, ne sçauroit concevoir

-- 152 --
d'où naît ce désordre subit dans l'ame et dans les expressions de l'italien; plus il se répandoit en protestations d'amitié, plus les transports chagrins de Salvini s'irritoient.
Le lord va trouver Nelly:-vous n'ignorez point qu'après vous, Salvini est ce qui m'intéresse le plus; daignez joindre vos efforts aux miens pour l'arrêter ici; il est naturellement mélancolique: je ne sçais ce qui a pu aigrir cette humeur farouche; loin d'avoir rien à me reprocher, j'ai redoublé mes attentions, mes égards; il m'est plus cher que jamais, et il parle de retourner en Italie. Je vous l'avouerai, son départ m'affligeroit beaucoup, et je desirerois que rien n'altérât le bonheur que bientôt je vous devrai... Nelly, il versoit des pleurs, et je ne puis pénétrer la cause de cette tristesse si profonde! ... Le desir de revoir sa patrie peut-il être aussi dominant? ... Sa mère... il y a quelqu'autre motif... saisissez l'instant commode pour avoir une conversation avec Salvini; dites-lui qu'il

-- 153 --
s'ouvre avec moi sur cet objet, que je suis son ami; en un mot, sçachez pourquoi il veut nous quitter: votre sèxe a tant d'empire sur le nôtre! D'ailleurs, ma chère Nelly, qui résisteroit à vos charmes? Il sera impossible à Salvini de ne vous pas découvrir la source de cette inquiétude qui le tourmente; faites-lui valoir mon amitié, les avantages qu'il en pourra recueillir; pressez-le de rester avec nous; je le vois, il médite d'abandonner l'Angleterre. Vous réussirez, un mot de votre bouche suffira; oh! J'en suis sûr, vous le retiendrez. Salvini reportoit incessamment ses regards sur le calendrier; il devenoit plus recherché dans son habillement; il avoit ébauché à plusieurs reprises un dessin; il le déchiroit, en ramassoit les morceaux, les rejettoit encore; il en faisoit de même à l'égard de quelques lettres qu'il avoit commencées, où il revenoit vingt fois, et qu'il finissoit par effacer: étoit-il seul, il ne lui échappoit que ces mots: le temps est bien rapide!
En effet, les jours s'écouloient; chaque

-- 154 --
moment rapprochoit du terme où étoit fixée l'arrivée de l'oncle d'Adelson. L'italien, enfoncé dans son appartement, fuyant la lumière, dans un recueillement ténébreux, s'écrie enfin: j'aime! Est-il vrai? J'aime! Et qui aimé-je? Grand Dieu! Il s'arrête à ces paroles qui sortoient du fond de son coeur. Il reprend: ah! Salvini, ne te l'avoue point; garde-toi de prononcer ce nom... et ce crime, c'est moi qui en suis souillé! J'outrage l'honnêteté, la confiance, la confiance d'un bienfaiteur, d'un ami... je cesserai de l'outrager; je partirai. Eh!En aurai-je la force? ... Du moins j'aurai celle de mourir; ce n'est que la mort qui puisse me rendre le repos, m'empêcher de me flétrir d'un forfait... du comble des attentats. Il n'y auroit point d'exemple d'une perfidie semblable; je serois ingrat à ce point... j'ai encore assez de vertu pour contempler l'abyme où je me précipite: arrêtons-nous sur les bords; arrachons-nous à l'affreuse nécessité de trahir le plus confiant, le plus adorable, le meilleur de tous les

-- 155 --
hommes... ah! Malheureux! Tu connais donc l'amour!
Salvini versoit un torrent de larmes; il a résolu de sortir au moment même de la maison, sans prendre congé du lord. - Hâtons-nous, fuyons, fuyons un séjour où je m'expose à devenir le plus coupable des scélérats... mais que pensera Adelson de mon procédé? Il m'accusera de bisarrerie, d'ingratitude; eh! Plaise au ciel qu'il n'ait pas à m'imputer un crime plus noir encore! Ne serai-je pas justifié à mes yeux? Je sçaurai que j'ai fait mon devoir. Peut-être, dans la suite, instruirai-je mon ami de la raison qui m'a fait renoncer à sa société; il m'en estimera davantage; du moins il me plaindra... précipitons mon départ; je n'ai pas encore manqué ouvertement à la vertu.
Salvini s'occupoit des préparatifs de son voyage. Quelquefois sa vivacité se rallentissoit. Enfin il s'est déterminé: tout est prêt; il va quitter à l'instant Adelson, sans le voir; il lui a écrit une lettre où il l'assure d'une reconnaissance éternelle, où il se

-- 156 --
contente de lui dire que des motifs qu'il lui apprendra un jour, l'ont forcé de partir aussi brusquement; il finissoit par lui indiquer un endroit où le lord lui feroit remettre ses effets, et lui donneroit de ses nouvelles. Cet infortuné jeune-homme luttoit ainsi contre lui-même; il conservoit sa vertu, sa propre estime: il n'étoit point encore coupable. Il veut sortir de sa chambre dans laquelle il ne rentrera plus; il ne reverra plus un objet, qu'il redoutoit de nommer. Il fait quelques pas; ses regards, sa main tremblante se portent sur un dessin... ses forces l'abandonnent, et il va tomber sur un siége, en s'écriant du fond du coeur: le voilà donc ce tyran de mon ame, dont j'ai vingt fois repoussé, anéanti l'image, dont, malgré mes résolutions, j'ai renouvellé les traits! Eh! Je les détruisois en vain! N'étoient-ils pas imprimés, gravés au fond de mon coeur? ... (Tous ses yeux sont attachés sur ce dessin) je ne puis la quitter. Il est décidé... ce fatal penchant me rentraînera toujours! Salvini s'efforce de se relever, il s'avance,

-- 157 --
et il retombe encore. Alors des sanglots le suffoquent:-Nelly, tu l'emportes! Il m'est enfin échappé ce nom que je tremblois de prononcer, l'arrêt de ma destinée! Comment ai-je pu concevoir une passion dont la pensée seule doit m'être interdite? Quel délire! Quel égarement insensé, criminel! Adelson a prévenu tous mes desirs; il m'a comblé de bienfaits; il m'honore de sa confiance; et pour prix d'une amitié si généreuse, je serai son rival! Que sçai-je où me conduira un amour... qu'il ne m'est plus possible de vaincre! Si je demeure ici plus long-temps, je ne réponds point de moi; l'avenir me présente une destinée effroyable... qu'il faut prévenir. Aussi-tôt il court à son épée; elle étoit sur son sein: Nelly paraît; le bras de Salvini reste suspendu. La jeune personne vole à lui, et lui arrachant l'épée: - que prétendiez-vous faire, malheureux? - Percer mon sein de mille coups, m'ôter une vie qui m'est odieuse... étoit-ce à vous à me secourir?


-- 158 --
Nelly n'avoit jamais été plus séduisante; ses graces ne tenoient rien de l'art; on jugeoit à la fraîcheur de son teint, qu'elle sortoit des bras du sommeil, et ce moment est le triomphe de la beauté. Le peintre éprouvoit un trouble inconcevable. Nelly le prend avec bonté par la main: elle la sent trembler dans la sienne; elle le fait asseoir à ses côtés; le frémissement s'étoit répandu dans tous ses membres. Monsieur, lui dit-elle d'une voix enchanteresse, daignez vous calmer, et m'instruire d'où peut naître un désespoir qui n'a point d'exemple. Vous sçavez combien mylord vous aime: c'est lui qui m'a engagée à vous voir, et je bénis le ciel d'être venue en ce moment. Vous paraissez être attaché au plus sensible des hommes, et... qu'apperçois-je? ... Vous partiez! - Je ne partirai point, miss; je mourrai... aux pieds d'Adelson... je ne sçais...-remettez-vous, monsieur. Encore une fois, quels sont vos chagrins? Un départ si brusque... confiez-vous à mylord: il n'est point de peines que l'amitié ne puisse

-- 159 --
soulager. Il va vous épouser, interrompt Salvini? ... Je ne me connais plus, poursuit-il en changeant de ton, le spectacle de la felicité irrite mes maux. Telle est la bisarrerie, ou plutôt l'ascendant infernal d'un caractère qu'il n'est pas en mon pouvoir de dompter, et même d'adoucir... personne ne m'aime sur la terre! ... - Oubliez-vous qu'Adelson est votre ami? Salvini, vos plaintes sont injustes; vous nous êtes cher à tous deux. - Je vous serois cher, miss? Quoi! Vous vous intéresseriez au sort d'un infortuné, qui expire? ... - Vivez pour partager notre satisfaction. - Miss, et vous serez donc contente? - En doutez-vous? Adelson fait tout pour moi; il a ma reconnaissance, mon estime, ma tendresse... ôDieu! Qu'avez-vous? ... La paleur... Nelly n'achève point. Salvini avoit perdu l'usage des sens; il revient à la vie; il se lève avec impétuosité:-je ne suis pas fait pour être le témoin d'une fête si attendue... je ne dois me livrer qu'à la douleur, fuir Adelson... vous fuir pour toujours.

-- 160 --
- Salvini, expliquez-vous. - Il faut que j'abandonne ces lieux; l'Angleterre m'est odieuse! Un sentiment que je ne puis détruire, me rappelle dans mon pays, me force d'y retourner... j'y ai une mère... ayez pitié de ma situation, elle est affreuse! - J'annoncerai donc à mylord que vous avez résolu absolument de nous quitter? - Non, miss, n'allez point... je resterai; je vous verrai... il n'est pas possible de se séparer... d'un ami... je vous prie d'assurer mylord que jamais je n'eus plus d'attachement, plus de reconnaissance.
Des sanglots, des torrents de pleurs étouffent la voix de Salvini. Nelly, persuadée que ces diverses agitations ne sont que les accès d'une noire mélancolie, lui parle encore, et elle est toujours plus belle. L'italien croyoit entendre et voir une divinité; chaque mot que prononçoit cette fille charmante répandoit dans son ame un calme consolateur; elle termine la conversation par le presser de retarder du moins son départ. Salvini, ajoûte-t-elle avec cette grace

-- 161 --
si touchante, et dont l'empire est si absolu, c'est une prière que je vous fais. Une prière, miss, répond le peintre transporté! J'ai entendu l'ordre du ciel même. Vous serez obéie: je demeure pour jamais en ces lieux. Mylord est sûr de la victoire, lorsqu'il commande par votre bouche.
Nelly va informer le lord du succès de sa visite. Elle lui apprend dans quelle situation elle avoit trouvé le peintre, prêt d'attenter à ses jours, emporté d'idées en idées, déterminé cependant à ne plus se séparer d'Adelson. Ils ne doutent point que cette humeur attrabilaire ne soit l'effet d'un desir violent qu'a le peintre de revoir sa patrie; on sçait que ce desir a produit quelquefois des maladies dangereuses. Les suisses, cette nation si estimable, sont tellement attachés à leur pays, qu'on en a vu mourir de douleur lorsqu'ils en étoient éloignés. J'aurai, dit le lord, un entretien avec Salvini. C'est un malade avec lequel nous devons user de ménagement; quoiqu'il n'ait aucune raison de s'affliger. Je compâtis à son état; la tristesse

-- 162 --
est peut-être le plus cruel de tous les maux: Nelly, je l'ai éprouvé!
À peine Nelly a-t-elle disparu, Salvini revient à s'interroger. - Me voilà donc coupable! Je ne m'arracherai point de ce séjour! Nelly est donc la maitresse de mon coeur! Elle me donne des loix! Elle m'enchaîne ici! Et quelle sera l'issue de cette lâche complaisance pour un penchant qui m'entraîne nécessairement au crime? Comment supporter désormais les regards de mylord? Qu'un coeur coupable éprouve de difficultés à se cacher! Et je ne sçaurois m'en imposer à moi-même... Adelson, t'offenserois-je en me bornant à voirNelly, à l'adorer en secret, à mourir en l'idolâtrant? Je me renfermerai dans cette unique satisfaction; ma tendresse n'éclatera point... où vais-je m'égarer? Ah! Je suis perdu! Je n'ai plus la force de me sauver d'un péril inévitable... je vois, je vois l'abyme... j'y tomberai!
Salvini retiré bientôt de ces réflexions, s'enivroit par tous les sens d'un poison trop

-- 163 --
funeste: il recherchoit avec empressement les occasions de voir, d'entendre Nelly, de lui parler, et le désordre de sa raison augmentoit.
Le lord, depuis quelques semaines, avoit parmi ses domestiques un sicilien qu'on appelloit Géronio; ce garçon étoit chargé de tout ce qui concernoit le service du peintre; il montroit de la pénétration et de la souplesse; il n'avoit pas tardé à s'appercevoir du trouble qui dévoroit son maître; souvent il l'entendoit soupirer; il l'avoit surpris plusieurs fois couvrant une espèce de petit portrait de ses baisers et de ses larmes. Salvini, un jour, oublia de cacher cet indice de sa malheureuse passion; Géronio le trouve, et il ne lui est pas difficile de reconnaître l'objet que ce dessin représentoit. Alors le domestique est confirmé dans des soupçons qu'il avoit d'abord conçus assez légèrement; et d'après cette connaissance, il arrange un projet dont on verra bientôt la suite.
Un soir que l'italien étoit plus triste qu'à

-- 164 --
l'ordinaire, Géronio parut le plaindre. Pardonnez moi, monsieur, lui dit-il, cette liberté: mais, quoique domestique, je suis sensible, et votre situation me touche vivement. Salvini se contenta de témoigner sa reconnaissance au sicilien, qui n'en resta point à cette première démarche. Il étudia tous les moyens de gagner la confiance du peintre; il employa les plus adroites flatteries, piége dont il est si difficile de se garantir! Il le pressa, si l'on peut le dire, de son génie infernal, et sçut enfin, par degrés, l'amener jusqu'à l'indiscret aveu de sa passion. De ce moment, Salvini s'avance vers sa perte. Rien ne contribue tant à nous égarer, qu'un perfide confident qui applaudit à nos faiblesses. Alors le mal redouble d'activité, et nos yeux qui pouvoient se r'ouvrir encore, se ferment pour toujours. Le bandeau s'étendoit de plus en plus sur ceux de Salvini; Géronio s'attachoit à détruire ses remords, et tous les jours ils s'affaiblissoient; Nelly plus que jamais régnoit dans son ame.


-- 165 --
Adelson vient le trouver; il est embarrassé à sa vûe. C'en étoit fait, Salvini ne devoit plus connaître cette sécurité qu'il n'appartient qu'à la vertu de goûter; le coeur se trahit malgré lui-même, et l'agitation d'une conscience qui s'accuse, se peint presque toujours sur le visage. Mon ami, dit le lord, je veux avoir une conversation avec vous. Miss Riversm'a fait part de l'affreuse extrémité où elle vous a surpris. Comment! Porter à ce dégré la mélancolie qui vous consume! Salvini, vous m'êtes cher; vous n'en doutez point; aprèsNelly, vous êtes ce que j'aime davantage! Mais je ne puis être heureux, si mes amis ne le sont pas. Seriez-vous dominé par un desir violent de retourner à Rome, et le séjour de votre patrie seroit-il absolument nécessaire à votre santé, à votre repos? Séparons-nous; il m'en coûtera beaucoup; je vous le redis: mais j'oublie mes intérêts et mes plaisirs pour les vôtres; du moins vous vous souviendrez que vous avez laissé à Londres un ami... vous

-- 166 --
pleurez! Quel trouble vous agite? - Non, mylord, non, je ne vous quitterai point; je ne le puis... je le devrois. - Votre mère auroit-elle besoin de quelqu'adoucissement dans son infortune? Parlez librement: ma bourse vous est ouverte comme mon coeur; je me suis tû sur ce sujet avec Nelly; je connais trop la réserve qui doit accompagner un service, quel qu'il soit; ce sont-là de ces secrets que l'on cache même à l'amour.
Salvini tombe à ses genoux; ses pleurs redoublent:-ô le plus généreux des hommes! ... Sur qui répandez-vous vos bienfaits? Mylord, je ne puis soutenir vos regards... si vous sçaviez combien je souffre... ah! ... Ma mère est comblée de vos bontés, et moi... Adelson... quelle est ma reconnaissance? ... Ô ciel! - Mon dessein est d'achever ce que j'ai à peine commencé, d'assurer votre bonheur, et de vous mettre en situation de jouir dans votre pays d'un sort à l'abri des caprices de la fortune: Salvini, attendez tout de mon amitié. - De votre amitié, mylord! ...

-- 167 --
Eh bien! Mon coeur est à vous! ... Non, vous n'aurez jamais à vous plaindre...-allons, mon ami, bannissez cette humeur sombre, et reprenez votre tranquillité.
Adelson se retire. L'italien demeuré seul apperçoit Géronio:-ne me parle plus d'une faiblesse trop criminelle. J'ai vû Adelson; je suis pénétré de ses bienfaits; je cède à mes remords; je ne sens que l'amitié, que mon devoir; quelle ame généreuse! Et j'abuserois de sa confiance! Je le trahirois! ?... Géronio, je me vaincrai; je n'entretiendrai plus une passion... qui me conduira au tombeau. Et il se replongeoit dans son accablement, tandis que le perfide domestique déployoit tout l'art de sa scélératesse pour écarter son repentir, et le rendre à un égarement trop funeste.
Le lord tentoit tous les moyens d'amuser Nelly, jusqu'à l'arrivée de mylord Bermond, qui étoit l'époque du mariage; il lui donnoit les divertissements de la chasse, de la pêche; il crut qu'un plaisir plus recherché, et plus digne d'une ame sensible, l'attacheroit davantage: il fait construire un petit

-- 168 --
théâtre dans son château, et il invite plusieurs sociétés des environs à se réunir pour l'exécution de son projet. On proposa de représenter la célèbre tragédie de Roméo etJuliette. Nelly fut chargée du rôle de l'héroïne de la piéce; et par un effet imprévu du hazard, Adelson voulut que le peintre, qui sçavoit très-bien l'anglais, remplit celui de Roméo.Jamais on n'avoit vû l'amant mieux rendu; toute l'assemblée applaudissoit avec fureur; l'italien ajoûtoit à son personnage; souvent ce n'étoit point Roméo qui parloit: c'étoit Salvinilui-même avec tous ses transports. Nelly ne sçavoit que penser de ces additions; en vain lui rappelloit-elle son rôle, il n'écoutoit que l'amour qui l'enflammoit; Adelson et les spectateurs attribuoient au talent du jeune-homme ce qui partoit de l'excès de sa passion; enfin il joua avec tant de chaleur et de vérité, qu'il se blessa dangereusement dans la scène, où Roméo se donne la mort; on l'emporta au bruit des acclamations, baigné dans son sang; son ami vole à son secours. Eh! S'écrioit

-- 169 --
Salvini, laissez-moi mourir, puisqu'elle m'est enlevée, puisque je ne puis la posséder. Adelson imaginant que le blessé étoit dans le délire, et qu'il avoit la tête encore pleine de son rôle, tâchoit de dissiper ce qu'il appelloit une illusion, et ce qui n'étoit qu'un sentiment trop réel et trop approfondi. La blessure de Salvini étoit guérie; celle de son coeur devenoit tous les jours plus incurable. De quelle ivresse délicieuse étois-je pénétré, disoit-il à son domestique, lorsqu'il m'a été permis de lire dans les yeux de l'adorable Nelly, d'y fixer mon ame entière! Avec quels transports, quelle flamme, Roméo lui parloit de sa tendresse! Qu'elle me ravissoit, quand elle m'assuroit d'une ardeur mutuelle! Ah! Géronio, je n'entendois point Juliette: c'étoit Nelly elle-même; je lui ai fait répéter vingt fois que j'étois aimé; j'ai pensé mourir à ses pieds de l'excès du plaisir que j'y goûtois; malheureux!Et c'étoit ainsi que je trompois ma passion! Qu'elle est belle, lorsque sa bouche prononce le mot d'amour!

-- 170 --
Adelson, tu seras le plus heureux des mortels! ... Mon rôle ne m'avoit que trop égaré; j'étois Roméo brûlant de tous les feux, impatient de s'arracher la vie... hélas! Pourquoi traîner encore une existence qui m'est trop odieuse? Pourquoi ne pas terminer par un seul coup un enchaînement de tant de chagrins, de douleurs, d'inutiles repentirs? Puis-je me dissimuler que j'offense mon ami, quoique j'aie tenu jusqu'ici ce secret renfermé? Il n'est sçu, Géronio, que du ciel et de toi! Mais, moi! Ignoré-je que j'aime, que je me nourris de cette fatale tendresse, que je suis coupable? Il ne m'échappe point de soupir qui ne soit un crime! Et je n'ai pas le pouvoir de me soustraire au destin effrayant qui m'emporte!Géronio... je me sens capable de tous les excès.
L'adroit sicilien recueille ces derniers mots; il juge du degré d'égarement où il lui sera facile d'amener le malheureux Salvini; il cherche à l'enflammer encore. Tout-à-coup le peintre s'écrie: je vais trouver

-- 171 --
mylord, me jetter à ses pieds, lui tout déclarer. - Ô ciel! Monsieur, qu'allez-vous faire? Attendez...-non, je n'attends plus rien... je n'espère plus rien que la mort. Qu'Adelson se venge et me la donne; qu'il déchire ce coeur entraîné au crime, malgré ses combats, tous ses efforts... c'est trop balancer.
Géronio appelloit vainement son maître; il étoit prêt de parler au lord, lorsqu'Adelson lui apprend que dans cinq jours mylord Bermond arrive, et qu'on célébrera son mariage.
Cette nouvelle a foudroyé le peintre; il revient avec précipitation, tombe sur un siége:-Géronio, je suis perdu! Dans cinq jours... Nelly épouse mylord! Dans cinq jours, répond le scélérat! Le terme est bien court! Il regarde attentivement Salvini; il continue: quel parti prendrez-vous? - Quel parti? ... Celui de me percer le coeur... je ne sçaurois assez-tôt m'anéantir... non, je ne serai pas témoin du bonheur d'Adelson; je ne le serai pas; je ne puis l'être... et

-- 172 --
c'est au moment où le repentir me conduisoit à ses genoux... ah! Lord cruel, quels sont tes bienfaits? ... Géronio, tu es mon ami, mon seul ami... c'est de toi seul que j'attends du secours: conseille-moi, guide-moi, dispose de moi à ton gré; je me remets entiérement entre tes mains. - Vous sentez-vous le courage de vivre pour être heureux? Le perfide domestique prononce ces paroles d'un air réfléchi. - Tu sçaurois quelque moyen... Géronio? ...-Vous voudriez mettre obstacle à ce mariage? - Y mettre obstacle! Ah!L'empêcher... pour jamais, en détruire jusqu'à l'idée... parle, parle, te seroit-il possible? - Livrez-vous à l'espérance, monsieur; vous sçaurez, quand il sera temps, les ressorts que j'emploie. - Ces noeuds cruels ne se formeront donc pas! ... Mais, en cédant à tes projets, j'offenserai l'amitié...-eh? Qu'entendez-vous, je vous prie, par amitié? Adelson, monsieur, ne vous rend-il pas le plus infortuné des hommes? Il vous a fait connaître Nelly: ne devoit-il point prévoir que vous en

-- 173 --
deviendriez amoureux, puisque lui-même il n'a pu résister à ses charmes? Mais il se plaît à vous déchirer le coeur, n'en doutez-pas, n'en doutez-pas: il jouit de votre trouble; l'image de votre peine augmente son bonheur; oui, il seroit moins heureux, s'il ne vous voyoit pas souffrir: avez-vous pu imaginer que votre amour lui échappât? Je le surprends fort souvent qui vous regarde, et parle ensuite bas à Nelly; soyez persuadé que vous êtes l'objet de ces confidences, et que loin de plaindre votre situation, il en rit avec sa maitresse... il en rit, interrompt le peintre en courant au domestique! ... Que veux-tu malheureux? Verser dans mon ame des poisons... que je rejette. Non, je ne me plongerai point dans le crime, dans l'oubli de mes devoirs, dans l'ingratitude la plus abominable... qu'Adelson épouse Nelly, qu'il soit heureux, et que je meure... cruel! C'est la mort qu'il me faut; c'est la mort que je te demande, le fer, le poison, ce qui m'ôtera plutôt la vie; dépêche-toi; voilà le

-- 174 --
service que j'exige de ta fidélité; je n'en veux point d'autre. Et pensez-vous, reprend Géronio, que votre mort touchera beaucoup Adelson? C'en est assez, s'écrie Salvini, en laissant échapper un torrent de larmes; misérable! Tu te joues de ma faiblesse! Ne me tiens plus de semblables discours, ou je vais tout révéler à mon ami. Sors de ma présence.
Géronio se retire, en levant les yeux au ciel, et comme attendri sur l'état de son maître. Salvini le rappelle:-il est donc vrai que mylord Bermond arrive? - Oh! Il n'y a pas à en douter, une joie universelle est répandue dans le château. - Une joie universelle! Tout le monde est content, quand je suis dans un abîme de douleur! - Eh! Monsieur, il ne tiendroit qu'à vous de vous en retirer, et vous voulez absolument être la victime de l'infortune? ... Allez rapporter à mylord que je vous suis trop attaché, que vos intérêts me sont aussi chers que les miens propres; dites-lui bien... que je donnerois ma vie pour vous... il est juste que j'en sois puni.


-- 175 --
Et l'artificieux Géronio, en prononçant ces paroles, feignoit de verser des pleurs. Salvini, la tête penchée sur les mains, étoit enfoncé dans une rêverie profonde; il sort de cette léthargie, et tout à coup: - Décide de mon sort; que faut-il que je fasse? - Je vous l'ai déjà dit, monsieur: que vous cédiez à mes conseils; ils ne tendent qu'à votre bonheur; écoutez-moi: vous avez jusqu'à minuit à réfléchir, si vous voulez finir vos jours dans le désespoir, ou reculer, empêcher ce mariage, et peut-être...-achève. - Que sçait-on... vous-même...-parle, explique-toi...-je suis forcé de me taire; je vous le répète: interrogez-vous bien sur l'état de votre coeur; déterminez-vous, et choisissez promptement, ou d'une mort que vous ne sçauriez trop hâter, ou... de l'espérance la plus flatteuse. - Que veux-tu dire? De l'espérance... parle donc... Géronio, mon unique ami! - Il est inutile, monsieur, de me faire des questions; je ne sçaurois céder à votre curiosité; tout ce qu'il m'est permis de vous

-- 176 --
confier, c'est qu'à minuit vous serez libre de mettre obstacle au bonheur d'Adelson... que le vôtre... souffrez que je vous quitte; vous me reverrez à l'heure convenue. Le peintre fait de nouvelles instances; Géronio persiste avec fermeté dans sa discrétion, et laisse son maître absorbé dans une foule d'idées contraires. Il est des moments rapides où les illusions les plus séduisantes lui prodiguent tous leurs prestiges; d'autres instants apportent dans son coeur l'irrésolution, le remords. L'heure arrêtée est venue; Salvini revoitGéronio. - Eh bien! Vos réflexions sont-elles faites? - De quoi me parles-tu? Je ne sçais ce que je veux, à quel sentiment obéir, ce que je suis... mon ame est battue d'une tempête... mais... ne m'as-tu pas dit... que je pourrois espérer? ...-Venez, monsieur, suivez-moi; tout est dans un profond sommeil.
Salvini égaré, hors de lui-même, tous les sens soulevés, s'abandonne à la conduite de son domestique. Les ténèbres étoient

-- 177 --
épaisses; ils traversent les cours du château, et se rendent sous les murs du parc. L'infortuné jeune-homme étoit traîné, en quelque sorte, par le perfide Géronio, sans sçavoir le but de cette démarche, et prêt à succomber sous les divers assauts qui l'agitoient.
Un homme enveloppé d'un manteau, s'adresse à l'italien:-asseyez-vous, monsieur, à mes côtés.
Géronio, qui vous est extrêmement attaché, m'a rapporté, monsieur, que vous étiez épris d'une violente passion pour la fille de Madame Rivers; sur tous les détails que m'a confiés cet honnête domestique, j'ai conçu pour vous un sentiment qui me fait prendre un vif intérêt à vos peines. J'ai donc résolu de vous obliger, d'empêcher ce mariage, et... ne convenez-vous point que Nelly vous est chère? - Oh! Plus que je ne sçaurois l'exprimer! Voilà ce qui me rend en horreur à moi-même! Je n'ai plus de raison! Je ne sens... je ne brûle que du plus violent amour! Je

-- 178 --
ne sçaurois cependant me cacher que je cours au crime; j'offense mon bienfaiteur, mon ami. - Adelson votre ami! Vous n'avez pas d'ennemi plus cruel. - Que dites-vous? - Sans lui... Nelly vous aimeroit... vous l'épouseriez. - Nelly m'aimeroit! Je serois son époux... comment! ... Je ne puis résister... je ne puis résister... ah! Laissez-moi... laissez-moi. Oui, poursuit l'inconnu, je pourrois l'amener à vous donner la main; j'ai des droits auprès d'elle et de sa mère; quand vous me connaîtrez, vous verrez que je suis en état de vous tenir ma parole. - Arrêtez... vous portez à mon coeur les coups les plus inattendus, les plus terribles... Nelly seroit à moi, sans Adelson! ... Son amant, son mari! ... Il n'est pas possible! ... Ô Dieu! Un moment; que je respire; je ne soutiens pas cette image... cruels, retirez-vous, je suis encore vertueux.
L'italien tombe à terre au pied d'un arbre; il est en proie aux orages de différentes passions:-posséder Nelly! C'est tout ce qu'il peut dire, ce qui l'accable. Son ame,

-- 179 --
sous tant de combats, est prête à s'exhaler. Le perfide Géronio est à ses côtés:-monsieur, il faut vous décider; le temps presse; consentez à ce qu'on va exiger de vous, et vous êtes au comble de vos voeux. Eh bien... eh bien, répond Salvini d'une voix embarrassée, je promets... je ferai... je ne puis trahir l'amitié, l'honneur... adieu, monsieur, dit l'inconnu; vous refusez de m'entendre? Nelly a bientôt perdu ses charmes à vos yeux; elle étoit votre femme; elle va être celle d'Adelson. - Barbare... monsieur, qui êtes-vous? Nelly vous est donc soumise! - Je n'ai pas besoin de me découvrir, puisque mes services vous sont inutiles; vous auriez sçu mon nom, si vous les eussiez acceptés. C'est trop demeurer ici: je me retire; n'espérez pas me rappeller. L'inconnu est déjà à quelque distance du malheureux Salvini qui étoit terrassé sous la violence de sa situation: - Géronio... Géronio... courez à lui; qu'il revienne; que je lui parle... (le sicilien a ramené le séducteur. ) Je suis déterminé,

-- 180 --
monsieur, à tout faire, tout... mais gardez-vous de me proposer... songez... percez mon coeur, s'il faut qu'Adelson...-ne craignez rien pour ses jours: ils sont en sûreté: on n'en veut point à sa vie; on ne veut que l'empêcher d'être l'époux de Nelly, et vous favoriser dans votre amour. Voici de quoi il s'agit: écoutez-moi bien, et pesez tout ce que je vais vous dire; votre destinée est dans vos mains; vous avez deux jours pour remplir mon projet; passé ce terme, votre malheur est irréparable.
Il faut que dans la soirée de demain ou d'après demain, vous engagiez Adelson à venir se promener sous ces murs; vous le retiendrez jusqu'au moment que je paraîtrai avec quelques amis; nous nous saisirons de lui, sans lui faire aucun mal, et nous l'entraînerons à une barque que nous aurons préparée, et qui le transportera hors de notre isle. Il est inutile de vous faire part des moyens que j'employerai; qu'il vous suffise de sçavoir que nous lui rendrons la liberté, lorsque vous serez maître de Nelly,

-- 181 --
c'est-à-dire, lorsque vous l'aurez épousée. Je vous répète qu'elle sera forcée de m'obéir, et que vous apprendrez qui je suis, quand vous aurez satisfait à ma demande. Le peintre veut répondre; son coeur est soulevé, déchiré. Je vous ai tout dit, poursuit l'inconnu; adieu; moins vous différerez, et plutôt vous serez heureux. Salvini demeure immobile; il a perdu la voix; il ressemble à un homme qui verroit un rocher penchant sur sa tête, et prêt à l'écraser; il reste près d'une heure dans cet accablement, et se tournant vers le traître Géronio, il s'écrie d'un ton douloureux: j'épouserois Nelly! ... Je trahirois Adelson! Ah dieu!
Géronio le traîne mourant à sa chambre; c'en est fait, le sommeil a fui pour jamais des paupières de cet infortuné. Le retour de la lumière ne sert qu'à aigrir son désespoir. Les heures s'écoulent; la nuit approche; il n'a encore rien déterminé; il ne peut s'arrêter à l'affreuse résolution qui causera tant de chagrin à son bienfaiteur, et peut-être

-- 182 --
sa perte. Cependant mylord Bermond va arriver; Salvini ne peut se résoudre; à peine a-t-il la force de marcher. Un bruit géneral s'élève dans le château, et annonce la présence de l'oncle d'Adelson; le lord vient chercher lui-même l'italien dans son appartement pour le présenter à son parent. Quels objets pour les yeux de Salvini! Mylord Bermondprodiguant à son neveu les caresses d'un père, Madame Rivers ne pouvant contenir sa joie, et Nelly plus belle qu'elle n'avoit encore été; on lisoit dans les regards des deux amants, l'ivresse de leur bonheur prochain. Mylord Bermond donne ses ordres, afin que le lendemain même le mariage soit célébré. Quel coup de foudre pour le coeur d'un homme dévoré de la plus forte passion! Il court à Géronio, en découvrant avec fureur son estomach:-tiens, voilà mon coeur, perce le de mille coups; hâte-toi de m'arracher la vie, de m'épargner un crime. Je sens... je sens que je ne puis résister à mon ascendant: il me subjugue... tu penses que, ce soir, on

-- 183 --
nous attend sous les murailles du parc? - J'ai reçu des nouvelles; quoique l'on soit irrité contre vous, on veut bien avoir encore cette complaisance; demain, monsieur, l'occasion est perdue pour toujours. - Quelle heure est-il? - Environ cinq heures et demi. - Dans deux heures, j'aurai perdu le fruit de vingt-six années! Je serai le plus cruel des hommes, un monstre d'ingratitude! ... Et il ne sera plus temps de retourner sur mes pas!
Salvini s'arrêtoit, tomboit sur une chaise, plongé dans le désespoir, se relevoit avec impétuosité, tournoit les yeux au ciel, les rabaissoit ensuite vers la terre, murmuroit des paroles: les plus fortes convulsions paraissoient l'agiter.
Le sicilien ne profère que ce peu de mots: monsieur, le temps presse. Allons, répond le peintre après un long silence, et en poussant un profond gémissement: tout est décidé.
Il vole près du lord qu'il trouve avec son oncle, Madame Rivers, et miss Nelly,

-- 184 --
dont la satisfaction et la tendresse éclatoient; cette image enflamme de fureur l'italien, et le desir de se venger lui inspire l'adresse d'arracher Adelson à la société, et de l'entraîner à la promenade. D'une voix tombante, il le sollicite de sortir de l'enceinte du parc. Ils ont gagné la campagne; ils ont atteint l'endroit où l'on va attaquer Adelson, s'en saisir, à l'instant même qu'il ouvroit ses bras à un homme comblé de ses bienfaits. Salvini, lui dit-il avec bonté, assurément je me regarde comme le plus fortuné des mortels; c'est demain qu'un ange de beauté et d'innocence est dans mon sein; mon oncle est pour moi le père le plus tendre; Madame Rivers me témoigne tous les sentiments d'une mère; cependant je ne jouis pas d'une félicité parfaite! ... C'est vous, cruel ami, qui m'empêchez de la goûter! Le trouble du peintre augmente:-comment, mylord! Ma présence empoisonneroit vos plaisirs? - Elle ne pourroit que les augmenter; vous devez en être persuadé: mais ce dégoût du monde et de la vie, où vous

-- 185 --
aimez à vous plonger, me cause un violent chagrin. Enseignez moi le remède qu'on y peut apporter. - Le remède, mylord... le remède est la fin la plus prompte d'une existence que j'abhorre, je vous l'ai dit. - Mon cher Salvini, au nom de l'amitié, abandonnez-vous à mes soins; confiez-moi vos peines... vous pleurez! Vous paraissez hors de vous-même!Rappellez-vous notre amitié; encore une fois: est-ce le sort de votre mère qui vous inquiète? Elle sera heureuse; vous le serez; je partagerai ma fortune avec vous deux...-arrêtez, mylord... arrêtez. - D'ailleurs ne vous ai-je pas prévenu que Nelly ignoreroit les faibles services que j'aurois la satisfaction de vous rendre? ... Vous ne revenez point de votre égarement! ...-Ah! Mylord! - Embrassez votre ami, soulagez-vous dans son sein du fardeau qui vous pèse... et toujours vous refuser à mes épanchements! - Fuyez, mylord... laissez... je suis un misérable, indigne de tant de bienfaits. - Qu'entends-je? Que voulez-vous dire? - Ne voyez-vous

-- 186 --
pas que je n'ai plus de raison... que je me meurs... je succombe sous le mal qui m'accable.
Salvini entend sonner les trois quarts de huit heures, et c'étoit à neuf que devoit s'exécuter le fatal projet; le désordre de ses sens augmente; il ne prononce plus que des paroles entrecoupées; il est dans le délire; il finit par s'écrier: mylord, mon cher bienfaiteur, je ne sçais... les forces me manquent... retournons... retournons vite au château.
Adelson, étonné, interdit, lui prête son bras pour s'appuyer. Salvini arrivé à son appartement, presse le lord de se retirer, en l'assurant que sa santé étoit meilleure, et que le repos achèveroit de le rétablir. À peine il est seul, que ces mots s'échappent avec un cri du fond de son coeur: tu triomphes, Adelson? C'est à moi d'être en proie à tous les tourments: il en coûte donc bien d'être criminel! ... Je ne le serai point; je ne le serai jamais; sois heureux avec Nelly... avec Nelly! Pensée horrible! Que devenir?


-- 187 --
Géronio accourt: on s'impatiente; monsieur, de vous attendre; on voudroit sçavoir pourquoi vous ne vous êtes pas rendu avec Adelson, à l'heure marquée. - Pourquoi, Géronio?... Allons, conduis-moi. Salvini balbutioit ces paroles d'un air égaré; le sicilien l'emmène, ou plutôt l'entraîne sur ses pas. Tout étoit livré au sommeil; les ténèbres de la nuit redoubloient encore aux yeux de l'italien; on ne l'a pas plutôt apperçu qu'on lui crie: qu'avez-vous fait de mylord? Où est-il? Il y a plus de trois heures que je suis ici. - Mylord...Adelson... il est venu...-expliquez-vous. - J'ai eu la force de l'amener en ces lieux... que vous dirai-je? - Et vous n'avez pu le retenir jusqu'à mon arrivée? - Je n'ai point été le maître... j'ai voulu... je n'ai pu trahir la confiance... c'est moi qui l'ai pressé de s'en retourner; c'est moi qu'il faut punir, qui suis le plus malheureux des hommes! Ajoûtez le plus lâche, reprend l'inconnu transporté de fureur. - Craignez... gardez-vous d'irriter un coeur qui n'est déjà que trop

-- 188 --
enflammé! - Sans la pitié...-la pitié! ... La pitié d'un traître! - Tu m'oses insulter! L'épée à la main. - Ah! Je vole au-devant de tes coups... déchire mon sein, hâte-toi d'y porter la mort!
Ils tombent l'un sur l'autre comme deux forcenés. Géronio s'efforçoit en vain de les séparer, Salvini ne cherchoit qu'à mourir. C'est l'inconnu cependant qui succombe. L'italien poursuivi par cette agitation qui accompagne le meurtre, incertain si son adversaire a perdu la vie, est empressé de se retirer; il ne retrouve point son domestique; il passe la nuit tourmenté par l'image de ses malheurs: la mort d'un homme, le mariage d'Adelson et de Nelly qui se prépare sous ses yeux, que de traits qui l'assassinent!
Le jour paraît; une rumeur soudaine se fait entendre; des paysans ont trouvé un cadavre dans la campagne; ils l'apportent au château: le peintre frappé de terreur reconnaît sa victime. Mais quelle surprise pour Adelson, pour Nelly et sa mère,

-- 189 --
lorsqu'ils démêlent dans les traits du mort ceux d'un persécuteur implacable! Struley, s'écrie Madame Rivers! Il revenoit sans doute pour tramer contre nous de nouveaux complots.
On auroit bien voulu pénétrer les raisons de cette catastrophe; Salvini garda un profond silence. La fuite de Géronio qui ne se remontra plus, fit croire que ce domestique pouvoit être complice de ce meurtre. Madame Rivers ainsi que sa fille ne purent s'empêcher de plaindre la destinée de leur parent.
Quel nouveau sujet de réflexions pour le peintre, quand il est instruit que c'étoit Struley qui s'intéressoit en sa faveur! Il ne peut bannir de son esprit l'image si séduisante que cet homme altéré de vengeance avoit eu l'adresse de lui présenter. Il y a des moments où il embrasse cette chimère insensée, où, d'après le mensonge de Struley, il s'imagine que sansAdelson, il auroit pu plaire à Nelly et l'épouser. Cette erreur grossière de l'italien ne paraîtra point naturelle: mais

-- 190 --
un coeur plein de sa passion n'est frappé que de ce qui la flatte, et l'amour sur-tout est la plus facile à s'abuser. Les amants ressemblent assez aux ambitieux: ils n'envisagent que le bout de la carrière, et ne voient point tous les pas qui leur restent à faire pour y arriver. On s'occupoit des préparatifs de la cérémonie qui devoit sceller le bonheur d'Adelson; son oncle étoit le premier à demander qu'on hâtât cette union si desirée; on approchoit du terme; quelle attente pour le malheureux Salvini!
Mylord Bermond reçoit une lettre: c'étoit mylord-duc * qui lui écrivoit, et qui le prioit de venir le trouver à sa terre, distante environ de vingt-cinq mille de celle d'Adelson; il lui demandoit comme une grace de suspendre le mariage de son neveu jusqu'à leur entrevûe. Mylord-duc remplissoit la place de premier ministre, et ses vertus personnelles faisoient aimer sa grandeur. Mylord Bermond ne pouvoit se refuser à ses desirs. Que Salvini, dans le fond du coeur, rend de graces au ciel de cet

-- 191 --
événement inattendu! C'est un mourant qui revient à la vie. Pour Adelson et son amante, ils sont dans l'accablement. Mylord Bermond console son neveu, lui promet de précipiter son retour, l'embrasse avec tendresse, et monte à cheval, suivi de deux domestiques. Madame Rivers et sa fille partageoient avec le lord le chagrin que lui causoit ce retardement; il n'est point de courts délais pour des coeurs vivement épris. Adelson reçoit des nouvelles de son oncle, qui le presse aussi-tôt son billet reçu, de se rendre à la terre de mylord-duc; il n'entroit d'ailleurs dans aucune explication, ne disoit pas un seul mot sur Nelly, ni sur le mariage projetté. Nouvelles allarmes de la part de Madame Rivers, et de sa fille. Eh bien! S'écrie la dernière, Adelson, en croirez-vous mes pressentiments? - Je ne vois rien, ma chère, qui doive nous allarmer. Mon oncle est ami de mylord-duc; ils auront eu quelque conversation au sujet de mon avancement. - Je crains tout, mylord: vous me quittez, vous partez.

-- 192 --
- Je reviens à vos genoux; vous douteriez... - Je n'ai aucun doute, mylord, mais je passerai des moments, des heures, des jours sans vous voir! - Ne craignez point, ma divine amie: mon absence ne sera pas longue. - Adelson, vous n'aimez donc pas? Le lord veut avoir un entretien secret avec le peintre. Fermez la porte, lui dit Adelson, et soyons seuls:-Salvini, je puis déposer mes peines dans votre sein: qu'il a fallu me contraindre aux yeux de ma chère Nelly! Je me suis prévalu d'une fermeté que je suis bien éloigné d'avoir; la faiblesse, la crainte seroient-elles le partage de l'amour? C'est donc aux regards de l'amitié que je montre mon ame entière. Je me sépare de tout ce que j'aime; le silence de mon oncle à son égard est affreux! Je ne sçais... mais je pars le coeur serré d'une tristesse mortelle, et accablé des plus noirs pressentiments. Que me veut mylord Bermond? Pourquoi ne me parle-t-il pas de Nelly, de notre mariage? ... Salvini, je remets ce dépôt sacré dans vos mains; c'est mon coeur même que

-- 193 --
je vous confie... vous pâlissez! Vous paraissez interdit! ... Apprenez-moi donc d'où naît en vous ce trouble qui augmente tous les jours. Encore à notre dernière promenade, vous souvient-il de cette espèce d'égarement dont vous avez été frappé? - Mylord, que j'abandonne l'Angleterre; que je retourne en Italie... épargnez-moi...-eh quoi! Toujours le dessein de vous séparer d'un ami! - D'un ami! Ah! Mylord... Adelson! - Vous ne m'aimeriez plus? - Mon coeur est à vous plus que jamais, et c'est cette reconnaissance, cette amitié... souffrez que je m'éloigne, que je parte, que je fuye...-Salvini, je vous l'ai dit, si vous persistez absolument dans cette résolution, attendez que mon mariage...-votre mariage!- Selon les apparences, je ne resterai chez mylord-duc que le temps de sçavoir ce que me veut mon oncle, et nous accourons sceller cette union où ma vie même est attachée.Vous demeurerez avec Madame Rivers et sa fille, vous les consolerez... (Nelly entre) ma divine amie,

-- 194 --
unissez-vous à moi pour engager Salvini à différer son départ, du moins jusqu'à mon retour. Le peintre a jetté un regard sur Nelly, et il n'a plus la force de demander ni même de souhaiter son éloignement. Adelson va se séparer de Nelly; sa douleur se réveille; ses larmes recommencent à couler:-Adelson, nous ne nous reverrons plus! C'est pour la dernière fois que je vous parle... non, je ne puis repousser un secret effroi qui m'accable. Le lord combat encore ces craintes qu'il traite d'allarmes chimériques, et quitte enfinMadame Rivers et sa fille, en les recommandant à Salvini. De retour dans sa chambre, le peintre se rend compte de tout ce qu'il a éprouvé; il s'applaudissoit d'abord de sa vertu; il avoit renouvellé ses instances auprès du lord pour s'arracher d'un séjour si funeste; il avoit voulu fuir Nelly. S'examinoit-il avec moins de complaisance, il s'accusoit de faiblesse, il se retrouvoit coupable. Pouvoit-il se dissimuler le peu de chaleur qu'il avoit mis dans ses efforts et dans ses sollicitations?

-- 195 --
Que n'avoit-il eu la fermeté d'avouer à son ami le motif qui exigeoit son départ! Il s'éclairoit enfin sur cette joie cachée qu'il ressentoit à la vue des inconvénients qui retardoient le mariage d'Adelson. Les lueurs qui pouvoient conduire l'italien au repentir, n'ont pas tardé à se dissiper: il est sorti de sa mélancolie; il recherche la société de Madame Rivers et de sa fille; il est empressé d'aborder Nelly, lorsqu'elle se trouve seule; il lui échappe des soupirs; il s'abandonne au plaisir de la regarder et de l'entendre. Quelle douce volupté pour son coeur, quand il voit couler ses larmes! La tristesse ajoûte à l'empire de la beauté, et les pleurs lui prêtent un nouvel éclat. L'italien présente au nom du lord les charmes d'un amour heureux; il animoit de tous ses transports des entretiens qu'il auroit dû éviter: mais il n'étoit plus temps qu'il luttât contre sa destinée: elle l'emportoit; les premiers pas étoient tracés; il alloit d'imprudence en imprudence, d'erreur en erreur, se jetter dans

-- 196 --
le précipice: il ne trembloit plus à son approche. C'est dans leur naissance qu'on détruit les passions: ont-elles fait quelques progrès, la vertu, la raison deviennent inutiles. Salvini ne s'écarte point de Nelly; le malheureux jeune-homme se familiarisoit avec cet amour qui devoit causer sa perte. Adelson fait tenir cette lettre à Madame Rivers.
"Ma chère et honorée mère. Ce nom, madame, vous est bien dû, et je brûle de le consacrer par les sentiments du fils le plus tendre. Je vous eusse écrit dès mon arrivée, si je n'avois voulu vous donner, à vous et à ma chère Nelly, des nouvelles satisfaisantes; et je n'en avois que de cruelles à vous communiquer. Ne vous allarmez pas de ce début: l'orage est disssipé; il ne m'en reste que la frayeur, et graces à Dieu, je n'envisage que le plus heureux avenir. Vous n'ignorez point que mylord-duc aime beaucoup mon oncle; il l'avoit engagé de venir chez lui, pour lui faire une proposition... l'idée

-- 197 --
seule m'est insupportable! Il lui offroit pour moi une de ses niéces en mariage". Il l'épousera, s'écrie Nelly! Cette infortunée perd connaissance; Salvini vole à son secours. Tandis que Madame Rivers appelle les domestiques, Nelly reprend un peu l'usage des sens; elle s'apperçoit que Salvini l'a serrée dans ses bras, contre son coeur, qu'il a même approché une joue brûlante de la sienne; elle croit s'être trompée: cependant elle repousse doucement le peintre, en le remerciant de son zèle; la mère entre, elle cherche à calmer la douleur de sa fille, et achève la lecture de la lettre.
"Mylord Bermond (continuoit Adelson) auroit eu peut-être la faiblesse de céder; son ami s'est joint à lui pour me tenter par la perspective d'un état brillant. Vous vous attendez bien à ma résistance, et je ne prétends pas m'en faire un mérite. Quels sacrifices seroient dignes de votre charmante fille? " Il prodiguoit dans cet écrit de nouvelles

-- 198 --
assurances d'un amour éternel pour Nelly: il prenoit le ciel à témoin qu'il n'auroit pas d'autre épouse; il ajoûtoit encore qu'il partoit à l'instant, et qu'elles devoient être persuadées de son impatience à conclure un mariage, qu'il regardoit comme l'époque de sa félicité; il parloit aussi du plaisir qu'il auroit de revoir son ami.
Nelly ne revient pas du coup que lui ont porté les premières lignes de cette lettre. Adelson va paraître, elle touche à l'autel, et son coeur est absorbé dans la crainte et dans la douleur.
Pour l'italien, le voilà, si l'on peut le dire, retombé dans un abîme, du faîte de l'espérance. Il ne voit plus que ce moment terrible où le lord est l'époux de tout ce qu'il adore; il s'étoit livré à des songes caressants: un reveil plein d'horreur les a fait tous évanouir. Il va donc, se disoit-il, être l'heureux possesseur de tant de charmes! Quelle étoit belle dans cette situation où sa sensibilité éclatoit! Quels parfums enchanteurs j'ai respirés dans son haleine! N'auroit-elle

-- 199 --
pas surpris un sentiment auquel je ne puis plus résister? Non, mon amour, mon idolâtrie ne lui sont point échappés; et je contribuerai à augmenter les plaisirs d'un rival! Nelly,Nelly brûle pour un autre... lui, mon ami! ... Il est mon bourreau; c'est lui qui m'a ravi repos, raison, vertu. Ah! Que ne m'arrachoit-il la vie, au lieu de m'entraîner dans cette fatale contrée! ... Femme divine, pourquoi t'ai-je vûe? Règne donc sur mon ame en tyran, qui m'est trop cher; détermine tous mes transports, toutes mes fureurs; plus d'amitié, plus de reconnaissance: oublions tout, immolons tout, et ne voyons que mon amour! Je veux mourir aux pieds de Nelly; que mes derniers regards s'attachent sur les siens... quel est mon projet? Adelson! Adelson, pourquoi m'avez-vous laissé en ces lieux, à moi-même, à ce vautour qui me déchire? Je ne me connais plus, je ne sçais que résoudre, que faire... tout m'abandonne... il ne m'est plus possible de soutenir ces combats.


-- 200 --
Le lord ne paraissoit point. Nelly s'écarte de sa mère, pour aller pleurer en liberté dans l'endroit le plus retiré du parc. C'est là qu'elle se livre à sa douleur comme à son amour; elle goûte une sorte de satisfaction à se remplir de son chagrin. Les peines, celles du coeur sur-tout, auroient-elles quelque douceur pour les ames sensibles? Et y auroit-il du plaisir à s'enivrer de ses larmes? C'est dans cette situation que Salvini surprend la jeune personne. Jamais elle ne s'étoit montrée plus aimable, plus séduisante: on diroit que la campagne est le séjour propre à la beauté; elle y paraît se rapprocher davantage de la nature; tout ce qui l'environne tient plus à ses charmes. Les beaux yeux de Nelly, couverts de pleurs, étoient un spectacle bien dangereux pour Salvini: il l'aborde en tremblant; il sent un frisson rapide courir de veines en veines; ses yeux sont couverts d'un nuage qui s'épaissit; ses genoux chancellent; sa voix ne sçauroit s'ouvrir un passage; ces mots enfin lui échappent: miss, pourquoi cette mélancolie? Ce

-- 201 --
poison du coeur n'est pas fait pour vous. - Ah! Salvini, la sensibilité entraîne toujours la tristesse, et cet état ne doit point vous être étranger; je ne vois point Adelson! - Vous le verrez... vous le verrez... c'est à moi de ressentir toute la violence du chagrin, de haïr, de détester la vie. - Salvini, vous n'aimez point...-je n'aime point! ... Si vous sçaviez lire dans le coeur, vous saisiriez... je suis le plus à plaindre des hommes. - L'amitié...-l'amitié, miss... n'est point l'amour! - Aimeriez-vous? ... - Oui, j'aime, j'aime avec fureur, j'aime à l'idolâtrie; je brûle... je meurs; tout mon sang est une flamme qui me dévore...-et quel est l'objet de cette passion insurmontable?
Salvini fixe sur Nelly un regard, où peut-être elle crut appercevoir ce qu'il ne pouvoit plus cacher: elle a une sorte d'effroi, et veut se lever; il se précipite à ses pieds, la force de se rasseoir:-vous m'entendrez; c'est ici que j'expirerai. Ah! Il y a trop long-temps que je combats... il faut

-- 202 --
céder, il faut éclater; oui, je meurs d'amour pour la femme la plus adorable, la plus charmante, et qui est destinée...-qu'entends-je, Salvini, est-il vrai? ...-Je sçais que je manque à tout, à l'amitié, à la probité, à l'honneur; je sçais qu'Adelson est mon bienfaiteur, mon ami, qu'il va vous épouser, qu'il vous aime, que vous l'aimez; je le vois, je n'en puis plus douter: mais il m'est impossible de renfermer une passion qui maîtrise tous mes sens; elle m'entraîne à vous redire ici, à vos genoux, que je vous adore, que vous n'êtes pas sortie de mon coeur, depuis l'instant fatal qui vous a présentée à mes regards, que vous êtes ma divinité suprême, que cet amour furieux ne s'éteindra qu'avec moi; non, il n'y a que le tombeau qui puisse triompher de ce malheureux penchant. - Salvini... ô ciel! Vous me voyez interdite! Est-ce vous qui parlez? Vous, comblé des bienfaits d'un homme qui a fait plus encore en votre faveur! Il vous a prodigué son estime, sa tendresse, sa confiance, et c'est lui que vous

-- 203 --
offensez si indignement! Quel est donc votre espoir? - Que vous m'enfonciez un poignard dans le sein, que vous déchiriez ma blessure! Et pensez-vous que je ne voye pas, que je ne sente pas tout l'excès de mon crime? Il n'y a plus de retour, de repentir pour moi; je suis tout à ma passion; mylord n'est plus mon ami; non, il n'est plus mon ami; tout m'est odieux. Ce n'est pas à vous à me faire connaître mes torts, mon forfait, ma monstrueuse ingratitude; je sçais... que vous en aimez un autre, qu'il sera heureux, qu'il le doit être... mais je vous aurai parlé de mon amour; je le nourrirai dans le secret de mon coeur; je me répéterai incessamment que je vous aime, que je vous adorerai jusqu'au dernier soupir... et ma cruelle situation a-t-elle pu vous échapper? Quand ces jours passés, vous avez perdu l'usage des sens, comment votre coeur n'a-t-il pas ressenti l'agitation, la flamme du mien? Je vous ai pressée dans mes bras; quels étoient mes transports! Cette noire mélancolie

-- 204 --
qui me consume, ce dégoût affreux de mon existence, le soin que je prenois de fuir la société, Adelson, vous-même: tout ne devoit-il pas vous instruire des tourments que vous me causez!
Nelly se lève avec précipitation:-c'en est assez, Salvini; je vois trop que vous êtes ingrat envers mylord; s'il en étoit informé, il en mourroit de douleur: mais je veux lui épargner ces coups. Vous entendrez la voix des remords, ils vous déchireront, ils doivent dès ce moment vous déchirer: songez que vous avez outragé votre ami et une femme qui l'adore et qui doit être son épouse.
Nelly, en achevant ces paroles, tournoit ses pas vers le château; le peintre ne la quittoit point:-qui l'adore! Il est donc vrai que vous l'aimez, que je m'abusois! ... Écoutez-moi au nom de l'humanité. Eh bien, miss, ce sera la première et la dernière fois qu'aura éclaté cet amour criminel: non, mes yeux ne chercheront plus les vôtres; je me défendrai jusqu'au moindre

-- 205 --
soupir; je me contenterai d'aimer, de souffrir, de brûler en secret... qu'ai-je dit? Je voulois me taire, je n'ai pu me contraindre; révélez à mylord tous mes crimes; peignez-moi comme le plus lâche, le plus coupable, le plus malheureux des hommes... s'il vous échappe un mot, je m'immole, en présence d'Adelson, à vos pieds... c'est malgré moi, miss, c'est malgré moi que j'ai parlé. Oui, j'ai offensé, j'ai trahi l'amitié, je ne le sens que trop... mes remords vous vengeront; ce sont des furies que vous avez lancées dans mon coeur; ah! Je n'ai pas besoin d'un autre supplice. Nelly étoit rentrée auprès de Madame Rivers, et l'italien avoit couru se renfermer dans sa chambre.
La jeune personne ne sortoit point de son étonnement; elle étoit incertaine si elle feroit part de cette aventure au lord, ou si elle se borneroit à la confier seulement à sa mère: elle prit la résolution de n'en rien découvrir à l'un ni à l'autre; elle espéroit que Salvini rendu à la réflexion, se jugeroit

-- 206 --
lui-même sur l'énormité de sa faute, et qu'il parviendroit à détruire des sentiments que son mariage avec Adelson feroit bientôt évanouir. D'ailleurs elle craignoit de causer du chagrin à son amant, en lui ouvrant les yeux sur la perfidie de l'italien, et elle pensoit qu'il étoit de la prudence de ménager un furieux qui couroit en quelque sorte au-devant de sa fin. Deux jours entiers s'écoulent sans que Nelly ait vû le peintre; elle ne doute pas qu'il n'ait quitté le château; elle passoit près de son appartement; elle est tentée d'y entrer.Elle trouve dans l'antichambre une lettre posée sur une table: un mouvement de curiosité la presse d'y porter la main; elle voit avec surprise qu'elle lui est adressée; elle l'ouvre, et lit ces mots: "j'ai donc révélé ce que je devois me cacher à moi-même, un amour aussi coupable qu'infructueux, une horrible trahison qu'il ne m'étoit pas possible d'expier! Je me suis souillé de tous les forfaits, de toutes les bassesses: j'ai été ingrat. La vie

-- 207 --
étoit pour moi un supplice continuel: tourmenté par une passion invincible, par des remords inutiles; sentant tout le prix de la vertu, et ne pouvant plus la recouvrer; me complaisant dans mon crime, quoique j'en visse toute l'horreur; chérissant Adelson, et l'outrageant, quelquefois même le détestant, lui qui m'a comblé de tant de biens, qui m'honoroit du nom de son ami, qui versoit son ame dans la mienne; brûlant enfin, vous adorant, vous en ayant fait l'aveu, quand je devois m'interdire jusqu'à la pensée de vous aimer, et prêt à tout sacrifier à cet amour effréné, oui, prêt à m'abandonner aux plus affreux excès: telle étoit ma situation. Il n'y avoit qu'un seul moyen de me dérober à l'ascendant qui me dominoit: je l'ai saisi avec joie; la terre n'a point d'abîmes où je puisse m'ensevelir assez profondément: non, je ne sçaurois assez tôt m'anéantir; et dans ce moment où je médite ma destruction, vous régnez encore avec plus de tyrannie sur tous mes

-- 208 --
sens. Je ne vous demande qu'une grace, que j'attends de votre compassion. Votre amour, qu'ai-je dit? Votre amour pour Adelson vous empêcheroit-il de m'accorder le sentiment de la pitié? Il est bien faible au prix des miens. Que la cause de ma fin soit un secret éternel entre vous et moi; que sur-tout mylord ignore à jamais jusqu'à quel point j'étois indigne de ses bontés. Ah! Quelle idée j'emporte dans le tombeau? Que ma mémoire du moins se sauve de la flétrissure de ma vie! Me refuseriez-vous ce bienfait? Lorsque vous lirez ces mots, je ne mériterai plus votre colère; je n'existerai plus: le poison... " ô dieu, s'écrie Nelly! Elle laisse tomber de ses mains la lettre. Elle entend du bruit dans l'appartement voisin; elle y court: quel objet la frappe? Le malheureux Salvini jettant les derniers soupirs, et se débattant contre la mort. Nelly pousse des cris, elle vole aux domestiques:-au secours, au secours! Salvini se meurt; il s'est empoisonné; Madame Rivers, sa fille, toute

-- 209 --
la maison environnent l'infortuné jeune-homme; un puissant antidote lui est administré par un chirurgien que le hazard avoit amené au château; il donne quelque signe qu'il respire encore; il reprend connaissance; ses yeux se r'ouvrent; la première personne qu'il apperçoit est Nelly; il lui dit d'une voix basse: miss, c'est vous qui me rappellez au jour!
Madame Rivers fut curieuse, dans la suite, de sçavoir comment sa fille avoit découvert que le peintre s'étoit empoisonné: Nelly ne lui fit que la moitié de la confidence; elle avoua qu'elle avoit trouvé un billet où Salvini rendoit compte du genre de mort qui terminoit ses jours, se plaignant d'une mélancolie à laquelle il ne pouvoit résister; elle ajoûta qu'elle avoit déchiré cet écrit, et elle se garda bien de révéler le motif véritable qui entraînoit cet infortuné au tombeau; elle épia l'occasion de parler à l'italien, lorsqu'ils se trouveroient seuls; elle saisit l'instant. Salvini, lui dit Nelly, vous voyez que

-- 210 --
je sçais me taire. Ce n'est pas là ce que vous m'aviez promis. J'ai fait tout ce que l'humanité, je dirai même la compassion m'ordonnoient. Voilà votre santé rétablie. Reprenez cette lettre qui éclairciroit un mystère qu'on ne sçauroit tenir trop caché; je vous la rends, mais à une condition à laquelle il faut absolument vous soumettre: partez; allez trouver mylord; il ne vient point! Obtenez de lui qu'il vous laisse retourner en Italie: ne nous revoyons jamais, et puissiez-vous oublier vos fautes, comme je veux les oublier! Je vous donne ma parole qu'Adelson ni personne ne seront instruits des raisons qui m'ont fait exiger votre départ: mais je vous le répète: hâtez-vous de quitter l'Angleterre; j'épargne une affreuse découverte à mylord, et à vous la honte de soutenir la présence d'un bienfaiteur qui douteroit qu'on pût être assez ingrat...-je le sçais, miss; je sçais que je suis le plus criminel des hommes, un monstre à vos yeux, à mes propres regards, que la terre, le ciel, tout me condamne...

-- 211 --
eh! Pourquoi m'avez-vous rappellé à la vie? - Pour connaître le repentir, Salvini; pour rougir d'avoir abusé de la confiance de mylord; pour pleurer éternellement votre faute. Je vous l'ai promis: j'observerai le secret. Encore une fois, j'abandonne aux remords le soin de votre punition... - cruelle! Et c'est ainsi que vous m'arrachez du sein de la mort! Je ne sentois plus mes tourments: votre image avoit fui de mon coeur... ah! Pardonnez à mon trouble; je fais serment à vos pieds de ne plus vous entretenir d'une malheureuse passion... je la subjuguerai, je la subjuguerai. Souffrez du moins que je jouisse de votre vûe; ne m'enviez pas la douceur de vivre aux lieux que vous habitez, de respirer l'air que vous respirez...-non, Salvini, non, vous ne resterez point dans ce séjour. Les sentiments qui m'attachent à mylord, le titre de son épouse que bientôt je vais porter, la raison, la bienséance, ce que je dois à mon mari futur, à moi-même, tout vous impose la nécessité de partir promptement, de fuir:

-- 212 --
si vous vous obstinez à demeurer, craignez... - Achevez, miss, je vous entends... ce ne sera pas vous qui découvrirez à mylord un crime dont je ne suis que trop puni: femme barbare, ce sera moi, et j'y cours. Je ne lui cacherai rien: il sçaura à quel point je vous adore, que je meurs de cet amour si malheureux; il lira dans mon coeur, je l'offrirai à ses coups: je me précipiterai au devant de son épée; qu'il le déchire ce coeur misérable, ce coeur qui ne peut... ah! Miss, vous m'ordonnez de vous fuir! Eh! La mort me paraît cent fois moins cruelle que d'être privé de votre présence... je vous l'ai déjà dit: je vous idolâtrerai en secret; vous serez la divinité inconnue à qui j'adresserai tous mes voeux; je garderai le silence, oui, je le garderai...-et ce silence même est offensant pour Adelson et pour moi. Vous me promettez de contraindre un penchant dont nous sommes tous trois blessés, et vous osez m'en parler encore! Il est inutile de nous abuser l'un et l'autre; vous m'obéirez; vous obéirez à la

-- 213 --
raison, à l'honneur, nous nous séparerons. Nelly retournoit vers Madame Rivers qui se promenoit dans le parc. - Je resterai attaché à vos pas; c'est à vos pieds que je veux perdre la vie; c'en est fait, mon sort est d'être le plus criminel des hommes, et je me jette dans le précipice; la raison, la vertu, l'amitié, la reconnaissance... je ne les connais plus. Vous me réduisez aux plus affreuses extrémités; vous voulez que je meure loin de vos yeux: eh bien! Tremblez: rien ne me sera sacré; je cours à ma destinée; je veux être un monstre d'ingratitude, de perfidie; je veux détester Adelson... je lui percerois le sein...-malheureux! Qu'avez-vous dit? Sortez; vous me faites horreur! - Et je n'implore que votre pitié; voyez-moi dans les larmes, dans l'égarement du désespoir. - Vous pourriez attenter aux jours de mylord, de votre ami! - Qui! Moi! Être son assassin! J'aurois proféré un pareil blasphême! Jamais, miss, jamais je n'en ai eu la pensée: ah! Qu'Adelson soit récompensé par vous de ses vertus!

-- 214 --
Qu'il soit votre époux... et que l'enfer soit dans mon coeur!
Salvini se retire avec précipitation: il trouve le moyen de faire parvenir à Nelly une lettre, où il employoit les expressions les plus fortes, pour l'assurer qu'il dompteroit cette passion si impérieuse; il ajoûtoit qu'avec le temps et la réflexion, il répareroit ses fautes, et qu'il ne se rempliroit que de la reconnaissance dûe à mylord. Nelly, quoique sans expérience, avoit compris que l'italien n'étoit pas en état de s'acquitter de sa promesse; elle le regardoit comme un malade dans le délire, incapable de former la moindre volonté, et de suivre le moindre raisonnement; et elle étoit déterminée à tout révéler au lord, lorsqu'ils se reverroient; elle évitoit même de se rencontrer avec Salvini, quoiqu'il vint tous les jours leur rendre visite. Seroit-il des mouvements que notre coeur ne sçauroit maîtriser? Quiconque lira cette histoire, doit se dire qu'une fois emporté par le débordement des passions, le plus

-- 215 --
vertueux des hommes commettroit une indiscrétion peu excusable d'oser répondre de ses forces. Eh! Qu'est-ce que cette malheureuse sagesse humaine sur laquelle nous nous appuyons? Et que sommes-nous, quand une puissance supérieure nous abandonne à notre propre faiblesse?
On me pardonnera aisément cette courte digression, quand on se remplira de la situation de l'infortuné Salvini. Voyons-le se débattre sous le penchant qui l'accabloit, comme une faible proie qui se débattroit sous les serres du vautour. Il concevoit mille projets qui se détruisoient tous; il sortoit du château pour jamais, et il y rentroit à l'instant. Son ame s'épuisoit sous tant d'assauts multipliés; elle étoit battue d'agitations en agitations, d'orages en orages; il s'écrioit au milieu des nuits; il voyoit des fantômes menaçants, des spectres qui l'entraînoient au fond des abîmes; tous les crimes dans leur difformité s'élevoient contre lui. Tantôt il se prosternoit aux genoux d'Adelson, et avec des torrents de larmes,

-- 216 --
il lui révéloit ses égarements, et lui demandoit pardon de son ingratitude; tantôt c'étoit aux pieds de Nelly qu'il couroit jurer un éternel amour; il éprouvoit un frémissement continuel; le moindre bruit l'épouvantoit; il ne goûtoit plus le repos. Quelle étoit la source des coupables transports et des malheurs de Salvini? On ne sçauroit trop le répéter: sa complaisance pour les premières impressions qu'il avoit ressenties à la vûe de la jeune anglaise. S'il eût sçu combattre ces mouvements dans leur naissance, il auroit triomphé; il eut été peut-être le plus estimable des hommes: mais il ne lui étoit plus possible de retourner en arrière, et il se précipitoit, tête baissée, contre l'écueil qui l'attendoit. Tous les regards, le coeur même de Nelly étoient fixés sur l'avenue du château. Adelson devoit arriver par ce chemin; elle craignoit toujours que mylord-duc ne l'eût emporté; son ame étoit en suspens. La situation de Salvini étoit encore plus violente; on eût dit que le désordre de

-- 217 --
ses sens se répandoit sur toute la nature: un tonnerre affreux gronde; la foudre sillonne la nue, et tombe en un long tourbillon enflammé. Ce spectacle ne contribua pas peu à échauffer encore davantage l'effervescence des noirs transports qui agitoient l'italien. On ne sçauroit révoquer en doute l'empire du physique sur le moral. Combien de scélérats ont commis de sang froid des crimes atroces dans l'horreur des nuits, qui, le jour, auroient hésité, et peut-être cédé aux remords! Deux carrosses et des domestiques à cheval entrent dans la cour du château; plusieurs femmes descendent des voitures avec des corbeilles à la main; un des domestiques les précède, monte précipitamment, et remet ce billet à Nelly.
"Enfin, ma divine Nelly, nous avons vaincu tous les obstacles. De moment en moment, je comptois voler près de ma charmante épouse. Une maladie subite dont a été frappé mylord-duc, nous a forcés mon oncle et moi de rester auprès

-- 218 --
de lui: il est actuellement hors de danger, et il exige que notre mariage se célèbre dans son château avec sa convalescence. Nous y passerons trois jours; je vous envoie des parures que vous embellirez. Hâtez-vous de venir faire le bonheur d'un homme dont l'ame n'est remplie que de vous; le moindre délai me fait mourir. Mille tendresses à notre adorable mère qui voudra bien vous accompagner. Songez encore une fois que nous vous attendons, que les minutes sont pour moi des siécles de tourments.
P s. Vous amenerez notre ami; il faut que la fête soit complette." Nelly sortoit de l'anéantissement, pour se pénétrer d'un bonheur aussi vif qu'inattendu: car l'espérance même l'avoit abandonnée; tout ne lui présentoit que des obstacles insurmontables; elle n'envisageoit d'autre terme de ses inquiétudes que le tombeau, et c'est en ce moment qu'un coup de lumière la frappe, et lui fait voir sa nouvelle destinée, le lord plein d'impatience et d'amour, brûlant de serrer des noeuds

-- 219 --
dont leurs coeurs étoient déjà si étroitement enchaînés: quelle révolution inexprimable pour une ame sensible!
Aussi-tôt ces femmes entourent Nelly, la revêtent des plus riches habillements; le château retentissoit de transports de joie et de bénédictions sans nombre pour les deux époux.Cette jeune personne étoit adorée: jamais on n'avoit vû plus de graces réunies à plus de modestie et de douceur; les serviteurs de mylord l'appelloient déjà leur chère maitresse.Pour Madame Rivers, elle ne pouvoit se contraindre: à chaque instant elle remercioit à haute voix le ciel d'une protection si visible. Enfin, disoit-elle, je vais mourir contente, puisque je vois marier ma fille, ma chère Nelly! L'une et l'autre se tenoient embrassées, en versant ces douces larmes qui sont l'expression du plaisir pur; les carrosses étoient avancés dans la cour, prêts à les recevoir. Madame Rivers étoit descendue avec les femmes qui devoient suivre sa fille, et elle s'occupoit de quelques détails relatifs au mariage.

-- 220 --
Salvini n'avoit point paru; il s'élance dans la chambre de Nelly qui étoit seule: elle est intimidée à la vûe d'un homme pâle, égaré, agité d'un tremblement affreux, ne parlant que d'une voix étouffée:-vous allez donc l'épouser! - Oui, je pars; mylord me chargeoit de vous amener, mais, ajoûte-t-elle, en affectant une fermeté qu'elle n'avoit pas, je crois que vous ferez mieux de rester ici.
Nelly s'avançoit vers la porte de l'appartement; le peintre a l'audace de la retenir par le bras. - Salvini, cette témérité... il tombe à ses genoux, les embrasse avec transport. - Écoutez-moi... pour la dernière fois... différez... d'un jour... d'un jour... Nelly l'épouse... dans les bras d'un autre! ... Arrétez...-cet égarement, Salvini... laissez-moi, ou... il se relève furieux:-non, vous n'irez point... mes pleurs, mon désespoir, rien ne vous touche; je vous suis à l'autel. Nelly est prête à sortir: il s'oppose à son passage, et tirant son épée:-prenez; déchirez mon coeur, ce coeur qui vous

-- 221 --
idolâtre; donnez-moi mille morts... Nelly épouvantée veut fuir; il court à la malheureuse anglaise, la rend immobile en attachant sur elle un oeil étincelant de rage, et lui plonge l'épée dans le sein.
Nelly tombe en s'écriant: Adelson! Ô mon Dieu! Des domestiques accourent au bruit de la chûte; Salvini, comme possédé des furies, leur dit: oui, je viens d'immoler ce que j'avois de plus cher; et il veut ramasser son épée et s'en frapper; on se jette sur lui, et on le traîne sans connaissance dans un autre appartement.
Madame Rivers qui ne voyoit point arriver sa fille, s'impatiente, remonte, et court à sa chambre: elle la voit sans vie, et nâgeant dans des flots de sang. - Ma fille! C'est la seule parole que puisse prononcer cette misérable mère; elle court l'embrasser, lui prodigue tous les secours, ne peut plus douter qu'ils sont inutiles; elle l'inonde d'un torrent de larmes, se meurtrit la poitrine, pousse des cris affreux; sa voix s'ouvre un passage à travers l'abondance

-- 222 --
des sanglots, pour demander de quelle main part cet assassinat: on lui nomme Salvini. - Salvini! Grand dieu! On lui apprend qu'il n'est plus au château, qu'on a voulu lui épargner la présence du meurtrier, et qu'il est transporté à Londres sous une garde sûre; que d'ailleurs il est dans un accablement qui ne lui a pas permis de dire un seul mot, et qu'on ignore pourquoi il s'est souillé d'un meurtre aussi abominable. Cette malheureuse femme, égarée de désespoir, tenoit toujours le cadavre de Nelly serré contre son sein, l'appelloit sans cesse sa fille, sa chère fille; elle n'a que la force d'ordonner que personne ne sorte du château, se chargeant, ajoûte-t-elle, du soin de faire part à mylord d'une nouvelle si terrible.Adelson attendoit Nelly avec tous les transports de l'amour; il tiroit à chaque instant sa montre:-oh! Si elle m'aimoit comme je l'adore! Elle auroit volé ici; qui peut la retenir? Il retournoit vingt fois sur le chemin où elle devoit passer; il demandoit à tous ceux qu'il rencontroit, s'ils n'avoient

-- 223 --
point vû deux carrosses escortés de domestiques: on ne lui rendoit aucune réponse satisfaisante; ensuite il revenoit au château de mylord-duc, présidoit encore à de nouveaux arrangements pour la fête; il s'étoit réservé le plaisir d'offrir un bouquet de diamants à sa chère épouse; c'est le nom qu'il lui donnoit déjà.
La nuit approche, elle arrive. Adelson ne pouvant plus résister à son impatience, s'échappe en secret, sans avertir les deux lords, monte à cheval, suivi d'un seul postillon, et se rend à toute bride jusqu'aux murs de son château. Il donne ordre au postillon de l'attendre; il avoit la clef d'une des portes de son parc; il va sans bruit à l'appartement de Nelly, et ouvre avec la même précaution, dans le dessein de se procurer ainsi qu'à Nelly une surprise agréable.
Quel spectacle, quel spectacle pour l'infortuné lord! Plusieurs personnes dans différentes attitudes de douleur, un flambeau qui éclairoit à peine; une femme échevelée,

-- 224 --
mourante dans le désespoir, étendue sur un cadavre dont le sang ruisseloit à gros bouillons par une large blessure! Il recule de terreur; il reconnaît... s'écrie: Nelly! Et il va se précipiter sur ce corps ensanglanté.
On accourt auprès de mylord; Madame Rivers sort de son accablement, et haussant un peu la tête, à la vûe d'Adelson qu'elle n'avoit point apperçu, elle redouble ses sanglots. Le lord a la bouche collée sur la blessure de sa malheureuse maitresse: il veut retenir son sang; il pense la rappeller au jour. - Nelly! Ma chère Nelly! Quel est le monstre qui me la ravit? Au nom du peintre, la foudre a renversé Adelson sur la terre:-Salvini! Mon ami! Salvini!
Il se lève, enflammé de rage:-où est-il? Où est-il? Où est cet homme infernal? Que je lui déchire... que je lui dévore le coeur! Madame Rivers court en pleurant au-devant du lord:-le misérable est sur le chemin de Londres; c'est à la justice à l'accabler de ses tourments. Adelson se

-- 225 --
rejettant sur le corps, le presse dans ses bras: - Que lui avoit fait cette adorable, cette innocente créature? Et voilà le prix de tant d'amitié, de tant confiance! On lui répond qu'on ne sçait point quel motif a pu porter l'italien à cette attrocité. - Salvini... quoi! Nelly! Nelly! Tu m'es enlevée! Et par quels coups!
Adelson est replongé auprès de Madame Rivers dans son sommeil de douleur; tous les deux passent la nuit dans cette horrible situation; de temps en temps, le lord poussoit des rugissements.
Mylord-duc et mylord Bermond ont été instruits de cette effrayante catastrophe; ils accourent; on veut éloigner cet infortuné de ces objets affreux; c'est alors qu'éclate toute la violence de ses transports: - Vous ne m'arracherez point à ces restes inanimés! Je les embrasserai; je les baignerai de mes larmes; j'y attacherai mon ame jusqu'au dernier soupir; qu'on m'ensevelisse avec elle; que le tombeau nous réunisse: je l'ai perdue... quand elle étoit dans mes bras!


-- 226 --
Son oncle verse des pleurs avec lui, et tente de le consoler; il le repousse, il n'entend rien:-qu'on ne me parle point de consolation; je n'en veux point; je n'en voudrai jamais; plus de parents, plus d'amis... ah! C'est un ami! ... Il s'arrête à ce mot, et cherche à se percer de son épée. On trouve moyen de s'en saisir; on emploie la force pour lui dérober l'appareil funéraire: il combat tous les efforts, il s'élance au cercueil qui renfermoit la malheureuse Nelly, la presse encore contre son sein, jette des cris douloureux, veut se précipiter dans la fosse; mylord Bermond et Madame Rivers le ramènent malgré lui dans son appartement, où il est gardé avec soin; le délire s'en empare, et l'on craint même que sa raison ne soit altérée.
Salvini étoit à Londres, dans le fond d'un noir cachot, couché sur une pierre, écrasé sous le fardeau des chaînes, tourmenté par les images de Nelly et d'Adelson, ne respirant que sa fin, et ne pouvant se la

-- 227 --
procurer, s'efforçant de tromper les précautions qu'on avoit prises, et de se briser la tête; il ne parloit point, et se tenoit toujours penché vers la terre.
Appellé devant les juges, l'italien n'affaiblit point l'horreur de son crime; il ne déguise aucune circonstance, et se reconnaît le plus coupable des hommes. La seule grace qu'il intercède de la pitié humaine, est la prompte exécution de sa sentence, avouant que toutes les tortures que la justice étoit en droit de lui faire souffrir, ne seroient point comparables aux supplices qui lui déchiroient le coeur.
Le temps ne diminuoit rien de l'extrême douleur d'Adelson; son oncle l'instruit enfin du motif qui avoit armé la rage du peintre contre les jours de Nelly. À cette découverte, la fureur du lord se porte à de nouvelles violences; il ressemble à un homme qui ayant eu un bandeau sur les yeux, se le verroit tout à coup enlever, et seroit frappé d'un jour affreux; il accuse son horrible aveuglement; il se rappelle, en détestant

-- 228 --
une amitié trop crédule, une infinité de circonstances qui auroient dû l'éclairer; il parle de courir à Londres, pour aller épuiser sa vengeance sur l'assassin, et le percer de mille coups: mylord Bermond continue de le retenir.
Adelson adresse une lettre détaillée aux juges qui devoient prononcer contre Salvini. Il y traçoit une vive peinture de tous les bienfaits dont il avoit comblé ce malheureux: "j'ai fait plus encore, ajoûtoit-il dans cet écrit: je l'ai aimé. Malheureux! Je m'applaudissois d'avoir trouvé un ami! Je lui ai accordé une confiance sans réserve; et il a osé insulter à mon aveugle sécurité, me trahir quand je lui ouvrois mon sein, concevoir des desirs, avoir une passion effrenée pour une femme! ... Elle n'est plus! Et c'est lui qui me l'enlève, qui lui donne la mort! Il a pu sans pitié enfoncer l'épée dans ce coeur... qu'il périsse, qu'il périsse! Il faut imaginer des peines... l'Angleterre, l'univers entier n'en ont point d'assez cruelles.Oh! S'il pouvoit renaître

-- 229 --
pour mourir cent fois! C'est sur son coeur, son traitre coeur, qu'il faut attacher la violence des tortures. Que le fer, la flamme! ... Il ne souffrira point assez.
Sur-tout prenez bien garde qu'il n'expire trop tôt. Ah! Le barbare! Fut-il déchiré par mille supplices, sentira-t-il mes tourments? " C'est ainsi que l'infortuné lord entretenoit une douleur furieuse; c'étoit une flamme dévorante qui demandoit à se répandre. Il saisit un moment de négligence de ses surveillants, prend le chemin de Londres, et vole à la prison de Salvini.
Il entre, précédé d'un geolier:-l'assassin de Nelly! Et aussi-tôt il se précipite, son épée nue, sur le peintre. Salvini lève la tête, et s'écrie, en secouant ses chaînes, et reculant de terreur contre la muraille: Adelson! Adelson! Je ne puis me cacher dans les entrailles de la terre! ... Ah! Dit-il au geolier qui arrête le bras prêt à frapper, laissez-le m'arracher la vie... ce sera le comble de ses bienfaits.


-- 230 --
Et il rabaisse son front ténébreux, et se replonge dans son accablement.
Quoi! Répond le lord écumant de rage, on m'empêchera de déchirer son coeur! ... Monstre! Misérable! Scélérat qu'a vomi l'enfer! Tu as pu être mon rival, percer un sein! ... Trahir à ce point ma confiance! ... Que je me baigne dans son sang! ... Que je m'en abreuve! Toute mon ame en a soif! Le geolier fait de nouveaux efforts pour retenir l'anglais qui se débattoit entre ses mains, toujours impatient de fondre sur Salvini:-ah! Mylord, mylord, où vous emporte la vivacité? Cette action ne seroit pas digne de vous; abandonnez à la justice la punition de ce criminel.
Adelson garde quelques moments le silence; sa fureur se réveille:-il ne me sera point permis de me venger, quand il a pu trancher des jours... ô l'ame la plus détestable! ... Que ne m'immolois-tu? J'aurois pu en mourant te pardonner... mais tuer Nelly! Tuer Nelly! ... Il tombe sur un banc de pierre, accablé

-- 231 --
de son désespoir; son épée lui échappe; deux ruisseaux de pleurs coulent le long de ses joues:-dis-moi donc, misérable! Dis: parle; quel démon t'a enflammé? Qui te portoit à un meurtre aussi exécrable, aussi inoui? Réponds, réponds. - L'amour: voilà la source de mes égarements, de mes horribles égarements... - L'amour, barbare! Et depuis quand l'amour fait-il commettre des assassinats? ... Sçais-tu de quel crime tu t'es souillé? - De tous. Je suis un monstre de perfidie, d'inhumanité... d'ingratitude, le plus abominable des scélérats, au-dessous des bêtes les plus féroces; ne venez point me montrer mes forfaits: mon coeur vous a prévenu; il a prévenu mes bourreaux... Adelson... vous êtes bien malheureux! ... Vous n'avez pas une idée de mes tourments. - Tu as donné la mort à tout ce que j'adorois! ... Peux-tu souffrir assez? - Non, je le sçais; quelque violents même que soient mes remords, ils seront toujours au-dessous de mon crime... il est affreux! ... Ah!

-- 232 --
Laissez-moi: fuyez, fuyez; votre présence ajoûte encore au supplice qui me déchire. Le lord est suffoqué par les larmes: - cruel, es-tu bien pénétré de toute l'horreur de mes maux? ... J'en vois l'auteur! - Oui, je sens ce que c'est que d'avoir perdu Nelly... je vous ai rendu le plus infortuné des hommes, et j'en suis le plus criminel. Je pourrois chercher à vous paraître moins coupable, en vous peignant tous les combats que j'ai éprouvés, les révoltes d'une ame... qui n'étoit pas née pour le crime; mais loin de l'adoucir, je veux irriter votre indignation; votre pitié me puniroit trop; je ne la mérite point; je ne mérite que votre haine, votre vengeance, les tortures les plus cruelles... j'ai manqué à la terre, au ciel, à tout: je suis le bourreau de mon bienfaiteur, de mon ami... de Nelly!
Et à ce mot la voix de l'italien se perd dans une abondance de sanglots; il reprend: qui vous amène en ces lieux? Vous voulez

-- 233 --
m'ôter la vie! Ah! Cette mort eût été trop douce pour moi... mylord, c'est un trépas infâme, c'est l'échaffaut qui m'attend, et j'irai m'y couvrir aux yeux de Londres de toute l'ignominie qui doit me punir.
Il ajoûte en pleurant avec plus d'amertume: mais, Adelson... sçachez que vous m'avez toujours été cher. - Je t'ai toujours été cher, perfide! Et c'est par tes coups que je perds ce que j'aimois mille fois plus que moi-même! Rends-moi, rends-moi Nelly, tu me l'as ravie, et c'est pour jamais! Et pourquoi l'immoler à ta rage? - J'aimois, je n'étois point aimé, et vous l'étiez; vous alliez posséder tous ces charmes... que vous dirai-je! Le premier moment où j'ai vû Nelly, m'a enlevé mon repos, ma raison, ma vertu... j'ai tout oublié. Mon amour a été plus fort que ma reconnaissance; j'ai combattu vainement: je n'ai pu vaincre l'ascendant qui me subjuguoit. Apprenez que j'ai tenté deux fois de finir

-- 234 --
des jours qui m'étoient en horreur; j'ai voulu employer le fer, le poison; et Nelly, services cruels! M'a deux fois sauvé la vie. J'ai souvent tenté de vous écrire, de vous apprendre la véritable cause de la mélancolie qui me dévoroit, et la plume m'échappoit des mains. Souvenez-vous de l'aventure de la promenade sous les murs du parc; le domestique que vous aviez chargé de mon service, étoit un scélérat guidé, selon les apparences, par Struley; ce dernier que je ne connaissois point, me proposoit, pour servir mon amour, de mettre obstacle à votre mariage; il avoit concerté le projet de vous enlever. À quelque degré d'aveuglement et de fureur que fût ma passion, l'amitié cependant l'emporta: je ne pus me résoudre à recueillir le fruit de mes perfidies; je n'eus pas la force de vous trahir, vous devez vous le rappeller: jugez quel empire vous conserviez sur mon coeur, tandis que j'aurois bouleversé la nature entière, si j'en eusse été le maître, pour obtenir un seul regard de Nelly! Struley

-- 235 --
irrité de ne me pas trouver encore aussi coupable qu'il pouvoit l'espérer, se battit avec moi, et c'est sous mes coups qu'il a succombé, tandis que je n'aspirois qu'à mourir sous les siens: hélas! Cette fin n'eut pas satisfait la vengeance céleste. Songez que, lorsque mylord Bermond vous fit venir chez mylord-duc, je vous pressai de m'emmener avec vous... il m'a été impossible de me dérober à mon horrible destinée; il la faut subir. Je servirai d'exemple éternel de la faiblesse, ou plutôt de la perversité humaine. Oui, vous m'avez comblé de bienfaits; oui, vous m'avez aimé; vous avez épanché votre ame dans mon sein: pour vous récompenser, j'ai été un ingrat; j'ai poignardé la plus adorable des femmes... tout ce que vous aimiez... tout ce que j'aimois! Concevez la violence, l'excès monstrueux d'un sentiment qui m'enflamme encore, qui ne s'éteindra qu'avec moi; et frémissez d'horreur: au milieu des douleurs, des remords, des tiraillements de coeur où je suis en proie, je doute, oui, je doute que

-- 236 --
j'agisse autrement, si je me trouvois dans la même situation. Qu'on me prépare les plus effroyables supplices: mais qu'on se hâte de me délivrer de l'existence; c'est tout ce que j'ose solliciter de votre commisération, de votre générosité... Adelson, je vous adorois comme l'image de Dieu sur la terre; j'eusse mille fois donné ma vie pour vous; une passion... notre ame est immortelle: il faudra donc qu'éternellement la mienne soit déchirée du regret inutile d'avoir manqué au meilleur des hommes!
Adelson court au prisonnier, le presse dans ses bras, en fremissant de tous ses membres:-ah, malheureux! Tu fus mon ami! Et avec la même précipitation, il le quitte, et sort de ce séjour de crime. Le lendemain, Salvini entend au milieu de la nuit ouvrir la porte de son cachot; il ne doute pas que ce ne soit l'arrêt de sa condamnation qu'on vient lui annoncer: il reconnaît à la faveur d'une faible clarté, un de ses geoliers, qui lui remet une lettre avec une bourse pleine d'or; le premier

-- 237 --
mouvement du peintre le porte à ouvrir la lettre; il lit: "ta sentence est prononcée; dans deux jours, on te traîne à Tyburn, pour y subir la fin de tes pareils. Je n'ai point cherché à fléchir la rigueur des loix; elles ont dû s'armer contre toi de toute leur sévérité: tes mains sont teintes encore du sang de Nelly: quelle image! Horrible meurtrier! Tu as commis tous les crimes; c'est moi, c'est ton bienfaiteur que tu as assassiné, dont tu as déchiré le sein... profite d'un moment de compassion: l'homme qui te rendra cette lettre avec de l'argent, est chargé de briser tes chaînes. Va, fuis; hâte-toi d'abandonner cette contrée dont tu ne devois jamais approcher: va trahir d'autres amis; va immoler ce qu'ils auront de plus cher; ose vivre, si tu le peux. Pour moi, je vais expirer dans ces tourments du coeur qui devoient faire ton supplice." Ma liberté dépend donc de vous, dit

-- 238 --
Salvini au geolier, après avoir lû attentivement le billet, et en poussant un profond soupir! - À l'instant même, je vous ôte vos fers; vous sortez de la prison, et nous passons enFrance; on ne s'appercevra de notre fuite, que lorsque nous n'aurons plus rien à craindre. Il faut répondre à mylord, interrompt le peintre; je n'implore de vous qu'une grace: débarrassez mes mains de ces chaînes que j'ai trop mérité de porter; vous me procurerez ensuite de l'encre et du papier.
La commission est exécutée; le geolier demeure interdit: il ne comprend pas d'où peut naître l'indifférence avec laquelle son prisonnier a paru recevoir une nouvelle si inespérée; il auroit dû se livrer aux plus vifs transports, et il ne lui étoit pas échappé le moindre signe de joie. Il écrit, à la sombre lueur d'une lampe, une très-longue lettre, et la remet au geolier avec la bourse. - Comment! Que faites-vous? - Mylord sçaura mes intentions; qu'il ait promptement, je vous supplie, l'une et l'autre. -

-- 239 --
Vous ne voulez donc pas? ...-Hâtez-vous, je vous en conjure; courez chez lui... n'est-ce pas dans deux jours que je subirai mon supplice... que finiront tous mes tourments? - Oui, votre arrêt est prononcé. - Il suffit. J'attends une réponse de mylord. - Et vous garderez vos chaînes? - Allez, accordez-moi seulement ce que je vous demande. Adelson est étonné de revoir le geolier qu'il croyoit déjà loin de Londres avec le malheureux italien. Sa surprise augmente, quand il jette les yeux sur l'argent; il s'empresse de lire la lettre qui l'accompagnoit. "N'ajoûtez pas à mes crimes, en ajoûtant à vos bienfaits, si cependant c'étoit une nouvelle preuve de votre générosité de vouloir me sauver la vie. Il faut que je la perde cette vie si odieuse, si criminelle, que je venge la nature, l'amitié, l'amour, le ciel, qui pour me punir sans doute, m'a abandonné à l'ivresse d'une passion dont la violence ne pourra jamais se concevoir. J'ai tout offensé, et j'ai tout à réparer; ce ne peut être qu'en subissant

-- 240 --
la mort la plus ignominieuse: l'ignominie est le premier des supplices pour une ame qui, au milieu des excès dont elle vient de se souiller, a conservé encore quelque sentiment d'honneur. Hélas, mylord! Vous m'avez connu vertueux, sensible, reconnaissant, et je me trouve devenu le plus atroce et le plus VIL des scélérats! Quel changement! Quelle chûte! Vous devez être persuadé que j'ai appris à mourir: mais le sacrifice de mes jours ne seroit pas une expiation suffisante. Si j'imaginois une fin plus affreuse que celle qui m'est réservée, je l'implorerois de votre bienfaisance: voilà le service que je voudrois encore vous devoir. Ne pensez pas que je vous prie de faire passer dans mes mains ce qui pourroit me délivrer d'une existence que j'abhorre, et qui me pèse bien plus que mes chaînes; je vous le répète: la réparation seroit trop au-dessous du forfait; d'ailleurs je manquerois à cette religion dont j'entrevois enfin les terribles vérités. Mylord, c'est à

-- 241 --
Tyburn qu'il faut que l'on me voye finir, couvert de la fange de l'infamie, et laissant une mémoire à jamais proscrite et deshonorée... une éternité de tourments ne me rendroit pas mon innocence; je l'ai perdue: je dois sentir toutes les horreurs de la mort. Je ne vous écris donc point pour me soustraire à cette mort qui est mon unique espérance: je réclame de votre coeur généreux un effort bien plus sublime, bien plus éclatant; et il n'y a qu'un anglais, qu'un seul homme, il n'y a qu'Adelson qui soit capable de ce prodige de grandeur d'ame. Je suis un monstre souillé de tous les crimes; j'ai commis le plus horrible des meurtres: j'ai plongé le poignard dans le sein d'une femme... c'est vous, c'est vous-même que j'ai assassiné: hélas! C'est plus que vous encore; je n'ai pas de peine à le concevoir. Eh bien! Malgré l'énormité, la multitude de tous mes attentats, sçachez ce que j'ose attendre de votre bonté, de votre vertu: j'attends que vous me pardonniez... Adelson,

-- 242 --
que j'emporte cette consolation dans le tombeau! Encore une fois, je sens combien je demande: mais c'est au mortel le plus sensible, c'est à Adelson que je fais cette prière, et il ne peut me la refuser." "P s. On vous remettra l'argent qu'autrefois je me serois fait gloire d'accepter; ces marques de bonté ne me sont plus nécessaires; c'est mon pardon qu'intercède mon dernier soupir: mon cher bienfaiteur, au nom de l'humanité! " Ô ciel, s'écrie le lord! Le barbare! Exiger que je lui pardonne! Moi! Lui pardonner! ... Qu'il se dérobe au supplice, qu'il vive... sa mort ne me rendra pas Nelly.
À ce mot, il fond en larmes, et il reste quelque temps sans parler. Mylord, que voulez-vous que je lui dise, demande le geolier? - Qu'il saisisse un mouvement de commisération... qu'il mérite peu; qu'il fuie avec toi, et qu'il me laisse mourir. C'est lui qui me ravit tout ce qui pouvoit m'attacher au monde; il est tout couvert de son

-- 243 --
sang, et il ose... va, sors, que je n'entende plus parler de ce misérable; reprends cette bourse; qu'il en dispose à son gré... c'en est assez.
Le geolier se retire; mylord court à lui: - Qu'il se sauve à l'instant... je suis bien à plaindre! Il ne me manquoit plus que de sentir de la pitié pour mon bourreau! Eh bien! S'écrieSalvini, en revoyant le geolier, quelle réponse? - Que je brise vos fers, et que nous quittions promptement l'Angleterre; mylord m'a rendu la bourse. Ah! Reprend l'italien en pleurant sur ses chaînes, j'aurois cru Adelson plus généreux... non, je ne fuirai point; il faut que je meure, et du supplice des scélérats: que ne puis-je expier mon crime par mille morts encore plus affreuses! Mylord me renvoye cet argent: je vous le donne; je voudrois pouvoir faire davantage; je n'exige de vous qu'un service, qu'il vous sera facile de me rendre... mon ami, je n'ai pas toujours été criminel; c'est l'amour qui m'a plongé dans ce cachot. Je ne verrai

-- 244 --
donc plus Adelson! ... Je vous en conjure au nom de cette compassion qu'on accorderoit au dernier des êtres souffrants, lorsque je ne serai plus, allez trouver mylord; dites-lui que mon ame a toujours été remplie de ses bienfaits, que je l'ai toujours tendrement aimé, que dans l'égarement d'une funeste passion dont je n'ai point été le maître, il n'est jamais sorti de mon coeur, qu'il daigne pardonner à ma mémoire, puisqu'il n'a pas voulu... il ne me l'accordera point! ... Que veux tu, barbare? C'est tout ce que peut dire Adelson, entrant avec impétuosité dans le cachot, et agité des plus violents transports. Salvini jette un cri:-mylord! Je vous revois! Pars, répond le lord, dont le trouble augmente; les moments sont précieux... fuis avec cet homme. Il s'adresse au geolier: ôtez-lui ses chaînes, et que je ne le voye jamais. - Non, qu'on me laisse ces fers; ils ne sont point encore assez pesants. Mylord, je vous l'ai écrit: je veux... la fin la plus prompte; et ce qui est plus

-- 245 --
cruel cent fois que la mort, je veux que le deshonneur et l'opprobre soient imprimés éternellement sur mon nom. Je serai un exemple mémorable de la reconnaissance, de l'amitié la plus vive, de l'ingratitude la plus noire, de la passion la plus effrénée, et du repentir le plus déchirant... ah! Adelson, j'ai offensé l'ami le plus tendre! ... Il n'achève pas, il fond en larmes. Adelson, plus agité encore, prend la parole: - Eh! Après tous ces coups, que prétens-tu sur mon coeur? Votre pitié, répart Salvini, en lui tendant ses deux mains chargées de chaînes, votre compassion; qu'elle succède à cette amitié...-c'est toi qui parles de l'amitié! ... Va, encore une fois, sois libre; le remords, si tu peux le ressentir, n'a-t-il pas des traits assez perçants? ... Va, je n'en exige pas davantage. - Cette punition ne suffit point. - Tu veux donc mourir! - Et mourir dans l'opprobre, à Tyburn, repaître les regards avides d'un peuple entier. Le lord reprend d'un ton concentré, et en fixant sur le prisonnier un

-- 246 --
oeil sombre et farouche: je suis anglais; je sçais comment on peut terminer ses jours; il me seroit facile de trouver les moyens de te dérober à l'infamie d'un trépas, que tu dois subir... la religion m'arrête. - Mylord, je vous avois prévenu; je n'ai que trop irrité le ciel: mais quand les loix divines n'enchaîneroient point mon bras, c'est aux yeux de l'Angleterre, sur un échaffaut, que pour expier, s'il se peut, mon crime, tout m'ordonne de périr, et j'y périrai. Que me demandes-tu donc, dit le lord avec une sorte de fureur? - Pouvez-vous l'ignorer? Vous avez lu ma lettre. - Tu voudrois...-je conçois que j'exige un miracle de générosité, une vertu qui passe les forces de la nature humaine... je m'adresse àAdelson. - Que je te pardonne! Qui! Moi! Je pourrois... va mourir, puisque tu refuses de te sauver: mais n'attends pas... - J'attends tout de vous. - Et ce n'est point assez d'avoir supporté ta présence une seconde fois... d'être revenu... toutes mes blessures se r'ouvrent; je vois Nelly... l'épée

-- 247 --
dans le sein! ...-Nelly elle-même, si elle pouvoit renaître, imploreroit cette grace en ma faveur; elle seroit assez généreuse...-laisse-moi, tu ne m'attendriras point; tu ne m'attendriras point... non, je ne te pardonnerai pas... jamais. Jusques dans le tombeau... je serai inexorable... je veux être barbare comme toi... va périr, malheureux.
Et aussi-tôt le lord se retire brusquement. Mylord, lui crie Salvini, vous me refusez... il ne m'entend point! ... Il n'y a plus rien à espérer de la part des hommes! Ayons recours au suprême consolateur: rejetteroit-il aussi mes larmes? Le geolier, touché de l'état du peintre, lui amène un ministre qui réunissoit toutes les vertus de la vraie piété: sensible, indulgent, plein de cette onction qui prête tant de charmes aux plus simples discours, père tendre, toujours empressé d'ouvrir ses bras à ses enfants malheureux, de recevoir l'épanchement de leurs peines, il pleure et gémit avec l'italien qui lui redisoit sans

-- 248 --
cesse: ce n'est pas, monsieur, ma mort prochaine qui me cause le désespoir où vous me voyez; c'est le regret, le regret déchirant de m'être souillé d'un meurtre abominable, d'avoir été ingrat envers un homme qui est l'honneur de l'humanité... et moi! Que suis-je aux yeux de cette humanité, à mes propres yeux?
Il reprenoit: du moins, s'il m'avoit pardonné! ... Dieu! Voilà un coup plus sensible encore que la fin ignominieuse qu'on me prépare!
Salvini retombe sur ses chaînes en pleurant amèrement; le charitable ministre lui déployoit toute l'étendue des secours consolants d'une religion, la religion des infortunés, qui, tandis que la terre les abandonne et les repousse, leur montre le ciel s'ouvrant pour recevoir leurs larmes et leur repentir.
Adelson livré à lui-même éprouvoit des combats bien différents. Quelquefois la pitié, ce sentiment si honorable pour le coeur humain, venoit solliciter le lord, et soudain

-- 249 --
il s'écrioit comme indigné à la seule idée de compassion: pardonner à l'assassin de Nelly! Je serois assez faible, assez lâche... au lieu d'augmenter l'horreur de son supplice... c'est en vain qu'un murmure secret... je voudrois me venger, oui, je le poursuivrois jusqu'aux enfers.
Un baronet de la connaissance du lord lui apprend qu'on vient d'arrêter un misérable chargé de plusieurs crimes, qu'entr'autres il a révélé toutes les circonstances d'un complot tramé contre Adelson: ce scélérat, ajoûte le baronet, est un sicilien qu'on nomme Géronio; il s'étoit lié avec Struley qui avoit sçu l'attacher à votre service, en qualité de domestique, quoiqu'il ne fût pas né pour cet emploi. Leur dessein étoit de vous attirer sous les murs de votre parc par le moyen de Salvini à qui ils en avoient imposé, en lui faisant accroire qu'ils vouloient seulement vous enlever. Selon la confession du coupable, le peintre n'avoit jamais pu se résoudre à cette trahison, quoiqu'il ignorât que leur projet étoit de vous assassiner.


-- 250 --
Le prisonnier est arrivé à Tyburn. Il profite de la liberté que les anglais accordent à leurs criminels; il implore un moment de silence: on demeure attentif; il raconte en peu de mots sa déplorable aventure, et fait voir à quel excès les passions peuvent nous égarer. Quand il rappelle ses premières années où il goûtoit la conscience d'une ame pure, quand il vient à ce qui concerne sa famille, aux espérances qu'il lui avoit données, au préjugé aussi absurde que barbare de son pays, qui va faire réjaillir sur cette famille innocente la honte dont lui seul doit être flétri, alors l'assemblée semble partager sa douleur: mais qu'on s'attendrit encore davantage, lorsque le peintre parle de sa mère, de cette mère si tendre, qui lui étoit si chère, qui ne lui avoit mis devant les yeux que des exemples de bonté, de vertu, et qui alloit, privée de son fils et de tout secours, succomber sous l'indigence! La voix de Salvini s'éteint dans les sanglots; on n'entend que des gémissements, on ne voit que des larmes.


-- 251 --
Un mouvement subit agite la foule; elle fait place à un homme impatient qui court tout en pleurs vers le criminel, et qui crie à haute voix, en le serrant contre sa poitrine: va...Dieu pardonne, je te pardonne aussi. Adelson, dit avec transport Salvini, en se prosternant à ses pieds! - Et j'assure à ta mère une pension de trois cent guinées. - Vous me pardonnez! Et les jours de ma malheureuse mère seront conservés par vous! Voilà, poursuit le peintre, en s'adressant à l'assemblée, le bienfaiteur envers qui je suis coupable! ... Qu'on me donne la mort.
L'infortuné récite, avec une ferveur touchante, une courte prière, et se livre ensuite aux mains de l'exécuteur.
Soit que le triomphe de la générosité sur la nature coûte trop au coeur humain, ou soit que la pitié nous remue avec violence en faveur d'un de nos semblables dont nous allons voir la destruction, le lord avoit perdu l'usage des sens; on l'avoit transporté dans une maison voisine; il ouvre les

-- 252 --
yeux, et apperçoit Salvini qui n'étoit plus; il laisse échaper un sourd gémissement:-il a donc cessé de vivre! Ah! Salvini! Ah! Nelly! Nelly!
Ces paroles sont suivies d'un nouvel anéantissement; il y reste plongé quelques heures, et sort de cette sombre léthargie, pour se rendre précipitamment à sa terre.
Adelson court s'ensevelir dans la chambre où Nelly avoit été assassinée; il ordonne qu'on en ferme avec soin les fenêtres, que les murs soient couverts d'une tenture noire, et que personne n'approche de sa solitude. C'est-là qu'il s'enfonce dans la profondeur de son chagrin, qu'il s'en pénètre, qu'il s'en nourrit. Un flambeau lugubre éclairoit cette retraite où ne perçoit jamais le jour; un seul domestique avoit la permission d'y entrer. Le lord avoit fait déployer devant lui les différents habits que portoit sa malheureuse amante; ses regards se repaissoient de ce spectacle; il alloit souvent y imprimer

-- 253 --
des baisers mêlés de larmes: mais il attachoit sa douleur, son ame entière sur l'endroit de l'appartement qui étoit teint encore du sang de Nelly; sans cesse il y revenoit coller ses lèvres, l'arroser de ses pleurs.
Mylord Bermond veut arracher son neveu à cette affreuse situation: il ne sçauroit pénétrer jusqu'à lui; Adelson insensible à ses sollicitations, à ses prières, refusoit obstinément de le voir. Il se rend enfin; son oncle parvenu à cette espèce de tombeau, va se jetter dans les bras de son infortuné parent, tente tous les moyens divers de consolation, rappelle les charmes, les vertus de Nelly, pleure sur sa mémoire, s'arme des droits d'une religion sublime et bienfaisante, qui, accourant toujours au secours de la nature, lui défend de se nuire, et lui fait même un devoir sacré de sa propre conservation: tous les efforts sont inutiles. Pendant trois mois que vécut le lord, il ne proféra que ces paroles: "laissez, laissez-moi: je veux mourir de ma douleur."

-- 254 --
Il y succomba en effet, nommant son héritière Madame Rivers, et demandant que son corps fût déposé dans le cercueil de Nelly. Il n'avoit pas oublié de confirmer dans son testament la pension de la mère du malheureux italien. Mylord Bermond remplit exactement ses volontés: il le pleura le reste de ses jours, et Madame Rivers ne tarda point à suivre sa fille et Adelson dans le tombeau.


-- 255 --
De Nelly. Il n'avoit pas oublié de
-- 257 --
Philippe-Auguste imprimoit le sceau de sa grandeur sur l'empire français; depuis Charlemagne, on n'avoit point vû de règne plus éclatant: il a mérité de faire époque dans nos annales. On eût dit que l'ame du monarque s'étoit répandue sur la nation; il étoit son modèle, et ceux qui l'approchoient, se croyoient suffisamment récompensés, s'ils obtenoient un de ses regards.
On a déjà observé que les grands rois pouvoient, en quelque sorte, d'un coup d'oeil créer de grands hommes: cette espèce de miracle semble être réservée sur-tout à nos ouvenirs; l'amour du français pour ses maîtres lui inspire le même enthousiasme

-- 258 --
qui enflammoit autrefois un spartiate en faveur de sa patrie; et qui étoit plus digne de ce transport sublime que Philippe? La nature paraissoit l'avoir formé pour occuper le trône des Capets; il avoit annoncé dès le berceau le vainqueur couronné à

-- 259 --
Bovines, et le protecteur des vertus et des arts. Les Du-Metz, le cardinal de Champagne étoient venus par de sages leçons échauffer les dispositions heureuses du jeune prince; il n'aimoit que ceux qui s'efforçoient de lui ressembler. Parmi ses courtisans, on distinguoit les Des-Barres, les De-Roye, les Mauvoisin, les Rouvrai, les Garlandes, les Sargines. Ce dernier respiroit cette vertu mâle et franche, cet instinct de loyauté que la chevalerie affermissoit dans le coeur de nos ancêtres, caractère propre au français, et

-- 260 --
qui s'est, pour ainsi dire, éteint avec cette noble institution.
Sargines avoit rempli plus de la moitié de sa carrière, lorsqu'il épousa Agnès De Ville-Hardoüin qui mourut cinq ans après son mariage, ne laissant d'autre postérité qu'un fils unique. Cet enfant réunit la tendresse et tous les soins du père; il n'avoit pas ouvert les yeux, qu'il fut environné des

-- 261 --
meilleurs maîtres dans tous les genres. On ne l'entretenoit que de ses devoirs, que de l'amour d'un français pour son Dieu, son roi, sa patrie et l'honneur; on mettoit des armes dans ses faibles mains; on cherchoit à l'animer, en lui peignant les exploits qui avoient signalé les premières croisades, les diverses aventures où s'étoit fait connaître un nombre de chevaliers dont l'histoire a conservé les noms. Le jeune Sargines, comme il est arrivé depuis à notre célêbre Du-Guesclin, ne marquoit aucun de ces goûts qui promettent un développement heureux: il demeuroit insensible à ces tableaux intéressans qui auroient dû l'exciter et allumer son courage. Ni les punitions, ni l'espoir des recompenses ne lui arrachoient le moindre présage qu'il seroit seulement capable de grossir la foule de ces êtres vulgaires qui bornent leur orgueil à ramper dans les cours et à y mourir oubliés. Il traînoit une léthargie continuelle, et les années, au lieu de le réveiller, ne faisoient que le rendre plus rébelle

-- 262 --
et plus inhabile, malgré toutes les leçons qu'on lui prodiguoit. À peine connaissoit-il de nom les exercices auxquels on façonnoit de son tems les enfants de notre noblesse, ne sçachant ni monter à cheval, ni manier une lance, une épée, encore moins lire et écrire, et repoussant avec humeur ce qui auroit pu le retirer de cette paresse avilissante. Le malheureux père étoit accablé de douleur; il avoit tendrement aimé son épouse; la perte lui en étoit encore nouvelle; et quel motif de consolation lui restoit? Quel avenir pour un brave chevalier qui brûloit de revivre dans sa race! Son fils cependant touchoit à cet âge décisif où l'on entre en effet dans la vie, et qui semble déclarer d'une façon distincte ce que nous devons être. Désespéré de le voir dans un engourdissement stupide qui approchoit de l'abrutissement, Sargines prend la résolution d'avoir avec lui une conversation détaillée: il le mène dans une des salles du château où étoient suspendues

-- 263 --
de vieilles armes, ferme la porte sur lui, et ordonne au jeune homme de s'asseoir à ses côtés.
Le vieillard prend la parole:-avant de commencer un entretien que je desire être suivi de quelque succès, répondez-moi: sçavez-vous qui vous êtes, à qui vous appartenez? - Je sçais, mon père que je suis gentilhomme, que vous êtes chevalier, que mes ayeux l'ont tous été. - Non, vous ne connaissez pas votre extraction; vous ignorez l'histoire de votre famille, ce qui même a pu mériter à votre père quelque rayon de gloire: il faut que je mette ce tableau sous vos yeux. À votre âge, j'étois écuyer; je me trouvai à la malheureuse bataille de Brenneville; j'y tuai de ma main deux anglais qui s'étoient saisis de moi, et qui déjà m'emmenoient prisonnier. J'accompagnai le roi Louis à cette croisade où il montra qu'il étoit digne de nous commander; j'y servis avec ardeur l'état et la religion. Enguerrand De Coucy, le comte de Ponthieu,

-- 264 --
Archambaud De Bourbon, Hugues De Lusignan, Courtenai, le comte de Montargis, Geoffroi de Rançon, Everard De Breteuil, Mathieu de Montmorency, et une infinité d'autresbarons dont les noms sont également chers à la France, ce sont les respectables modèles que je m'étois proposés; j'ai eu l'honneur d'avoir pour frères d'armes la plupart de ces illustres chevaliers. On a daigné plusieurs fois me confier l'oriflamme; encore aujourd'hui notre auguste souverain me comble de ses bontés: mais ce faible éclat n'est rien auprès de celui dont brille vos ancêtres. Jettez vos regards près de ces deux cottes de mailles, sur cette cuirasse ensanglantée: c'est l'armure d'un de vos braves ayeux, qui suivit Robert à la conquête du duché de Bourgogne, et qui s'élançant dans les bataillons ennemis pour sauver son maître, fut percé du coup destiné

-- 265 --
au monarque: mort glorieuse que tout gentilhomme français doit envier! Cette épée dont la rouille atteste l'antiquité est celle d'un Raoul De Sargines, qui, sous Lothaire, combattit avec Geoffroi comte d'Anjou, dans cette fameuse journée où l'empereur Othon perdit le fruit de ses conquêtes; un siège mémorable mit le sçeau à la gloire de votre intrépide ancêtre: il s'ouvrit un passage jusqu'à l'aigle impériale, et la fit tomber des remparts de la ville assiégée pour y substituer sa bannière. Appercevez-vous plus loin ce heaume presque fracassé? Il servoit à votre bisayeul, qui, après avoir marché sous les drapeaux de cinq rois, et s'être trouvé à trente-sept batailles, succomba dans les troubles qu'excita le comte de Champagne à l'avenement de

-- 266 --
Henri I. Au thrône. Eudes De Sargines, de cette lance, ôta la vie à un sarrasin d'une stature gigantesque, qu'on disoit le plus vaillant des infidèles et la terreur des chrétiens. Voilà une partie de ce qu'a fait votre maison, pour affermir l'ancienneté d'une noblesse assise sur un monçeau de trophées, et dont la splendeur se perd dans la nuit des tems... et vous, quel monument devez-vous laisser ici qui parle seulement de votre existence? Vous ne dites mot! Lorsque vous vintes au monde, avec quel transport je vous reçus sur le bouclier de votre ayeul, en adressant du fond de mon coeur cette prière au ciel! " Ô mon Dieu! Qu'il soit l'honneur de sa race, et qu'un jour il soit mis au rang de nos plus vaillants prud-hommes ! S'il en étoit indigne, que la mort me l'enlève! ... "Méritez-vous de vivre? - Mon père...-je suis l'auteur de vos jours! Moi! Non, non... je n'ai point de fils.
Et à ce mot, il échappe un profond gémissement au chevalier; il poursuit:

-- 267 --
mon fils se seroit déjà distingué; il seroit écuyer d'un de nos princes; il auroit l'ame d'un gentilhomme; il porteroit le nom de Sargines: et vous... vous mon fils unique! ... Oui, tu l'es, malheureux enfant! Je le sens trop à ma tendresse paternelle, à ma douleur! Tu le traîneras dans l'oisiveté, tu l'éteindras dans l'oubli, dans l'avilissement, ce nom si respectable!... Le dernier de nos serfs rougiroit de t'avouer pour son fils! ... Tu pleures! Ah! Puissent ces larmes être le fruit d'un remords salutaire! Me promettent-elles que tu sentiras mes reproches, que je t'inspirerai la noble ardeur de ne plus les mériter? ... Si j'ai retrouvé mon fils, il va se livrer à l'amour de la gloire; il va s'essayer à monter au temple d'honneur ... que j'aye la consolation de t'y voir élevé! Que mes derniers regards se fixent sur cette image si touchante pour un père! Sargines serre dans ses bras son fils qui

-- 268 --
versoit toujours des larmes, sans avoir pu proférer une parole; il interprête favorablement ce silence, le remet entre les mains d'un écuyer vieilli dans la maison, et connu par sa sagesse autant que par sa bravoure:-Raymond, voilà mon fils; qu'il devienne le vôtre; je me flatte qu'il répondra à vos soins; le repentir, si j'en dois croire ses pleurs, s'est élevé dans son ame: il faut espérer qu'il sera docile à vos leçons et à vos exemples.
Les larmes du jeune homme furent bientôt séchées; au bout de quelques jours, il étoit retombé dans ce sommeil d'indolence où la nature sembloit l'avoir condamné à végéter éternellement, ou plutôt, son caractère s'étoit remontré dans toute son inertie: les reproches et les caresses de son père n'avoient fait naître qu'une impression passagère. En vain Raymond cherchoit à éguillonner cette ame lente et paresseuse: elle se refusoit à tous les moyens qu'on imaginoit pour la remuer, et lui donner la vie; l'émulation, l'amour des plaisirs,

-- 269 --
ce ressort si puissant sur la jeunesse, rien n'étoit capable de l'émouvoir. Rebuté d'avoir si peu réussi, le bon écuyer ne dissimula point à son maître qu'il désespéroit de vaincre un naturel si ingrat. On alla jusqu'à consulter les physiciens , c'est le nom que nous donnions alors aux médecins; ils examinèrent attentivement le jeune Sargines, et prononcèrent d'une voix unanime que cette espèce d'anéantissement et d'inhabileté aux moins importantes occupations, étoit un vice sans remède, et qu'il n'y avoit que la longueur du tems qui peut-être le corrigeroit: quel arrêt accablant pour un père qui n'avoit que ce fils, son unique espérance! Il le regardoit sans cesse, et laissoit couler des larmes; il ordonne qu'on expose à sa vûe des chevaux superbement enharnachés, des armes élégamment travaillées, et enrichies d'or et de pierres précieuses, et ensuite qu'on lui en fasse présent; le jeune homme recevoit ces dons avec une froide indifférence, et n'y attachoit pas le moindre regard. C'en

-- 270 --
est fait, s'écrie Sargines, puisqu'un spectacle si propre à parler au coeur d'un gentilhomme, à enflammer le courage, ne produit aucun effet sur son ame! Il faut y renoncer... il faut y renoncer... Raymond, je n'ai point de fils! Je suis le dernier de ma race! Ni ma valeur, ni ma noblesse ne me survivront... Raymond, je mourrai tout entier! J'ensevelirai avec moi dans ma tombe, le prix de tant d'exploits, la splendeur que repandoit l'illustration de tant de siécles accumulés! Les sarrasins n'auront plus de Sargines à redouter! Ah! Mon ami, quelle destinée pour un français qui aime son pays, son maître, sa religion! Je conçois un projet... un second mariage... mais s'il sortoit de cet assoupissement, s'il prenoit des sentimens convenables à sa naissance, aux distinctions qui l'attendent, quels regrets pour moi d'avoir contracté un engagement qui lui seroit si préjudiciable! Raymond, essayons encore de l'animer, de lui faire goûter ses devoirs... ne désespérons point... je sens que je suis

-- 271 --
père: j'aurai de la peine à prendre un parti qui blesse les intérêts de mon fils. Dernières tentatives de la part du chevalier et de Raymond, et aussi inutiles que les précédentes. Il est décidé que le jeune Sargines, abandonné entiérement à la conduite du sage écuyer, ira cacher une vie obscure dans une des terres de ses ancêtres, distante de plus de quatre-vingt lieues de la capitale. Peut-être sera-t-il retiré un jour de cette léthargie; l'amour paternel a de la peine à bannir tout espoir. C'est à cette séparation que l'ame du chevalier se déploye dans toute sa sensibilité. Il vouloit faire éclater son ressentiment, l'excès de son indignation; après avoir accablé son fils des plus violents reproches, il le laissoit partir sans l'embrasser, sans lui adresser la moindre parole de tendresse: la nature l'emporte; il le suit des yeux, court après lui, et tombe dans ses bras, en fondant en larmes:-je n'ai donc plus de fils! Mes pleurs... ils ne t'ont point touché! Quoi! Tu es de mon sang,

-- 272 --
et tu as si peu d'ardeur! Être aussi insensible! Dis-moi, ingrat, parle: quels moyens employer pour exciter ces transports que je croyois t'avoir donnés avec la vie? Ouvre ton coeur à ton père; il t'aime, oui, il t'aime; veux-tu faire le deshonneur de mes cheveux blancs, que mon tombeau soit surchargé de ton ignominie? Approche, viens dans mon sein, viens-y puiser cette flamme dont doit brûler tout digne chevalier... ne me contrains pas à un éloignement si douloureux... mon fils... Sargines, efforce-toi de conserver la noblesse de ce nom... cruel enfant! Tu me causes la mort! La faiblesse du père combat quelque tems; le départ du jeune-homme est différé. Mais ces nouveaux témoignages de complaisance et de tendresse n'ont pas des suites plus heureuses que les premiers. Enfin Sargines a pris une ferme résolution: l'orgueuil fait taire la nature, et son fils est éloigné de ses regards, accompagné du vieux écuyer.


-- 273 --
Le malheureux père qu'importunoit sa douleur, tâche de repousser le trait qui le déchiroit: il cherche à mettre une distance encore plus grande entre son fils et lui; il brigue l'honneur de suivre Philippe-Auguste dans son expédition de la terre-sainte; il s'embarque avec le prince. Ils arrivent au pied des remparts de Ptolémaïs; le roi est reçu comme l'ange même de la victoire qui venoit délivrer la Palestine du joug des infidèles, et Sargines mérite d'être nommé parmi les chevaliers sur lesquels le monarque se reposoit des soins du commandement.
Raymond ne cessoit de faire des réprésentations à son éleve; il lui parloit avec chaleur, l'instruisoit exactement des divers faits d'armes qui donnèrent tant de célébrité au siége dePtolémaïs, lui montroit son père à la tête des croisés, et attachant les regards du roi: le jeune homme ne prétoit à ces recits que l'attention d'une curiosité stupide qui demande à s'amuser. Nulle impression ne s'arrêtoit dans son ame;

-- 274 --
toujours appésanti dans son inaction, il étoit si gauche aux exercices de la noblesse, qu'incapable de se tenir seulement à cheval, on avoit été obligé de le transporter dans un chariot jusqu'au nouveau séjour qu'il habitoit.
Sargines s'efforçoit de se consoler dans le sein de la gloire: mais on n'en impose point à la nature; comblé des applaudissements de l'armée, au plus haut dégré de la faveur, cheri de Philippe, il n'en étoit pas moins accablé par l'image cruelle qui le poursuivoit; il se représentoit sans cesse un fils indigne de son extraction, et languissant oublié au fond d'un château, tandis que l'ardente jeunesse française avoit volé en Asie, et s'y distinguoit par des miracles de valeur; il recevoit des lettres de Raymond qui lui ôtoient toute espérance.


-- 275 --
Le chagrin de ce père infortuné augmente; il est déterminé à finir ses jours sur la brèche de la ville assiégée; les comtes de Sancerre et du Perche, Guy De Châtillon, Saint-Valery,Châtelleraut, Raoul de Fougères, sont eux-mêmes étonnés de son audace intrépide; il enflammoit par son exemple tous ces héros. Il apperçoit Enguerrand De Fiennesqu'enveloppoit un gros de sarrasins: il y court, le dégage, laissant loin derrière lui ses hommes d'armes , et au moment qu'il revenoit victorieux, il est atteint d'une fléche, et tombe expirant.
On le transporte dans la tente du roi qui ordonne à ses chirurgiens de visiter sa blessure: ils la jugent mortelle. On raconte au monarque avec quel peu de ménagement le chevalier s'étoit précipité dans les bataillons ennemis: Sargines, lui dit Philippe, d'un ton attendri, avez-vous pu confondre la témérité et le courage? Vous me faites appréhender tout à la fois la perte d'un fidèle sujet, et

-- 276 --
celle d'un ami. Ah! Sire, répond le blessé que le sentiment ranime, et en tâchant de se soulever pour baiser une des mains de son maître, sire, que ces marques de bonté me pénètrent! Eh! Qui ne les acheteroit de sa vie? Que je suis heureux à mon dernier soupir! Vous accusez ma valeur! Sire, je rougirois de vous tromper: un franc et loyal chevalier qui est sur les bords de la tombe, doit y descendre sans manquer à la vérité; il faut vous l'avouer: ce n'est pas, ô mon roi, le seul amour de la gloire, et le desir de justifier votre choix qui m'emportoient au-devant du péril: une autre cause que je vais vous révéler, se joignoit à de si puissants motifs. J'ose demander une dernière grace à votre majesté: qu'elle commande à sa cour de s'écarter pour un moment. Philippe fait un signe de la main, et il reste avec Sargines, qui reprend ainsi: non, sire, mon devoir, ni l'ardeur, j'ose le dire, d'un chevalier avide de combattre sous les yeux de son souverain, ne m'ont

-- 277 --
pas seuls guidé: un chagrin violent que je peux confier à votre majesté, m'a fait desirer de terminer ma carrière. Sire, vous connaissez l'honneur: vous êtes français, et roi; eh bien!Apprenez quelle douleur me dévore. J'ai un fils, un fils unique que je n'ai pu encore, sire, vous présenter: jugez de ma situation, puisqu'il a passé l'âge où l'on est élevé au grade d'écuyer. Et cet enfant si peu semblable à ses ancêtres, me seroit-il permis d'ajoûter, à son père, traîne une incapacité absolue, ne ressent nuls transports, n'est éveillé par aucun aiguillon! La gloire, l'avantage d'être attaché à votre service, et de marcher sous vos drapeaux, votre nom, sire, dont je frappois incessamment son oreille, tout ces traits si sensibles pour le coeur d'un gentilhomme, se sont émoussés et perdus sur cette ame impuissante! Il est enseveli dans un de mes châteaux, éloigné de Paris, et où il existe à peine.Sire, voilà mon héritier, le descendant des Sargines, le serviteur que j'ai à vous laisser.

-- 278 --
À ces mots un ruisseau de larmes coule des yeux du chevalier; Philippe l'embrasse avec bonté:-mon cher Sargines, vous irritez votre mal; calmez-vous; songez que votre vie ne vous appartient pas, qu'elle est à votre patrie, et au roi de France; et c'est un de ses biens qu'il est le plus jaloux de conserver. Je verrai au reste ce fils qui vous ressemble si peu; mes conseils peut-être...-quoi, sire! Vous daigneriez... vous aimeriez assez un malheureux père...-Sargines, je ferai tout pour le ramener à votre exemple. - Sire, vous me rendrez mon fils... il n'est pas possible, non, il n'est pas possible qu'il voye et qu'il entende votre majesté sans sortir de cette affreuse léthargie... il ne seroit pas français et votre sujet; je vous dois la vie; je sens... j'espère tout... je renaîtrai pour vous aimer encore davantage, et vous servir avec plus de zèle. En effet ce qu'avoit dit Philippe produisit une espèce de miracle. Sargines se releva du lit de la mort; il ne pouvoit

-- 279 --
contenir sa joie; il écrit à Raymond qu'il ne faut point se décourager à l'égard de son élève, qu'il a un moyen sûr de l'animer de cette flamme que la nature sembloit lui avoir refusée; il ajoûte par apostille: "n'en doutez point, mon cher Raymond: vous aurez présidé à l'éducation d'un héros: mon fils le sera, je vous le prédis; on ne résiste point à l'épreuve que j'employerai... le roi... nous serons tous contents." Philippe-Auguste eut donc la satisfaction de voir revivre Sargines: mais il lui étoit réservé de perdre un de ses plus chers favoris: le maréchal Du-Metz fut une des illustres victimes qui payèrent de leur vie la prise de Ptolémaïs; les courtisans mêmes le regrettèrent; qu'ajoûter de plus à son éloge? Sargines lui succéda dans la familiarité auprès du monarque; il sembla, pour quelques moments, oublier son fils: un revers inattendu vint en quelque sorte, le ravir à lui-même; il aimoit tendrement Raoul, sire de Coucy, dont

-- 280 --
la mémoire est consacrée par un amour malheureux: ce jeune banneret, frappé d'un coup mortel, demande qu'on lui fasse venir Sargines, disant qu'il vouloit mourir dans le sein de son ami; il n'eut que le tems de se disposer à sa fin qu'il envisagea sans effroi, et il expira dans les bras du chevalier, en le conjurant de visiter la dame de Fayel à son retour enFrance. Le spectacle de la mort de Coucy fit r'ouvrir la blessure de Sargines, et le ramena aux portes du tombeau; revenu enfin de l'accablement de sa douleur, et sa blessure étant refermée, il ne tarda point à se rappeller la promesse du roi. Une maladie de langueur, dont on craignoit les suites, obligeoit ce prince de quitter le champ de ses triomphes, et de l'abandonner

-- 281 --
à la valeur fougueuse d'un rival jaloux, d'ailleurs un des plus grands hommes parmi les croisés: Richard demeura dans la Palestine, tandis que notre souverain prenoit la route deLyon pour se rendre à sa capitale.
Sargines l'accompagnoit: le prince fut le premier à lui parler de son fils. Informé que la terre où étoit le jeune-homme se trouvoit à peu de distance de son chemin, mon ami, dit le roi, il me vient une idée singulière qui peut-être vous flattera: j'ai envie que nous nous dérobions à ma suite,

-- 282 --
et que nous allions surprendre votre fils dans sa retraite. Le chevalier transporté, se précipite aux genoux du monarque: les embrasse:-sire... sire, votre majesté... comment lui peindre tout l'excès de ma reconnaissance? En me servant, et en m'aimant comme vous faites, répond Philippe, avec ce ton de douceur et d'affabilité qui lui prêtoit tant de graces;Sargines, on ne sçauroit trop récompenser des sujets tels que vous. - Mais, sire, cette démarche... elle n'aura rien qui puisse vous satisfaire. - Eh! Pensez-vous, Sargines, que les rois n'ayent pas un coeur? Le mien le disputeroit à tous ceux de mon royaume pour la sensibilité. Je serois charmé de contribuer au changement heureux de votre fils... si nous allions en faire un nouvel Achille français !
Le bon chevalier versoit des larmes,

-- 283 --
balbutioit des remerciements. Le prince lui passant avec bonté une de ses mains autour du col:-mon ami, je donnerois une victoire pour le plaisir que tu viens de me faire goûter.Oui, je verrai ton fils, je lui parlerai, mais à une condition: ressouviens-toi bien de ne pas me nommer. Je ne veux me découvrir qu'après l'avoir interrogé; ce sera ton ami qui lui donnera des conseils, ensuite le roi paraîtra:-oh, sire, je vous jure...-point de sermens. Songe seulement à observer la loi que je t'impose, et promets-moi sur-tout de ne laisser éclater aucun emportement contre ton fils. - Sire, vous me l'ordonnez, je ne lui ferai pas le moindre reproche. - C'est à moi qu'il faut abandonner le soin de ces représentations; sois bien persuadé que j'y mettrai de la chaleur. Sargines, je suis père aussi. Ils poursuivent leur route; Sargines étoit dans l'ivresse de la joie. À peine a-t-il découvert les tourelles de son château, il pique avec impétuosité son cheval vers le pont-levis, et dans le premier mouvement oubliant sa

-- 284 --
promesse, s'écrie de toutes ses forces: le roi... le roi... où est mon fils? Où est Sargines? Qu'il accoure... qu'il vienne se prosterner devant son maître. Philippe, pour l'engager à se taire, faisoit des signes au chevalier qui n'écoutoit, ne voyoit que l'honneur dont il étoit comblé. Il apperçoit Raymond: - Raymond, voilà notre adorable monarque... mon fils n'est pas avec toi? Qu'on l'avertisse, qu'il se hâte.
Il le voit qui s'avançoit lentement: malgré la présence du roi, il lui échappe une de ces expressions de vivacité, qui étoient si familières à nos ayeux, et il ajoûte: il est toujours le même! À sa place, j'aurois eu des aîles!
Philippe ne fait que regarder Sargines qui entend ce regard, s'arrête à ces mots, court à son fils, l'entraîne au-devant du monarque que ce jeune-homme ne connaissoit point, et de son bras le pressant de s'incliner:-tombe aux pieds du roi qui veut bien nous faire la grace de nous visiter... oui, c'est le roi, malheureux!

-- 285 --
Tu ne sentirois point tout le prix de cette faveur insigne!
Philippe s'empresse de relever le jeune-homme, et regardant encore le chevalier: - Sargines, sa physionomie est intéressante; elle me répond d'avance qu'il marchera un jour sur vos traces. - Qu'il cherche à vous atteindre, sire, au chemin de l'honneur; je me charge, moi, de lui apprendre à mourir pour le service de votre majesté: mais à cette mort glorieuse, il préférera une vie obscure et inutile à son maître et à sa patrie... n'as-tu point à rougir de paraître ainsi en présence de notre monarque? N'être pas seulement page! - Laissez-moi avec le jeune-homme, interrompt Philippe. Je vous avertis que je reste ici jusqu'à demain matin; ayez soin de faire sçavoir où je suis: je serois fâché de causer de l'inquiétude.


-- 286 --
Sargines enchanté de posséder le roi, parcourt son château, vole à ses domestiques: - Allons du zèle, mes amis! Ne craignez point de dépenser; j'acheterois de tous mes biens la satisfaction que je goûte aujourd'hui: on ne donne pas tous les jours à souper au roi de France.
Puis il va trouver l'écuyer Raymond, et avec un soupir:-eh bien! Mon cher Raymond, toujours la même incapacité?
- Toujours, monseigneur. Je vous l'ai écrit: ni fauter, ni lutter, ni jetter la barre, ni lancer le dard, la pierre; avoir peur, je crois, de l'ombre d'un cheval. - Avoir peur! - Oui, monseigneur; être, en un mot, décidé à fuir tous les exercices: voilà quel est votre fils. Je vous prierai de m'accorder la permission de retourner auprès de vous. Il ne m'est pas possible de soutenir un pareil spectacle! Le chevalier à ce recit frémissoit de colère,

-- 287 --
levoit les yeux au ciel; il apperçoit de loin son fils avec qui Philippe s'entretenoit; il fait tous ses efforts pour se contenir: il ne peut s'empêcher de s'écrier: ah! Sire, je suis un père bien à plaindre! Sargines, répond le monarque, j'ai tout lieu d'espérer. - Cela se pourroit, sire! ... Oh! Je n'en doute point: ce prodige étoit réservé à votre majesté... mais... je ne le conçois pas, sire, il n'est point transporté, ravi, hors de lui-même! Un de vos regards me feroit défier une armée entière.
L'heure du souper est arrivée; on doit s'attendre que le paon tenoit la première place dans l'appareil du festin. Jamais Philippe

-- 288 --
n'avoit mieux connu le prix de cet amour que tout français ressent pour son maître. À cette noble fierté qui annonçoit la grandeur suprême, il mêle une gayeté familière et attirante. Allons, dit-il à son hôte, d'un ton plein de sentiment, ne nous souvenons plus du roi: c'est votre ami Philippe qui soupe avec vous... est-ce que le jeune-fils ne se mettra point à table? - Je me garderai, sire, de laisser échapper l'occasion; elle est trop favorable, et il aura l'honneur de servir votre majesté, si elle veut bien le permettre; ce sera un glorieux début dans ses fonctions de page.
Le jeune-homme servit donc le roi, mais avec si peu de grace, et d'une façon si maladroite qu'à chaque instant le chevalier marquoit de la mauvaise humeur; puis, au moindre coup d'oeil du souverain, il se radoucissoit.


-- 289 --
La chevalerie et ses principaux devoirs furent le sujet de l'entretien; Philippe en parloit comme un roi des français, c'est-à-dire avec ce noble transport qu'il fit paraître dans la suite, lorsqu'avant la bataille de Bovines, il offrit la couronne à qui seroit plus digne que lui de les commander. Sur-tout, dit le monarque, chevalier, qu'on lui inspire le plus sublime et le premier des sentimens, l'amour de Dieu . Qu'il ait sans cesse la religion devant les yeux, et qu'il soit toujours prêt à combattre et à mourir pour elle. Quel destin comparable

-- 290 --
à celui de nos preux qui ont pu rougir de leur sang les eaux du Jourdain! Quand il aura atteint l'age convenable, n'êtes-vous pas d'avis que nous lui fassions entreprendre le voyage d'outre-mer ? C'est-là l'école de la gloire et du vrai courage, et (ajoûte le monarque avec ce sourire charmant qui lui gagnoit tous les coeurs,) en qualité de roi de France, j'ai aussi à lui recommander l'amour des dames, et la courtoisie ; nous lui en choisirons une des plus aimables et des plus vertueuses, pour être l'objet de ses pensées et de ses affections , et il lui sera soumis, fidèle, et se rendra capable de porter ses couleurs ... me le promettez-vous, jeune-homme?
Philippe, d'un air affable, lui tendoit sa main; le vieux chevalier s'y précipite,

-- 291 --
et la couvrant de baisers mouillés de larmes: - Je lui ravirai cette faveur! C'est à moi d'imprimer toute mon ame sur la main du plus loyal chevalier qui fut oncques . Allez, sire, vous ne seriez pas roi, vous seriez le premier des hommes. - Et, mon ami, c'est aussi la qualité que j'envie; elle doit aller avant celle de monarque. Oui, vous avez raison de penser que j'ai le coeur d'un franc et loyal gentilhomme; vous me le faites bien sentir en ce moment! On parla encore de combats, d'un prompt retour à la Palestine, du desir ardent qu'avoit le prince d'arracher la terre-sainte à ses ravisseurs, de son projet bienfaisant de répandre tous les genres de félicité sur son royaume, et de ne former qu'une famille d'heureux: bien entendu, poursuit Philippe, que j'en serai le père; et le père adoré, s'écrie Sargines pleurant toujours d'attendrissement et de joie; eh! Sire, peuvent-ils vous refuser ce sentiment? Ils goûtent tant de plaisir à vous aimer! - Et moi, Sargines, je ne connais pas d'autre bonheur

-- 292 --
que d'être cher à mon peuple. De quelle satisfaction je jouis quand je lis sur leur visage qu'ils sont contents de moi! Que leurs acclamations me touchent! Ah! Sargines, que j'éprouve qu'il est doux de commander à des français! Oh! Quel roi! Quel roi! Dit le chevalier, en se tournant vers son fils: vois, misérable, quel maître tu aurois à regretter!Dépêche-toi donc de mériter de lui être attaché.
Le jeune Sargines donna à laver au roi; il eut l'honneur de lui présenter le vin du coucher , et il revint essuyer une longue conversation où le père se dédommagea amplement de sa contrainte, et donna l'essor à tous ces mouvemens que la présence du monarque avoit retenus.
Sargines court chez son fils à la pointe du jour; il l'amène à la porte de l'appartement

-- 293 --
où le prince reposoit, pour attendre l'un et l'autre l'instant de son réveil. Philippe ne les a pas plûtot apperçus: - chevalier, je n'ai jamais dormi avec autant de tranquillité: voilà ce que produit le plaisir de causer avec gaieté et franchise; on ne connaît guères à la cour ces effusions d'ame! Il y a pourtant une si douce satisfaction à se parler du coeur! ... Mon ami, j'ai rêvé que votre fils étoit la fleur de notre chevalerie . - Sire, les rêves des rois différent-ils de ceux des autres hommes? Puisse au reste le songe de votre majesté se réaliser!J'y gagnerois un fils, et vous, sire, un fidèle sujet de plus: le nombre des bons serviteurs n'est jamais trop grand. Philippe s'apprêtoit à monter à cheval; il détache son épée, s'approche du jeune Sargines, et de cet air rempli de bienfaisance qui lui étoit si naturel, la lui mêt au côté en disant: "après Dieu, le roi de France te fait écuyer." Sargines, mon

-- 294 --
ami, (s'adressant au père) je ne perdrai point au change: vous me prêterez la vôtre.
On ne sçauroit se figurer les transports, le ravissement, l'enthousiasme du chevalier. Ils partent enfin. Sargines a fait encore de vives exhortations à son fils, et lui a promis de le rappeller à Paris au moindre changement heureux qu'on remarqueroit dans sa conduite.
Le chevalier vole vers la capitale, enivré d'espérances, et d'illusions séduisantes. Il a l'épée du roi, se disoit-il incessamment! Il a l'épée du roi! Oh! Il ne faut pas douter qu'il ne devienne le modèle de nos preux ! C'est pour le coup que ces vils mescréans auront à trembler.


-- 295 --
Le malheureux père est bientôt retiré d'une attente si flatteuse et si légitime; des nouvelles de Raymond lui portent des coups sans contredit plus accablants que les premiers: le jeune homme étoit retourné à son assoupissement. Sargines n'a plus d'espoir; il confie sa triste situation au roi qui le presse de se remarier: il cède aux conseils du monarque;Raymond vient auprès de lui reprendre sa place, et le fils à qui l'on n'a laissé qu'un revenu borné et suffisant pour son entretien, est livré, si l'on peut le dire, à la pitié d'une espèce de domestique qui avoit quelques notions grossières du service de la chevalerie. L'infortuné Sargines défend expressément qu'on lui parle de son enfant, et le regarde comme au rang des morts. Il ne s'occupe plus que de sa nouvelle épouse, de ses devoirs de courtisan, de l'amitié qu'il a vouée à son maître, et tous les jours, il demande au ciel d'autres successeurs qui le dédommagent de celui dont il semble même avoir oublié la perte.

-- 296 --
À quelques lieues de la terre où étoit confiné le jeune Sargines, demeuroit une dame âgée, veuve d'un seigneur d'Apremont chevalier d'ancien lignage , et un de nos premiers croisés, qui avoit consumé son bien aux guerres sous Louis le jeune, et à d'excessives libéralités envers ses vassaux. Cette dame venoit de quitter la cour des sires de Joinville dont son mari étoit parent; retirée dans un vieux château que son peu de fortune laissoit tomber

-- 297 --
en ruines, oubliée du monde, et ne cherchant elle-même qu'à l'oublier, elle ne vivoit plus, en quelque sorte, que pour achever l'éducation d'une niéce qui lui tenoit lieu des enfans que la mort lui avoit enlevés.
Sophie, c'est le nom de cette nièce chérie, étoit digne de toute la tendresse de sa tante. Jamais la nature n'avoit rassemblé plus de vertus, de talens et de graces; rien de plus séduisant, de plus enchanteur; sa physionomie respiroit à la fois la noblesse et l'agrément; sa taille réunissoit la souplesse de la nymphe, et la majesté de la déesse. On auroit eu peine à déterminer qu'elle impression plus marquée elle excitoit, du respect ou de l'amour; c'étoit, si l'on ose le dire, une espèce de culte religieux qui attachoit à cette charmante personne: la vénération ne pouvoit se séparer de la tendresse qu'elle inspiroit. À sa vivacité piquante, se mêloit le charme si touchant de cette mélancolie délicieuse qui produit l'intérêt, et rend l'émotion durable; lorsqu'elle

-- 298 --
parloit, sa beauté prenoit un nouvel empire: la raison et la sagesse ne lui déroboient rien de l'essor brillant de l'imagination. Tant d'avantages étoient encore au-dessous des qualités estimables qu'elle possédoit. Une sensibilité exquise que dirigeoit un dévouement sans réserve à la vertu; une passion décidée pour tout ce qui ennoblissoit et élevoit l'ame; une délicatesse et une fiérté de sentiments, que dans ce siécle matériel et livré à la corruption, on auroit accusées de tenir un peu du romanesque; toutes les connaissances qu'on étoit alors capable d'acquérir, celles sur-tout de la chevalerie que Sophie regardoit comme la source des perfections humaines; une modestie sans

-- 299 --
exemple, et qui ajoûtoit encore à l'enchantement; l'ame enfin de Minerve, si l'on me passe ces expressions, sous les traits de Vénus: voilà qu'elle étoit la nièce de MadameD'Apremont.
On ne sera pas étonné qu'avec de tels principes, une institution dont l'objet étoit de former des hommes au-dessus du vulgaire, eût arrêté les regards et flatté le goût de Sophie; d'ailleurs nourrie dans la maison des sires de Joinville, elle s'y étoit pénétrée de cette sorte de vertu

-- 300 --
chevaleresque dont nous retrouvons encore l'aimable candeur et le noble enthousiasme dans l'historien de Saint Louis.
Sophie entroit dans cet âge si dangéreux pour le repos du coeur: elle atteignoit sa dix-septiéme année, et nous avons observé qu'elle étoit sensible; mais malgré cette sensibilité qui presque toujours fait le tourment de l'ame, elle avoit déjà eu la force de s'imposer comme une loi absolue, l'obligation de ne jamais se marier: c'étoit une espèce de serment qu'elle se renouvelloit tous les jours à elle-même. Elle n'ignoroit pas que la richesse préside aux alliances, que le défaut de fortune en éloigne, et elle étoit trop attachée aux convenances qu'exigeoit son extraction, pour s'abaisser seulement à l'idée d'un engagement qui eût pu en obscurcir l'éclat. Pierre (on nommoit ainsi le domestique

-- 301 --
auquel on avoit confié le jeune Sargines,) aimoit tendrement son maître; il voyoit avec douleur son oisiveté, et s'efforçoit, autant qu'il lui étoit possible, de l'en retirer. Il le détermine à faire une promenade; il eût été difficile de saisir une occasion plus favorable: c'étoit dans ce mois où la nature semble nous sourire, et nous montrer avec une sorte d'orgueil la féconde variété de ses richesses naissantes. Ils se mettent en chemin: le pupille avoit de la peine à marcher; la moindre fatigue le rebutoit. Cependant entraîné par les pressantes sollicitations de son guide, forcé peut-être de céder à la beauté de la saison et du lieu, il continue sa route.
Ils apperçoivent une maison écartée dont l'apparence et les avenues annonçoient un ancien château: le jeune-homme qui se plaignoit déjà de lassitude, demanda à s'y arrêter.Pierre combat ce desir, et est contraint de se rendre; ils sont introduits dans cet asyle. Le premier objet qui frappe et attache les regards, toute l'ame de Sargines,

-- 302 --
c'est Sophie brodant un manteau de chevalier. La foudre n'est pas plus prompte que le trait qui atteint le jeune-homme; il a reçu une existence nouvelle; c'est de ce moment, qu'il a commencé de vivre, de sentir, de penser. Madame D'Apremont n'épargna point ces égards, ces politesses prévenantes dûs à la société en général, et sur-tout à la haute naissance. Sophie naturellement indulgente et généreuse, le fut encore davantage en faveur de Sargines; il sembloit qu'elle cherchât à le consoler de l'espèce d'humiliation où le retenoit un juste mécontentement; il étoit resté immobile, et tel qu'on nous représente ces créatures demeurées enchantées sous la baguette d'un magicien. MademoiselleD'Apremont profère quelques mots: ils vont se lancer dans un coeur ouvert avidemment aux premiers

-- 303 --
effets de l'amour. Sargines desireroit faire l'éloge de tant de charmes, et n'a que la force de balbutier des paroles entrecoupées; on l'enhardit cependant par des louanges semées à propos: on l'entretient des distinctions personnelles qui ont illustré sa famille, des services éclatans qu'elle a rendus à l'état, de la confiance méritée que lui avoient accordée nos souverains. Ces compliments redoubloient son embarras; un mouvement de dépit sembloit déjà s'élever dans son ame, et lui reprocher d'être si fort au-dessous du nom qu'il portoit. Toujours plus déconcerté, plus accablé sous le tumulte des sensations différentes qui l'agitent, Sargines hors d'état de s'exprimer, ne sçachant comment se remettre de son trouble, s'attache à considérer l'ouvrage de Sophie.
C'est, lui dit-elle, un présent que ma tante destine à notre parent le sire de Joinville. Avec quelle ardeur je m'applique à ce travail! Une des occupations les plus flatteuses de notre sèxe est de

-- 304 --
contribuer à l'ornement de la noblesse et de la valeur. Quelle satisfaction pour moi d'apprendre que dans les tournois ou dans les combats, le sire de Joinville se sera paré de cet habillement!
Chaque parole de Mademoiselle D'Apremont étoit autant d'étincelles qui se communiquoient à l'ame de Sargines, et y excitoient une flamme qui ne devoit point s'éteindre. On se sépara; Madame D'Apremont engagea le jeune gentilhomme à revenir, et Sophie en faisant, selon l'usage, les honneurs, le conduisit jusqu'aux portes du château.
Sargines ne fut pas sorti de ce séjour, qu'il détourna la tête pour le regarder, et ses regards ne s'en détachèrent qu'au moment qu'il l'eut entièrement perdu de vûe. Il jette un soupir, et tombe dans une profonde

-- 305 --
réverie. Le bon domestique s'en apperçoit:-monseigneur, me seroit-il permis de vous demander la raison de cet accablement subit? Vous n'ignorez pas que le penchant m'attache à votre service bien plus que l'intérêt. - Oui, mon ami, je le sçais, et j'en suis très-reconnaissant. - Peut-être la fatigue...-oh! Non, Pierre, je ne suis point fatigué. (Un moment après,) avec quelle politesse, quelle bonté Madame D'Apremont nous a reçus! - Monseigneur, elle a une nièce bien aimable!
Je n'ai point encore vû de demoiselle plus courtoise , plus attrayante . - Ah! Pierre, si tu avois été à ma place, que tes yeux eussent pu se fixer sur elle, que tu l'eusses entendue!Combien elle a de charmes! Comme tout ce qu'elle dit se retient! Pierre, je n'en ai pas oublié un mot.
Le jeune-homme s'arrête, et retombe dans le silence et la réflexion. Ils arrivent; il semble hâter l'instant où il se trouvera seul. Est-il débarassé de son domestique: alors il cherche à se rendre compte des

-- 306 --
diverses impressions qui le surchargent; tout ce qu'il peut démêler dans ce cahos de sensations, d'idées, c'est qu'il revoit, qu'il entend toujours Sophie; les éloges donnés à sa famille l'inquiétent, le tourmentent; il s'endort avec une image qui est restée au fond de son coeur, et il en est troublé jusques dans ses songes.
La nièce de Madame D'Apremont avoit auprès d'elle une gouvernante digne également de son estime et de sa reconnaissance. Genevieve joignoit à beaucoup de vertu, des sentimens de zèle et d'amitié pour son élève; elle l'avoit reçue dans ses bras lorsqu'elle vint au monde, et Sophie l'intéressoit autant que si elle eût été sa propre fille. Ma chère amie, lui dit la jeune personne d'un ton embarassé, mais... il n'est pas tel qu'on nous l'avoit dépeint! Sa physionomie noble et modeste annonce sa naissance; sa timidité lui prête même un certain intérêt... sûrement, il n'est pas aussi insensible qu'on nous l'a dit. - Et de qui donc parlez-vous, mademoiselle? - Du jeune

-- 307 --
Sargines... ne pensez-vous pas comme moi que son père a montré trop de sévérité? - Ne blâmons point, mademoiselle, la conduite sage des parents; il faut croire que le chevalier a raison; son discernement ainsi que sa probité sont connus. Le jour ne faisoit que paraître: Sargines se promenoit dans son parc, l'esprit, ou plutôt le coeur rempli d'un objet dont l'empire se manifestoit déjà. Il court à Pierre, qui s'écrie: de si grand matin, monseigneur! - Pierre, n'irons-nous pas aujourd'hui chez Madame D'Apremont? - Vous n'êtes donc point las, mon cher maître? - Las! Mon dessein est de suivre tes conseils, et de m'accoutumer à la fatigue. - Que je suis ravi de vous voir cette ardeur! Allons, je ne désespère point que monseigneur votre père... il vous rendra sa tendresse.
Ils sont retournés chez Madame D'Apremont. On pouvoit remarquer dans l'habillement de Sargines un soin que jusqu'alors il n'avoit guères connu. Un hazard, peut-être

-- 308 --
prémédité, voulut aussi que Sophie, ce jour-là, eût relevé encore par les recherches de la parure, ses graces naturelles; sa beauté ne s'étoit jamais montrée dans un appareil plus avantageux. Le trouble du jeune-homme s'accrut avec le pouvoir de Sophie. La conversation retomboit incessamment sur les brillants exploits de nos chevaliers, sur les prérogatives que la valeur donne à la noblesse. Sophie s'animoit quand elle rappelloit quelques actions mémorables de nos paladins , et elle en devenoit plus belle et plus séduisante aux yeux de son amant: car Sargines l'étoit déjà sans le sçavoir, et l'amant le plus passionné. Quel trait d'humiliation lui perce l'ame, lorsque Mademoiselle D'Apremontlui demande si l'exercice du cheval est de son goût! Le jeune gentilhomme ne laisse échapper que des mots vagues; il est confondu, et s'empresse d'abréger sa visite. Le voilà avec son fidèle Pierre, se hâtant de regagner sa retraite, et bien plus accablé que la veille; il ne peut même cacher

-- 309 --
des larmes. - Vous pleurez, monseigneur! - Pierre, je suis bien malheureux! Mon père n'a que trop de raison de ne point m'aimer, de m'oublier... toutes les mortifications... il n'achève pas, et verse encore des pleurs. Le serviteur touché veut engager Sargines à lui confier le sujet de sa peine; il se tait quelque temps, et tout à coup avec transport comme quelqu'un qui s'arracheroit à un long sommeil:-Pierre, que j'aye un cheval demain, aujourd'hui; quoique nous soyons peu riches, donne tout ce qu'on demandera. Le domestique, surpris et charmé de ce mouvement de chaleur qu'il n'avoit point encore vû à son maître, s'empresse de faire cette acquisition. Sargines n'a pas plutôt apperçu le cheval, qu'il s'élance et s'efforce de le monter. Enfin, grace à son opiniâtreté et aux soins de Pierre, il est parvenu à ce qu'il desiroit: il est à cheval, aidé du peu de leçons qu'il pouvoit recevoir de l'honnête serviteur qui s'écrioit à chaque instant:

-- 310 --
quel changement prodigieux! Que je voudrois que monseigneur fût témoin d'un pareil spectacle! Qui vous a donc suggeré une si bonne idée? Sargines ne répondoit point, ou ne parloit que de son cheval; sans cesse il faisoit à ce sujet des interrogations à Pierre, qui, comme nous l'avons dit, n'avoit que des lumieres très bornées dans l'art de l'équitation.Plusieurs jours se passent; le jeune-homme brûloit de revoir Sophie: enfin il s'enhardit jusqu'à vouloir la rendre témoin de son nouveau talent:-allons, Pierre, prenons la route du château de Madame D'Apremont, je suis le chevalier, et toi mon digne écuyer.
Sargines enflammé d'une noble émulation, essaye de faire doubler le trot à son cheval, tandis que Pierre lui recommande d'être plus circonspect, et s'étudie à se tenir exactement à ses côtés.
Sophie apperçoit de loin l'apprentis cavalier; elle a de la peine à le reconnaître: tant son inhabileté dans un des premiers

-- 311 --
exercices de la noblesse le travestissoit à des yeux qui cependant étoient intéressés à lui trouver moins de mauvaise grace! Ce n'est pas qu'il ne fit aux approches du château tous ses efforts pour cacher son incapacité, et pour se remettre de plusieurs chûtes dont il avoit marqué sa carrière. Arrivé auprès de sa nouvelle société, il essuya quelques innocentes railleries de la part de Mademoiselle D'Apremont. Il n'est point de légères blessures pour la vanité, et qu'elles sont sensibles, quand nous les recevons sur-tout d'une main qui nous est chère! Sargines rougissoit, palissoit, s'indignoit contre lui. Il ne descendoit plus de cheval, et retournoit incessamment au château qui renfermoit son enchanteresse: car Sophie avoit opéré un véritable enchantement; il revenoit toujours plus impatient d'expier ses premieres années. Son trouble augmente; son ame demande à s'épancher: un coeur qui s'ouvre à l'amour a besoin d'un confident. Pierre, lui dit Sargines d'une voix touchante, je dois te paraître bien

-- 312 --
changé! Je m'étonne moi-même des transports que j'éprouve! Ah! Mon ami, que je sens vivement tous les torts que j'ai aux regards d'un père, à mes propres regards! Quelle honte m'accable, quand je suis devant l'aimable Sophie! Je ne puis soutenir sa présence, et je la cherche avec empressement; cette vûe m'est aussi nécessaire que l'air que je respire. Pierre, elle aime la vertu, la gloire, les combats. Mon ami, si elle alloit être informée... donne-moi une lance, un écu, un heaume, une cotte de mailles; voilà désormais ma seule parure; je n'en veux plus d'autre, je n'en veux plus d'autre; j'aurai continuellement l'épée du roi à mon côté... Pierre, je me rendrai digne de la porter. Le domestique en pleurant de joie:-ah! Monseigneur, monseigneur... mais c'est un miracle! Laissez-moi embrasser vos genoux; que cette métamorphose me charme! Quelle obligation nous aurons tous à cette demoiselle si estimable! - Pierre, cela est bien singulier! Tout ce que m'ont dit Raymond, mon

-- 313 --
père, le roi, oui, le roi lui-même, n'a pas produit sur mon coeur l'effet d'une parole, d'un seul regard de Mademoiselle D'Apremont; elle a excité en moi une révolution que je ne puis exprimer; il me semble que je suis un autre homme, qu'on m'a transporté dans un autre séjour; mille desirs inconnus m'agitent, me pressent; je suis impatient de me distinguer. Pierre, de grace, raconte-moi tous les faits d'armes que tu sçauras: j'en ferai autant, mon ami; oui, je brûle de posséder toutes les qualités qui forment le parfait chevalier, et... je les posséderai, ou je cesserai de vivre.
Sargines aimoit déjà assez pour avoir fait attention à la couleur que Mademoiselle D'Apremont préféroit: c'étoit celle qui annonce la sérénité du ciel, dont se pare le beau jour, la couleur bleu-céleste: elle entra dans les diverses parties de l'habillement du jeune gentilhomme. Cette galanterie qui ne pouvoit partir que d'une recherche de sentiment, n'avoit point été

-- 314 --
perdue pour l'objet qui l'avoit inspirée. La vertu à proportion de la sévérité qu'elle s'impose, éprouve peut-être plus de sensibilité. Que ne dit pas Mademoiselle D'Apremont àSargines, lorsqu'elle apprit que son épée étoit un présent du roi! C'est alors qu'éclate la noblesse de cette ame éprise de la chevalerie. Sophie demande à voir cette épée, y applique avec respect un baiser de ses lèvres de rose, et la remettant au jeune-homme:-seigneur, avec de pareilles armes, on feroit la conquête de la Palestine entière; il n'est point de miracle de vaillance que vous ne deviez vous promettre; comment n'êtes-vous pas déjà le premier de nos croisés? Je le serai, mademoiselle, répond Sargines emporté par un essor qui l'élève au-dessus de lui-même, si vous daignez applaudir... Mademoiselle D'Apremont lui jette un coup d'oeil imposant qui l'avertit de ne pas s'expliquer. Il reprend: jusqu'ici, mademoiselle, je n'avois point vécu; c'est de vous que je reçois la vie, l'ardeur de la gloire, l'impatience

-- 315 --
extrême de mériter... vos vertus, vos entretiens pleins de feu ont porté dans tous mes sens... ma famille, mademoiselle, n'aura plus à rougir de moi. Sargines seul avec Pierre:-mon ami, je suis toujours sur le point de me perdre, en revélant à Mademoiselle D'Apremont mes sentimens; je n'imagine pas qu'il en puisse être de plus tendres, de plus enflammés et en même-tems de plus respectueux... Pierre, n'est-ce là pas ce qu'on appelle de l'amour? - Eh oui, monseigneur, c'est de l'amour: je m'en suis trop apperçu. Mais vous convient-il d'aimer sans l'aveu de monseigneur votre père? Les enfans bien nés tels que vous, ne doivent-ils pas être soumis en tout à leurs parents? - Pierre, je renfermerai cet amour dans mon coeur; je me contenterai d'aimer en secret Mademoiselle D'Apremont; après Dieu, je lui adresserai tous mes voeux, tous mes hommages, et... crois-tu que je ne puisse un jour prétendre à sa main? Quel prix plus flatteur de la gloire? - Encore

-- 316 --
un coup, monseigneur, c'est à monseigneur votre père à choisir la femme que vous épouserez; qu'il me soit permis de vous faire observer que la fortune de MademoiselleD'Apremont est beaucoup au-dessous de sa naissance...-tu parles de fortune! Et n'est-ce rien que les avantages dont jouit l'adorable Sophie, une haute extraction, l'honneur d'être la parente des sires de Joinville, toutes les vertus, toutes les graces, la beauté la plus rare, l'ame la plus sublime? ... Ah! Si mon père la voyoit, n'en doute pas, Pierre, n'en doute pas, mon père auroit mes yeux, il auroit mon coeur.
La gaieté de Mademoiselle D'Apremont avoit perdu de sa vivacité; quand elle se trouvoit seule avec Genevieve, elle se livroit sans contrainte à la rêverie; ou rompoit-elle le silence, c'étoit pour faire tomber à chaque instant la conversation sur le jeune-homme. Mademoiselle, lui dit l'adroite gouvernante, avez-vous pris garde que vous me parlez souvent de Sargines? - Je t'en

-- 317 --
parle souvent, parce que... son état intéresse; abandonné, pour ainsi dire, de son père, de tout le monde, il mérite qu'on le plaigne. - Eh! Mademoiselle, prenez-vous ces sentimens pour de la pitié? Mademoiselle D'Apremont vole dans les bras de Genevieve: - Ce n'est pas avec toi, ma bonne amie, que j'userai de dissimulation; la franchise de mon caractère en seroit blessée; oui, le jeune Sargines a excité en moi des impressions qui dans la suite pourroient... je ne me trompe point, mais je sçaurois leur imposer des loix, et un silence éternel, s'il m'étoit absolument impossible de parvenir à les vaincre. Genevieve, continue Sophie, en prenant un ton plus animé, tu me connais; tu n'ignores pas à quel point l'honneur m'est cher: je suis incapable de démentir les exemples que m'offre ma famille, les leçons que j'ai reçues de toi. Il m'est défendu d'aimer; je suis sans fortune, et je ne pourrois être l'épouse que d'un banneret. Sargines est d'une maison illustre; il aura des richesses; je dois donc m'interdire

-- 318 --
jusqu'à la pensée de son alliance. Genevieve, je mourrois plutôt que de manquer en la moindre chose à ce que je me dois. C'est t'en avoir dit assez, pour n'en plus reparler jamais; non, l'amour n'entrera point dans mon coeur: mais j'ai conçu des sentimens dont la vertu, je crois, ne sera pas offensée, et auxquels ma vanité même s'applaudit de céder. J'aime à imaginer que je ne suis pas indifférente à Sargines; je t'avouerai aussi que j'ai vû avec quelque sensibilité qu'il portoit mes couleurs. Tu ne l'as pas observé comme moi? J'ai donc formé le dessein, Genevieve, de tourner au profit de l'honneur et de la vaillance le penchant que je me flatte de lui avoir inspiré. Quelle satisfaction, ma chère amie, je goûterois, si la France m'alloit être redevable d'un de ses plus braves chevaliers! - Comment, mademoiselle! - Sargines rejetté de son père, oublié dans un séjour obscur, peu instruit sur les connaissances qu'il devroit avoir acquises, deviendra, peut-être, grace à l'amour, un des premiers défenseurs de l'état.

-- 319 --
Oui, Genevieve, je mettrois tout mon orgueil à faire ce prodige: c'est une illusion dont j'aime à me flatter, et peut-il être en effet un plaisir comparable à celui d'allumer la passion de la vertu, de la gloire? Je te le répéte: n'appréhende rien pour la mienne; encore une fois, Genevieve, qui préféreroit la mort à la seule idée d'une faiblesse, n'a point à craindre d'entretenir des mouvements qui ne partent que d'une générosité pure et désintéressée... s'ils prenoient un autre caractère, ce qui ne sçauroit arriver, sois certaine que je me vengerois de mon vainqueur par le silence et la fierté. Le père de Sargines n'avoit point d'enfants de son nouveau mariage. La hauteur et les caprices de sa femme augmentoient le sombre chagrin dont il étoit consumé; son coeur lui rappelloit une image qu'il s'efforçoit d'écarter; il revoyoit toujours ce malheureux fils qu'il étoit obligé de repousser loin des bras paternels. Rencontroit-il un père qui lui parlât de sa famille, ou qui l'eût à ses côtés, cet objet irritoit la douleur de

-- 320 --
l'infortuné vieillard. C'étoit dans le sein de son maître qu'il alloit épancher ses larmes, et Philippe le recevoit avec bonté, et le consoloit. Quel délicieux spectacle pour le sentiment, qu'un sujet dont son roi essuie les pleurs! Cette satisfaction si douce, si honorable, retenoit le chevalier à la vie, et l'aidoit à supporter le fardeau du rôle insipide de vieux courtisan. Un des premiers effets du réveil du jeune Sargines fut d'engager son zélé domestique à ne point informer son père de la métamorphose que l'amour venoit d'opérer. Je veux, disoit-il, que l'auteur de mes jours n'en apprenne la nouvelle que par des actions où il sera forcé de reconnaître son fils; oui, Pierre, il le reconnaîtra. Mes ancêtres... Pierre, ils n'ont pas aimé comme moi, je les surpasserai. Le jeune-homme brûloit effectivement d'une ardeur dont jusqu'alors on n'avoit point vû d'exemple; il prenoit sur les heures consacrées à la nourriture et aux repos, pour se livrer sans relâche à ses exercices;

-- 321 --
c'étoit l'enchanteresse Sophie, c'étoit l'amour même qui étoit son maître. Le bon Pierre se donnoit aussi bien de la peine pour lui enseigner tout ce qu'il sçavoit, ou plutôt tout ce qu'il ne sçavoit pas: c'est-à-dire qu'il ajoûtoit peu à l'ouvrage du coeur. Un travail infatigable, le desir ardent de plaire à Sophie, tous ces moyens réunis sembloient dédommagerSargines des leçons qu'il n'étoit point à portée de recevoir. Quelquefois Mademoiselle D'Apremont avoit la complaisance d'assister à son espèce d'académie; alors ses progrès frappoient les yeux. Courage, monseigneur, s'écrioit Pierre, qui se faisoit modestement les honneurs de cette éducation, il vous faudra peu de chose pour ne rien ignorer de la chevalerie; et Sargines attachoit un oeil enflammé sur Sophie, qui feignoit de ne pas s'en appercevoir. Sa sagesse pourtant n'appréhendoit point de se compromettre, en témoignant quelque intérêt pour l'instruction du jeune gentilhomme; elle l'aidoit même de ses conseils, lui

-- 322 --
apprenoit à se tenir à cheval avec grace, ainsi qu'à joûter, et à se servir adroitement de la lance et de l'épée; elle apprêtoit le but de ses propres mains, et ne manquoit pas de lui donner la figure de paon ; elle l'aidoit même à se revêtir avec goût des divers habillements propres à la chevalerie. Enfin toutes les connaissances que Sophie avoit puisées dans la maison de son parent, elle étoit empressée d'en faire part à Sargines, qui donnoit aux expressions de sa reconnaissance, toute la force de celles de l'amour, sans en prononcer le mot. Eh bien! Disoit Sophie à sa gouvernante, je pense que Pierre et moi nous réussirons: car il faut rendre justice à ce bon serviteur, il

-- 323 --
se tourmente pour exciter les talents de son élève. - Mademoiselle, n'attribuons point à Pierre un changement si merveilleux: vous devez trop sçavoir à qui il est dû... vous rougissez, mademoiselle? - Genevieve, eh! Me suis-je cachée à tes regards? Ne lis-tu pas dans mon coeur? Oui, je veux bien croire que Sargines a conçu pour moi des sentiments...-tous ceux de l'amour, mademoiselle, il est impossible de s'y méprendre, et... où ce penchant le conduira-t-il? - À la gloire, Genevieve. Je te l'ai dit: je n'ai d'autre objet que d'enflammer une ame qui a déjà pris son essor, d'échauffer cette noble ardeur qui sans doute portera Sargines aux plus grandes actions. Encore une fois, ne crains rien pourSophie: songe aux leçons que j'ai reçues chez le sire de Joinville, aux exemples d'héroïsme qui ont entouré mon berçeau, héritage préférable à tous les dons de la fortune, et le seul bien que m'ait laissé mon père; ce n'est pas dans ma mémoire que ces images sont gravées:

-- 324 --
voilà où elles sont empreintes; Genevieve, c'est dans mon coeur, et il n'est que la mort qui puisse les effacer. Ces sentiments sublimes qu'on ne manquera point aujourd'hui d'accuser d'être exaltés, étoient dans ce temps la base de l'éducation d'un sèxe enchanteur. Combien de chevaliers lui ont dû ces prouesses qui tiennent du merveilleux! Il n'est que l'enthousiasme qui soit capable de nous élever au-dessus de nous-mêmes. Et quelle cause produit plus cette sorte de feu sacré, si ce n'est l'amour, quand l'ardeur de la gloire et des hauts faits lui est associée?

-- 325 --
Je desirerois fort qu'on eût transmis jusqu'à nous les conversations intéressantes de Mademoiselle D'Apremont. Comme elles étoient pleines de son ame noble et vertueuse!Quel charme elle prêtoit au tableau de la chevalerie! Qu'elle répétoit de fois au jeune gentilhomme: office de chevalier est de maintenir femmes, veuves et

-- 326 --
orphelins, et hommes mésaisés et non puissants! La magnanimité est la première des qualités du vrai héros; le chevalier est ravisseur des biens d'autrui, qui les vaillances d'autrui tait; et celui est reprouvé vanteur qui révele les siennes. Largesse et courtoisie sont les aîles sur lesquelles l'ardeur du chevalier doit être portée . Avoir une horreur décidée pour l'apparence même du mensonge; sacrifier jusqu'à son orgueil pour son roi, pour sa patrie, pour son Dieu; s'abaisser sans rougir, quand il s'agit de leurs intérêts; plutôt

-- 328 --
la mort que la moindre faiblesse, et être toujours prêt à offrir sa vie pour conserver celle de ses concitoyens et des malheureux: voilà les fondements de la grandeur où vous devez prétendre: que ces principes vous animent jusqu'au dernier soupir. N'oubliez pas sur-tout que l'amour n'a de droits qu'après ceux de la religion, de l'amitié, de la fidélité et du zèle qu'on doit au souverain; et tâchez d'être nommé parmi les bons chevaliers du roi. C'étoit la sagesse même qui s'exprimoit par la voix de Sophie. Que de passions différentes elle avoit allumées dans l'ame de Sargines! Cette ame impatiente s'élançoit dejà dans la carrière que Mademoiselle D'Apremont lui présentoit; ses regards venoient-ils à se porter sur une carte de la Palestine: il dévoroit des yeux ce théâtre de la gloire des chrétiens.

-- 329 --
Il faut, lui dit un jour Sophie, que je vous fasse part d'une histoire amusante, dont la simplicité attache: c'est une bagatelle qui renferme de grandes vérités; et aussi-tôtMademoiselle D'Apremont court à une espèce de cassette, et en tire un manuscrit. Quel moment terrible pour le jeune-homme! On se ressouviendra qu'il n'avoit aucun élément d'écriture ni de lecture. Il veut imaginer quelque prétexte pour quitter Sophie: elle ne se rend point à ses raisons, et l'oblige absolument de rester. Sa confusion, le désordre de ses sens augmentent, quand elle lui remet le manuscrit dans les mains. Il est bon, reprend-elle, que vous le lisiez à haute voix; nous pourrons accompagner la lecture d'observations instructives. Sargines déconcerté rougit, pâlit, est accablé de sa situation: - Mademoiselle... mademoiselle, que vais-je vous révéler? De quelle humiliation je me couvre à vos regards! Faut-il vous avouer de nouveaux sujets de honte? ... Mademoiselle... (le jeune-homme tout-à-coup verse

-- 330 --
un torrent de larmes) je ne sçais pas même lire et écrire. Sophie n'est point la maitresse de cacher son étonnement:-le fils du seigneur De Sargines être dénué à ce point des premiers principes de l'éducation! - Mademoiselle, n'en rejettez point la faute sur mon père; c'est moi, c'est moi seul que vous devez accuser; c'est-moi qui ai si mal profité des bontés paternelles, et qui souhaiterois en ce moment être enseveli dans les entrailles de la terre. Je ne pourrai jamais... il s'arrête, et détourne la tête pour pleurer avec plus d'amertume. Mademoiselle D'Apremont en est attendrie: - Sargines, ne me dérobez point ces larmes: elles partent d'un coeur sensible, et... vous réparerez le tems que vous avez perdu; j'en suis presque assurée. Eh bien!

-- 331 --
Ce sera moi qui vous apprendrai à lire et à écrire. Il faut croire, ajoûte-t-elle en souriant, que le maître s'efforcera de hâter vos progrès. En attendant, écoutez: l'histoire n'est pas longue, et j'imagine qu'elle vous intéressera. Elle est intitulée, force d'amour.
"C'estoit au temps où le saige empereur Charlemaigne de tant glorieuse mémoire reignoit en France: vivoit en la cité de Tholose ung certain sire Jehan Hildebert, chevalier moult renommé pour sa chevance et son riche avoir, au demourant chiche comme villain, et d'humeur rebrousse et mal advenante. Il n'avoit point d'hers masles, si lui estoit-il restée de légitime mariaige une fille simplette qu'il aimoit prou, et lui fesoit justice: car icelle avoit le parler emmiellé et gracieux, la prunelle attrayante, et qui dardoit flamméches d'amour vif. Ses mains estoient doulcelettes comme ermine, et plus blanches que lis; c'estoient deus

-- 332 --
rouges coraux ou, se mieus aymez, vrayes et appétissantes cerises qui formoient sa bouche semi-close; y entreluisoit des perles resplendissantes; elle avoit en oultre le corsaige gent et délié, à mettre en les deux palmes. On la nommoit Rose d'amour, et estoit bien nommée, et avoit-on ainsy faict pour ce qu'elle estoit née dans le mois des roses, et que sa soéve haleine avoit le balme exquis des fleurs susdictes, et que ses deux joues plaisantes à voir estoient comme deux roses vermeilles et de frèsche venue, si et tant au naturel qu'ung chascun ardoit d'y appliquer ung savoreux baiser. Il n'y eut oncques pucelle plus émerveillable; aussy n'y avoit-il manant, bourgeois, ou sire chevalier qui ne dict mentalement: que voudrois bien que cette Rose d'amour fut mienne! Ô comme l'aymerois! Messer Jehan couvoit des yeux sa mignonette; il l'aymoit moult grandement, comme nous l'avons susdict: mais n'avoit nul voloir ne soucy de la fiancer, pour ce

-- 333 --
qu'il creignoit que frais de nôces ne le menassent à trop despendre. Rose d'amour s'en estoit allée à la maison des champs de monseigneur son père; elle se pourmenoit dans un sien pré merveilleusement flori. C'estoit un jour du mois de may, où la saison printanière revient nous visiter, que les vergiers reprennent leur robe verte, que les boutons enclos s'ouvrent et s'épanouissent plaisamment, que les petits oyselets recommencent de gazouiller leurs doulces cansonettes, et qu'avec le biau ciel nous rit toute la nature. Or Rosed'amour s'esbattoit dans cettuy pré, et s'amusoit y à faire recerche de frèsches violettes pour s'atourner ung gentil chapel, ou bouquet de feste. Vélà ung

-- 334 --
jouvencel de biau visaige, et de manières courtoises et accortes qui avise la mignarde, et qui s'approchant pas à pas et tout doulx, tout doulx d'icelle, lui dict d'un ton enamouré et avec blandice: bon jour, belle Rose d'amour, et... qu'allez vous querrant dans ce pré? (La bachelette recognoist sire Eustace Carloman, jeune banneret d'ancien lignaige, et ayant (...) renom pour ses faits d'armes, jaçoit que le duvet primevère cotonât à peine son menton. )-Sire chevalier, je querre violettes novelles. Violettes novelles, repart iceluy tout tremblottant, et ainsy qu'ung qui seroit hors de soy; poulide flour, (Note: expression languedocienne qui signifie jolie fleur . ) C'est recerche vaine: ne treuverez céans plus belle fleur que vous. Puis le rusé tournant souventesfois la tête arrière lui, et n'avisant nulle ame en guize d'escoutant, se prend à dire: ma dame, y a jà

-- 335 --
long-tems qu'ay desir de vous déclarer un secret qui moult me travaille: l'ay là sur mon cueur comme lourde charge... et quel est ce secret, demande toute esmue la jeunesse? Ce secret, faict sire Eustace, en se jettant aux pieds d'icelle, c'est que... c'est que vous ayme d'amour à mourir, et ce, depuis l'heure que vous ay vûe et remirée au moustier, à la grand'messe, feste de Messieurs s Jaques et s Phélype, je vis du tout en vous, et sui pour jamais vostre servant, servant d'amour. La pucelle se met incontinent à rougir pis qu'écarlate. - Est-ce que vous aurois causé, ô ma dame, navrement et angoisse? Vous me paroissez en esmoy! - Oh! Non deà, sire chevalier; ne faut pas mentir: ne serois nullement marie d'estre vostre dame: vous avez le sembiant si honneste, si loyal! Ne vous cuide aucunement capable de faintise et meschants tours: mais... sire Eustace, devisez avec mon père; ne puis bailler mon cueur sans son congé, et s'il

-- 336 --
me l'accorde, vous engaige ma parole que n'aurai d'autre sire que vous. Adonc le gentil chevalier plore de joye, et veut baiser la main de Rose d'amour; nenny, sire Eustace, fist-elle, en retirant sa main, ne baiserez rien que monseigneur mon père ne l'ait permis. Honnesteté défend que songiez seulement à m'amignarder; tout ce que puis vous bailler est ce bouquet de violettes que garderez en mémoire de moi. Sire Eustace print le bouquet aussi ardamment que se on luy eût mis ès mains le plus biau sceptre de la terre; puis le posant contre son cueur: cecy, faict-il, m'est plus chier que tous les trésors du monde. Fin finale, ils se quittent, en se promettant foy et mariaige; et Rose d'amour dict en oultre qu'elle iroit plustot se clore en nonerie que de faillir à sa promesse.
Sire Eustace revêt soudainement cotte,

-- 337 --
et mantel de couleur d'esmeraude, fouré de ménu vair, prend sa ceinture de vermeil, et aultres riches acoutrements, et s'en va monté sur un blanc destrier, en compagnie d'un sien escuyer son fidèle, chez messire Jehan Hildebert. Iceluy ne manque d'abord de s'enquerir de ce qui amène le gentil damoisel. - L'amour, messer Jehan; vous cognoissez mon lignaige; veuillez me bailler en mariaige vostre Rose: car l'ayme d'amour chier,

-- 339 --
et se ne l'ay, en trespasseray. - Si ne feray de par s George, sire chevalier; elle n'est pas encore assez grandelette, et puis n'en ay mie le voloir. Or vélà le povre Eustace qui commence à se condouloir, et à se lamenter que c'estoit pitié. Eh bien, se met à répartir le meschant vieil, vous bailleray ma Rose, se faites ce que vous commanderay. - Commandez, messer Jehan: si ferai-je, ou y périray, et vous le jure par monseigneur saint Denys; je me dédie au

-- 340 --
service de Rose d'amour. - Sire chevalier, allez vous-en en estranges contrées, et m'amenez ung sarrasin tout vif. Le vieil plein de cautèle, arraisonnoit ainsy avec foy: déà il ne fera mie ce que lui ordonne: en sui asseuré; il cuide

-- 341 --
du tout avoir ma pucelle, et il ne l'aura. Sire Eustace est départi pour région lointaine, en se disant le long du chemin: c'est pour Rose d'amour. Qui fut moult et prodigieusement esbahy? Ce fut, comme croyez bien, messer Jehan, quant il avisa le jouvencel luy amenant ung sarrasin tout vif qu'il avoit prins en guerre:-sire chevalier, me faut avoir la lance deBrunor. - L'aurez, messire Jehan; et le bon Carloman de se redire: c'est pour Rose d'amour. Il accourt tost avec la lance du susdict qu'il avoit navré de très-grandes playes, et messire Jehan d'estre émerveillé, sans pour cela s'adoulcir de plus. - Sire chevalier, sus gaignez le sommet des Pyrenées, et m'apporterez en haste de la claire eau d'une fontaine qui s'y treuve au plus haut lieu, et la mettrez dans cette coupe d'or que vélà, et aurez soin que goute ne s'en espande: je m'affie à vostre parole de

-- 343 --
chevalier que ce ne sera d'autre eau qu'icelle. - Messire Jehan, que je sois ung chevalier recreu, deshonté, et puni pour foy mentie, se ne vous baille la même! Disant cela, il férit son cheval des esperons, et pique droit aux Pyrénées; il se reconfortoit en murmurant tout bas en son cueur: c'est pour Rose d'amour: puis il retourne devers messire Jehan, et lui apporte l'eau sans en avoir goute espandue." "Cependant que fesoit la jeunette, tandis que son serviteur subissoit épreves si cuisantes pour l'amour d'elle? S'estoit muée sa doulce pensée en grand'tristesse; elle ploroit à chaudes larmes jour et nuict. Or comme elle sommeilloit ung petit, vécy qu'en son dormant, luy apparoit une dame merveilleusement belle, habituée en blanc, et toute rayonnante de lumière, qui lui dict: fillette ma mie ne vous affligez tant! Votre bien aymé n'aura nulle male adventure, se mettez confiance en saincts et sainctes. Rose d'amour, aussy-tost son reveil, s'humilia, et fict voeu à madame ste Agnès et à monsieur st Saturnin. Elle ne cessoit de hanter les moustiers, d'ouyr messes, et d'offrir menus dons, et force chandelles bénites. Or advint par un piteux meschief

-- 344 --
que la povrette ne put parfaire son voeu; elle tomba en si grand'détresse et pamoison, qu'elle en fut estendue malade sur sa couchette; les physiciens et mires furent tost mandés, mais physiciens et mires ne curent telle maladie." "Sire Carloman revenoit tousjours sain et sauf de toutes les entreprinses hazardeuses où l'envoyoit le meschant vieil. Finalement iceluy moult despité, et deçu comme Guanelon dans ses tromperies et astuces, lui dict: sire chevalier, or oyez bien: cecy sera la dernière chose qu'exigerai: montez sur cette montaigne que

-- 345 --
véez, et vous laissez dévaler la tête en bas. Se Dieu vous gard'et qu'en reveniez, vous promets, foi de chevalier, que sans plus d'épreves, vous espouserez tost ma Rose. Tout incontinent sire Eustace, après avoir tiré sa miséricorde , et baisé la poignée d'icelle qui représentoit une croix, puis s'estre signé, en recommandant sa povre ame à Dieu, et lui criant mercy, court à la montaigne, et profère d'un ton lamentable: mourrai voulontiers pour Rose d'amour. De quoi messire Jehan est tant esmeu, que soudain il va au jouvencel, le retient comme maugré lui, et chéant dans ses bras, et y plorant à grand'abondance: - gentil chevalier, vous méritez guerdon de tant de fatigues et soucis; à Dieu ne plaise que je porte dommaige à si parfaicte amitié! Ma Rose est vostre: vous la baille pour femme."

-- 346 --
"Sur ce s'en vont treuver Rose d'amour qui estoit griévement malade, et dont la face découlourée avoit la sembiance de feuilles d'automne. Aussytost qu'elle eût apperçu son bien aymé, et son père avec lui, et qu'elle eût ouy qu'il la lui bailloit pour espousée, lors si rentra en son cueur la doulceur amoureuse; ses yeux redeviennent vairs et riants; vélà roses et lis qui reluysent à foison et plus qu'avant sur ce biau visaige; on peut bien dire de la pucelle qu'elle fut avivée par l'amour; elle saute d'ayse au cou de son père: en fict autant sireEustace, et le jour même, allèrent au moustier où ils furent mariés à la grand'liesse des deux. Rose d'amour ne fut pourtant oublieuse de son voeu: elle l'accomplit, et en ce démontra son entendement, pour ce que religion doit aller avant joye et contentement de ce monde, et du depuis ils eurent heur sans interruption, ainsy que lignée nombreuse, et s'aymèrent-ils d'amour égal jusqu'à leur trespassement."

-- 347 --
On ne sçauroit se représenter les diverses impressions que cette lecture excita dans l'ame de Sargines; elles se peignoient tour-à-tour sur son visage; sire Carloman l'enflammoit, et dans Rose d'amour, il entendoit, il voyoit, il adoroit Mademoiselle D'Apremont. Le trouble du jeune homme augmenta, quand elle vint à lui demander ce qu'il pensoit de cette histoire; il craignit de parler: mais que ses yeux en se levant sur Sophie exprimoient de transports! Il lui arriva seulement de dire qu'il concevoit comment Rose d'amour avoit animé le courage du banneret au point de lui faire surmonter tous les obstacles: à sa place, ajoûta-t-il, j'eusse fait peut-être davantage; il étoit aimé. Sophie eut l'art de paraître n'avoir point fait attention à ces mots, qui cependant lui avoient causé quelque émotion. La voilà montrant à lire à Sargines dans cette même histoire de Rose d'amour. Quel intérêt échauffoit ces leçons! Comme le disciple apprenoit avec avidité! Et que Sophie

-- 348 --
prétoit d'empire et de charmes au rôle d'instituteur! On se pénétre aisément des préceptes donnés par un semblable maître. Combien Sargines faisoit répéter à MademoiselleD'Apremont les endroits où Carloman laisse éclater sa tendresse! Un jour que Sophie étoit à ces paroles du jeune banneret: "c'est que vous ayme d'amour à mourir; "Sarginesredit plusieurs fois ces mots d'une voix tremblante; il regarde ensuite Sophie, que cette altération de ton avoit frappée; le manuscrit lui échappe des mains, et il tombe aux pieds de sa maitresse, privé de connaissance. Revenu à lui, il s'écrie en versant des pleurs, et en voulant embrasser les genoux de Mademoiselle D'Apremont: oui, je vous aime d'amour à mourir; oui, j'en mourrai; jusqu'à ce moment, je m'étois efforcé de me taire; je le vois: mon audace vous offense: mais m'a-t-il été possible de me contraindre, quand je rencontrois une expression qui rend si bien tout ce que vous m'avez inspiré? Et quel

-- 349 --
est votre espoir, interrompt Sophie qui cherche à s'armer de toute la fierté de sa sagesse? - De vous aimer, de vous révérer comme une divinité qui m'enflamme, et à qui je dois l'existence véritable, de m'attacher de tout mon pouvoir à mériter le don de votre main. - Sargines, cette conversation... vous n'ignorez pas que je ne sçaurois être votre épouse, que si ma condition est égale à la vôtre, il y a trop de distance entre nos fortunes... d'ailleurs, qui vous a dit que je partagerois vos sentiments? Prenez-vous l'amitié pour l'amour?Je m'intéressois à votre gloire, à votre honneur... oui, je m'y intéressois, et... je ne dois point vous entendre.
Sophie laisse brusquement Sargines qui passe à l'appartement de Madame D'Apremont; elle court porter son trouble dans le sein de sa gouvernante, et lui apprend l'aveu indiscret qui vient d'échapper au jeune homme. Genevieve affermit la vertu de son élève, lui représente ce qu'exige

-- 350 --
son devoir, et l'oblige, en quelque sorte; de consentir à bannir de ses yeux un objet qui pourroit ne lui pas devenir indifférent. C'est donc Genevieve qui se charge d'annoncer un arrêt si cruel à Sargines; elle le trouve chez Madame D'Apremont, et saisissant le moment où il se retiroit, elle lui fait part de la résolution de sa pupille. Quel coup de foudre pour l'amant le plus épris! La sévère gouvernante n'est point touchée de sa douleur: elle lui déclare sans pitié qu'il ne doit plus reparaître au château.
Sargines de retour chez lui, n'a pas apperçu Pierre, qu'il va tomber dans ses bras, en donnant un libre cours à ses larmes:-ah! Pierre! Ah mon ami, mon seul ami! C'en est fait, je n'ai plus qu'à mourir. - Eh! Qu'avez-vous donc, monseigneur? - Pierre, j'ai parlé, j'ai dit... ce que je ne devois point dire: j'ai découvert à Mademoiselle D'Apremont un sentiment auquel je ne pouvois résister. Je l'ai irritée contre moi; elle m'a prescrit

-- 351 --
l'arrêt de ma mort: elle ne veut plus que je la voye! Et à ces mots, redouble le désespoir de Sargines. Il reprend: ne plus la voir! La mort est le seul remède à mes maux; Pierre, l'amour cause bien des tourments! - Je l'avois bien prévu, monseigneur; de quoi vous avisez-vous aussi d'aimer sans la permission de monseigneur votre père? - Eh! Mon ami, ai-je été le maître de mon coeur? Est-ce ma faute, à moi, si la divine Sophie a tant de charmes, si elle m'a enchaîné pour la vie? ... Quelle obligation n'ai-je pas à cet amour? C'est lui qui m'a fait sortir d'un honteux anéantissement, qui m'a animé, qui me rendra digne de m'offrir aux regards de mon père, de soutenir mon nom; j'ose concevoir cette espérance...Pierre, j'attends de toi un service auquel mes jours sont attachés: cours, vole au château de Madame D'Apremont; tâche de profiter d'un instant où sa nièce sera seule; dis-lui que je me prosterne à ses pieds, que j'implore mon pardon de sa générosité,

-- 352 --
que c'est par un excès d'amour... non, garde-toi bien de lui parler de ma tendresse... dis-lui... que je me meurs; observe sur-tout de n'être point entendu de sa cruelle surveillante.
Le fidèle serviteur pleuroit avec son maître. Après s'être encore permis quelques réflexions que Sargines n'étoit guères en état de goûter, il s'empresse d'aller chez MadameD'Apremont; il apperçoit Sophie dans un petit bois contigu au château: elle se promenoit avec Genevieve. Mademoiselle D'Apremont reconnaît de loin le domestique du jeune gentilhomme; il se tourmentoit avec autant de maladresse que de zèle à faire des signes qui eussent pu être aisément saisis par la gouvernante; un heureux hazard voulut qu'elle n'en vit rien, et qu'elle s'écartât de sa pupille. Pierre court à Sophie:-mademoiselle... c'est de la part de monseigneur: il est si fâché, si fâché de vous avoir déplu! Oh! Il ne vous parlera pas davantage de son amour... de son amour,

-- 353 --
interrompt Sophie! Non, il ne m'en parlera plus; je lui épargnerai les occasions de manquer à ce qu'il me doit: une absence éternelle...-mademoiselle, ce n'est pas lui...-Pierre, c'en est assez. - Est-ce là votre réponse, mademoiselle? - Je n'en ai point à vous donner... si Genevieve vous voyoit... retirez-vous. Le bon domestique s'en alloit tout affligé: Sophie le rappelle:-Pierre, je me plaisois à l'entretenir dans cette noble émulation qui l'anime aujourd'hui, et il a osé... qu'il ne revienne point ici. Pierre, en levant les yeux au ciel, reprenoit son chemin; Mademoiselle D'Apremont va encore à lui:-il m'étoit cher, je le regardois comme un ami... il n'y faut plus songer; qu'il m'oublie... ma tante... Genevieve... il le faut; et elle laissoit couler quelques pleurs qu'elle s'efforçoit de cacher, et qu'auroient surpris facilement des yeux plus clair-voyans que ceux du confident de Sargines: mais Pierreconnaissant peu les mouvements du coeur,

-- 354 --
s'en tenoit simplement aux apparences, et à ce que la bouche prononçoit. Il s'en retourne pénétré d'une tristesse qui augmente à l'approche de son maître. Ne me dis rien, s'écrie le jeune-homme, du plus loin qu'il l'apperçoit: je lis mon arrêt sur ton visage; Sophie est donc inexorable! - J'ai eû beau promettre que vous ne feriez plus éclater cet amour...-quoi! Malheureux! Tu as dit...-croyez que j'ai rempli avec exactitude ma commission; je l'ai beaucoup pressée de vous pardonner; elle est inflexible... deviez-vous aimer une aussi honnête demoiselle? Du-moins, monseigneur, ne falloit-il pas le lui dire. - Pierre, on voit bien que tu n'as pas aimé... si tu avois pu te remplir de ma situation, tu m'aurois mieux servi; tu m'as perdu! ... Laisse-moi... laisse-moi expirer de douleur.
Sophie paraissoit s'applaudir de sa fermeté: mais que son coeur souffroit de cette fierté apparente! Se rendoit-elle un compte fidéle de ses sentiments, elle éprouvoit

-- 355 --
que l'éloignement de Sargines lui causoit quelque peine. Madame D'Apremont demandoit quel sujet avoit tout-à-coup interrompu les visites du jeune gentilhomme; sa nièce ne lui faisoit que des réponses vagues: elle prétextoit les exercices auxquels il se livroit ardemment. La seule Genevieve ne sçavoit que trop le motif véritable, et pour assurer le triomphe de Sophie, elle ajoûtoit aux impressions de la sagesse celles de l'orgueil, qui dans le coeur humain va bien plus loin que la vertu.
On n'ignore pas que l'amour a fait d'un artisan grossier un excellent peintre:

-- 356 --
Sargines sera un monument éternel d'un prodige à peu près semblable. Convaincu par une triste expérience de la faiblesse des talents de Pierre pour le rôle de son interprête, et craignant de s'exposer aux regards de Mademoiselle D'Apremont, il conçoit un projet qu'un amant passionné pouvoit seul imaginer: il n'y avoit aussi qu'un amant comme Sarginesqui pût l'exécuter. Voilà tous ses regards, toute son ame attachés sur Rose d'amour , que Mademoiselle D'Apremont lui avoit laissée: le livre ne sort plus de ses mains; il lit, relit sans cesse, dévore des yeux, examine attentivement, suit la forme des lettres dans leurs moindres linéaments, s'en pénètre, s'enhardit jusqu'à copier ces traits avec une exactitude scrupuleuse; il s'occupe de ce travail avec tant de soin et d'ardeur, qu'en peu de jours, il parvient à tracer et à lier des caractères; enfin, inspiré et conduit par l'amour, il entreprend d'écrire cette lettre à Sophie:

-- 357 --
mademoiselle, "vous jugerez du désir violent que j'ai d'obtenir mon pardon par les efforts que je tente: vous n'ignorez point que je ne sçavois pas écrire, et je me flatte que ces caractères seront tracés assez fidelement pour vous peindre tout l'excès de mon repentir. Je me jette à vos genoux, et implore ma grace comme la vie même. Si vous persistez à ne vouloir point me pardonner, c'est la dernière fois que je vous importunerai. Puisse ma mort vous faire oublier ma faute! " Sargines ne se lasse point de revoir sa lettre; lorsqu'il croit l'avoir rendue lisible, il se hâte d'appeller son cher confident:-Pierre, vîte à cheval, porte ce billet à Mademoiselle D'Apremont. - Une lettre, monseigneur! Et qui l'a donc écrite? - Moi, mon ami. - Que dites-vous? - Cela t'étonne, n'est-il pas vrai? - Et quel a donc été votre maître? Je n'ai vû

-- 358 --
personne...-Pierre, comptes-tu pour rien l'amour? J'adore, j'idolâtre la divine Sophie; je lui ai déplu, et je cherche à la fléchir. Mon ami, va, j'éprouve que le sentiment est fait pour opérer des miracles. Dépêche-toi de remettre cet écrit à Mademoiselle D'Apremont; ce prodige est son ouvrage, et peut-être qu'il la touchera.
Pierre, quoique borné dans ses lumières, n'eut pas besoin que son élève lui répétât qu'il devoit épier le moment de parler à Mademoiselle D'Apremont sans témoins; il pique son cheval, en se disant continuellement dans la route, tant l'action de son maître lui causoit de surprise et de plaisir! Mon dieu! Ce que c'est que d'aimer! L'auroit-on jamais espéré?Oh! Monseigneur sera capable de tout! La fortune se plaisoit à favoriser Sargines. Pierre trouve Mademoiselle D'Apremont éloignée de sa tante et de Genevieve, et ensevelie dans une rêverie profonde. Elle s'efforce de cacher le

-- 359 --
mouvement de satisfaction qu'elle éprouve à la vûe du domestique de Sargines:-Pierre, quel sujet vous amène? Vous sçavez... - une lettre, mademoiselle, que vous écrit monseigneur... oui, c'est lui-même qui l'a écrite. Une lettre, s'écrie la jeune personne! Et votre maître n'avoit nulle connaissance de l'écriture. - Il est si chagrin, mademoiselle, de vous avoir offensée, qu'il a fait l'impossible pour mériter son pardon. Sophie est empressée de lire; elle ne revient point de sa surprise; elle reprend à haute voix: lui-même! Écrire ainsi! En si peu de temps! ... Pierre, vous attendez ma réponse... il peut revenir, pourvû qu'il ne retombe point dans des fautes... que Mademoiselle D'Apremont ne pardonnera jamais.
Pierre transporté revole vers Sargines. Sophie, la lettre à la main, et peu maitresse de dissimuler son espèce de triomphe, court à Genevieve qu'elle apperçoit: - Ma chere amie, juge à quel point Sargines est désolé! Sa douleur a produit un

-- 360 --
miracle: voici une lettre qu'il m'envoye, et qu'il a tracée lui-même; tu sçais qu'il n'avoit nul principe d'écriture. Genevieve, ma colère n'a pu résister; j'ai permis à Sargines de nous revoir; j'en conviendrai avec toi, je suis flattée d'avoir été la cause d'un prodige aussi inconcevable. Je suis bien assurée qu'il ne fera plus éclater un sentiment... dont je dois rejetter jusqu'à la pensée... Genevieve, il en seroit mort. Genevieve profita de ses droits de gouvernante, et ne manqua point de s'arrêter à un nombre d'observations très-sensées sur l'imprudence de cette démarche: mais sa pupille n'écoutoit que son coeur. Sargines reparut donc, plein de joie; Sophie plus circonspecte, ne laissa point voir la sienne; elle se contenta de donner au jeune gentilhomme des éloges sur le talent qu'il venoit d'acquérir: il avoit bien de la peine à taire le motif qui l'avoit animé. Mademoiselle D'Apremont qui lui avoit enseigné à lire, se chargea avec bonté du soin de le perfectionner

-- 361 --
dans ce nouveau talent. L'écolier ne prononçoit plus à la vérité le mot d'amour: mais il l'employoit souvent dans les morceaux d'écriture qu'il soumettoit à l'examen deMademoiselle d'Apremont; ces occupations ne faisoient point de tort à ses autres exercices; il continuoit à s'y livrer avec cet attachement et cette obstination qui ne peuvent être sentis que des ames qui connaissent tout l'empire de l'amour.
Quel événement pour Sargines! Il surprend un jour Mademoiselle D'Apremont fondant en larmes:-ô Dieu! Mademoiselle! Vous pleurez! Elle étoit si remplie de sa douleur, qu'elle ne l'avoit point vû entrer dans son appartement. Elle marque de la surprise, et cherchant à se montrer moins affligée:-ce n'est rien... ces pleurs... il faudra bien qu'ils s'arrêtent; et en disant ces mots, elle regardoit le jeune-homme, et pleuroit encore avec plus d'amertume. - Ce n'est rien, s'écrie Sargines avec tout le transport d'un

-- 362 --
amour qu'il étoit forcé de contraindre! Et doutez-vous du pouvoir de vos larmes? ... Mademoiselle, auriez-vous reçu quelque offense? Parlez, parlez; vous verrez si Sargines est digne de vous venger. - Non, personne ne m'a donné aucun sujet de plainte... ces chagrins... sont pour moi. Je n'aurois pas cru que l'amitié causât tant de peines!
Mademoiselle D'Apremont se lève pour se retirer: Sargines emporté par un mouvement dont il n'est point le maître, se précipite à ses pieds:-vous ne me quitterez pas, mademoiselle; vous daignerez m'apprendre le sujet de cette douleur qui me tue; oui, je meurs à vos genoux, si vous n'avez la bonté de m'instruire pourquoi ces larmes... hélas!C'est dans mon coeur qu'elles coulent; c'est mon coeur qu'elles consument, qu'elles dévorent. Mademoiselle D'Apremont retombe sur son siége:-ah! Sargines, Sargines, ne m'en demandez point la cause... il seroit inutile de vous la révéler; je vous le

-- 363 --
répète... l'objet de ce chagrin imprévu... vous ne le sçaurez point. Sargines lui-même verse des pleurs:-eh! Mademoiselle, je n'ai donc pu mériter votre confiance! Je ne demande qu'à partager vos peines; me priverez-vous de cette douceur? La vertu vous défendroit-elle aussi de m'accorder ce témoignage de votre estime? Tous les sentiments de votre part me seroient refusés? - Ah! Sargines, pourquoi vous ai-je connu? - Qu'entends-je? Sans le sçavoir, contribuerois-je... je percerois mon sein à vos yeux, si je coûtois une seule larme à la divine Sophie. - C'est vous pourtant qui les faites répandre. - Moi! Vous causer cette affliction! Ô ciel! Ciel! ... Daignez vous expliquer, ou je m'immole en votre présence. - Je vous l'ai dit, Sargines, cet aveu... il ne produira d'autre effet que de nous accabler l'un et l'autre encore davantage. Ne cherchez point à pénétrer mon secret, et laissez-moi seule me plaindre au fond de mon coeur.


-- 364 --
Sargines désespéré met la main à son épée; Sophie effrayée l'arrêtant:-eh! Bien! Vous allez sçavoir... vous allez sçavoir... c'est vainement que vous serez informé des motifs qui tourmentent une ame aussi sensible que l'est la mienne à vos intérêts, à votre gloire; je ne peux qu'exciter en vous un désespoir impuissant. - Dussé-je en mourir mille fois! De grace, éclaircissez...-Sargines... il se prépare un tournoi; toute la noblesse de l'Europe y va accourir; la France retentira des noms illustres des Montmorenci, des Destaing, desBeaumont, des De-Nesle, des Castellane... et le vôtre, Sargines... Sophie se tait à ces mots; le jeune-homme tombe dans un profond accablement; puis tout à coup:-vos larmes n'auront point coulé envain; elles allument dans mon coeur des transports... - eh! Sargines, quel en sera le fruit? À peine avez-vous une idée des exercices de la chevalerie. Il garde quelques moments le silence, et comme sortant d'une pensée

-- 365 --
qui l'a fortement occupé:-mademoiselle, le temps de ce tournoi est-il fixé? - On parle de le tenir dans un an: mais laissons ce sujet qui m'afflige. - Dans un an! ... J'en crois le sentiment qui m'enflamme; il m'excitera aux efforts les plus sublimes; promettez-moi seulement d'accepter l'hommage de mon coeur, de ma main, et je vole...-Sargines...-oui, j'avois fait serment de me contraindre, de vaincre... il ne m'est pas possible d'étouffer cette ardeur, qui est pour moi une source de vertu, de gloire, d'actions, que peut-être vous-même applaudirez. - Et sçavez-vous qu'il n'y auroit qu'un chevalier... - Je le serai, mademoiselle. Daignez m'assurer que mon amour sera récompensé du vôtre, et espérez de mon courage...-est-ce ainsi que vous gardez votre parole? ... Sargines, pourquoi nous abuser? Je ne puis être votre épouse. - Mon père...-votre père, s'il vous rend sa tendresse, voudra que dans le choix d'une femme, la fortune accompagne la

-- 366 --
naissance. J'ai peu de bien; je ne puis donc écouter que l'amitié; je suis votre amie, je veux l'être: ce sentiment me coûte autant de peines et de trouble que si c'étoit l'amour;Sargines, une amante ne seroit pas allarmée plus sensiblement sur tout ce qui vous regarde... vous ne serez point à ce tournoi! - Croyez...-encore une fois, que sert de nous tromper? Il est inutile de se flatter: le revenu qu'on vous a laissé ne seroit point suffisant pour les dépenses qu'éxigent de pareilles fêtes; vous n'avez qu'une faible idée des devoirs et des travaux du chevalier; non, Sargines, vous n'irez point... sont-ce là les douceurs que fait goûter l'amitié? De ce moment, Sargines est élevé au-dessus de l'homme. Il redouble d'efforts pour suppléer au défaut des connaissances qui lui manquent; plusieurs chevaux sont les victimes de ses fatigues incroyables; il a toujours le heaume en tête, la cuirasse sur le dos, et la lance ou l'épée à la main. Pierre étoit dans une admiration continuelle, tandis

-- 367 --
que Mademoiselle D'Apremont, dénuée de toute espérance, s'abandonnoit au chagrin qui la dévoroit.
Le temps arrêté pour le tournoi arrive; le lieu avoit été choisi entre Bray et Corbie; on eût dit que la brillante jeunesse de toutes les cours s'y étoit donné rendez-vous. La présence de la jeune épouse du prince Louis, successeur de Philippe-Auguste, ajoûtoit encore un nouvel éclat à cette fête. Blanche étoit fille d'Alphonse IX roi de Castille, et d'Éléonore d'Angleterre, soeur du roi Jean. Sa mère possédoit ces hautes qualités qui semblent désigner l'ame d'une souveraine: elle réunissoit les talents et les vertus. La justice et la politique, ces deux principes de la science du gouvernement n'altéroient point en elle la bienfaisance et l'humanité. Ferme et indomptable dans le malheur, ne tirant de ressources que de son seul génie, et dans la prospérité, inaccessible à cet esprit d'orgueil et de vertige qui en est inséparable, cette princesse sçavoit se

-- 368 --
faire adorer des étrangers comme de ses propres sujets. Elle avoit des droits sur tous les coeurs, et recevoit de toutes parts ce tribut d'admiration qu'on ne doit qu'au mérite personnel, et qu'on s'empresse de lui payer: il n'y avoit point de monarque en Europe qui ne recherchât son alliance, et qui n'aspirât à lui ressembler. La nature, à des dons si rares, s'étoit plu à joindre les avantages d'un extérieur à la fois aimable et imposant. La noblesse et les graces prêtoient à ses moindres actions un charme qu'elle n'empruntoit point de la majesté du thrône. La plus belle en un mot des femmes, Éléonore étoit le modèle des plus grands hommes. C'étoit sur de semblables objets que Blanche avoit attaché ses premiers regards. Digne fille d'une mère accomplie, elle avoit reçu d'elle sa beauté comme son ame sublime. Un teint d'une blancheur éblouissante, relevé d'une vivacité naturelle; un front plein d'affabilité, et fait pour porter le diadême; la fierté espagnole mêlée à une douceur ravissante;

-- 369 --
l'art si difficile de se concilier à la fois l'amour et le respect; une aversion décidée pour tous ces usages assujettissants qu'a imaginés la fausse grandeur, dans l'intention de masquer sa petitesse réelle; l'air et le port d'une jeune déesse qu'on nous peindroit effleurant la terre d'un pied léger, et ne s'annonçant à nos yeux que sous des traits enchanteurs; la saillie d'une imagination riante qui prétoit de l'agrément à cet esprit vaste et solide qu'on devoit admirer un jour; de la franchise et

-- 370 --
de la gaieté, quoique née et nourrie dans un rang où tout conspire à étouffer ces heureux présents de la nature; regrettée de sa patrie, et idolâtrée des français dont elle faisoit les délices: telle étoit la femme de l'héritier présomptif de la couronne, et à peine avoit-elle dix-sept ans. Philippe-Auguste prenoit plaisir à donner à Blanche des témoignages publics de sa tendresse; il devoit honorer le tournoi de sa présence; ce fut lui même qui nomma la jeune princesse pour présider à cette fête, et pour distribuer les prix. Déjà les fanfares se sont fait entendre, et les rois hérauts et poursuivants d'armes ont proclamé la publication du tournoi. Les écus de ceux qui se préparoient à entrer dans la lice, étoient exposés le long d'un monastère. Dans le nombre de ces armures, on en distinguoit une qui offroit de la singularité: la bordure représentoit les douze travaux d'Hercule avec cette devise: tout pour l'amour. Au milieu de l'écu qui étoit blanc, se

-- 371 --
lisoient aussi ces paroles: je les attends de l'amour. Par allusion aux armoiries et écussons, qui selon la coutume, remplissoient le bouclier, et annonçoient la maison et le rang de celui qui le portoit. Une dame étrangère vint toucher un de ces écus: les juges s'avancèrent, et reçurent la déposition de l'accusatrice. Elle se plaignoit qu'un banneret français s'étoit permis quelques railleries qui

-- 372 --
intéressoient son honneur. Le chevalier fut condamné. Il fallut qu'en présence de plusieurs gentilshommes, il vint demander pardon à la dame, tête nue et sans heaume, à genoux, et qu'il réclamât la mercy des dames , promettant qu'à l'avenir il

-- 373 --
maintiendroit contre tous la réputation et la vertu de l'offensée. La dame lui accorda sa grace, et il reprit sa place dans une des cadrilles. S'il n'eût pas été absous, on lui eût fermé la barrière, et il n'auroit osé se montrer dans aucun tournoi. Les essais ou épreuves , comme l'usage l'exigeoit, servirent de prélude à cette fête. Les officiers préposés à ce soin, étoient venus visiter les joûtes, et les hérauts avoient crié devant eux: seigneurs chevaliers, aurez la veille du tournoi, où prouesse sera vendue au fer et à l'acier. Une foule de musiciens, troubadours, et ménétriers se disposoit à célébrer les

-- 374 --
vainqueurs. L'éclat d'un beau jour vint ajoûter à la magnificence d'un si noble spectacle. Un amas d'armes étincelantes réfléchissoit les rayons du soleil, et les renvoyoit plus éblouissants; les panaches flottants, la variété de banderoles, la richesse des livrées, des harnois, et des habits, cette infinité de pavillons ornés de bannières de diverses couleurs, des tentes somptueuses, éparses au loin dans la campagne, ces tours partagées en loges, et en gradins, où le luxe et le goût s'étoient réunis, et dont chacune d'elles en particulier eût attiré les regards: tous ces objets présentoient un tableau qu'aujourd'hui on ne peut guères se figurer. Les trompettes, les tambours, et les

-- 375 --
acclamations d'un peuple immense avoient averti que le roi s'approchoit. Il parait entouré d'une cour brillante. On distinguoit dans cette auguste assemblée, les comtes deFlandres, de Dreux, de Champagne, de Blois, de Périgord, de Soissons, de Nevers, de Bar, de Joigni, de Tonnerre, de Vendôme, de Chimey, de Foix, d'Avalon, etc. Les vicomtes deBéziers, de Limoges, de Couserans, les seigneurs de La Roche, de Montfort, de Sauve, Simon de Joinville, et Geoffroi de Ville-Hardouin, l'un sénéchal, l'autre maréchal deChampagne, les Dampierre, les Châtillons, les Brissac, les De Moüi, les Sabran, les De Termes, ne se faisoient pas moins remarquer. C'étoient deux Montmorenci qu'on avoit établis les juges du camp, dignité qui ne se conféroit qu'à des chevaliers de la plus haute noblesse, et de la réputation la plus reconnue. Philippe-Auguste étoit assis sous une espèce de dais où éclatoit une superbe broderie en or qui représentoit les armes de France; jamais

-- 376 --
la majesté ne s'étoit montrée avec autant de splendeur. Il avoit à ses côtés l'héritier de la couronne, et sa jeune épouse, dont les charmes faisoient oublier la parure, quoiqu'elle fût des plus magnifiques. Un cercle de dames, et de demoiselles du premier rang, attachées au service de Blanche, contribuoient encore par leur beauté, et par la somptuosité de leurs atours, à la pompe de cette fête. On eût dit dans les temps fabuleux, que c'étoit une troupe de dieux et de déesses qui venoient assister aux jeux des mortels. Une satisfaction générale respiroit sur tous les visages; la gayeté française se déployoit dans son activité; ce sentiment rapprochoit tous les ordres de citoyens, et tous les âges: le seul vieillard Sargines, placé à peu de distance du roi, paraissoit ne point ressentir cette joie universelle. Il étoit aisé de saisir dans ses traits flétris, qu'un chagrin sourd le consumoit plus que la tristesse inséparable du nombre des années. La faveur dont il jouissoit, l'amitié

-- 377 --
même de son maître, ne le dédommageoient point de la douleur secréte qu'il éprouvoit: tant les plaisirs de la nature nous sont nécessaires, et leur privation nous est sensible!
Les juges avoient fait l'examen des armes: les chevaliers destinés à combattre, superbement vêtus, et parés des livrées et des devises de leurs maitresses, s'avançoient dans la lice, au bruit des fanfares. La plupart, orgueilleux de leur esclavage, étoient conduits par leurs dames , qui les tenoient attachés avec des chaînes d'or et de pierreries, et qui les avoient couverts d'enseignes , de joyaux , etc. L'amour

-- 378 --
enflamme leur courage: ils s'élancent; on sonne la charge; les combattants se joignent, s'acharnent les uns contre les autres; le hennissement des chevaux se mêle au retentissement des coups qui tombent avec fracas sur les casques, et sur les boucliers; mille cris remplissent les airs; la terre est jonchée des débris de lances et d'épées, de paillettes d'or et d'argent. La victoire demeure incertaine; les tenants, et les assaillants au milieu des applaudissements des spectateurs, se retirent avec un égal avantage, et brûlent de rentrer dans la carrière.
Les joûtes à la foule étoient terminées. Anseric de Monréal, Raoul de Hauterive, Renaud de Magni, et Geoffroi de La Rivière, qui par leur bravoure et leur agilité, avoient partagé l'attention et l'intérêt, s'avancèrent dans la lice. Un héraut propose de leur part un défi qui est

-- 379 --
accepté; plusieurs chevaliers successivement sont mis hors de combat. On s'écrie à diverses reprises: honneur aux fils des preux! louange et prix aux vainqueurs! Le vieux Sargines ne peut s'empêcher de dire au maréchal de France qui étoit près de lui: qu'ils sont heureux, mon ami, les pères de ces jeunes héros! Hélas! J'ai un fils aussi!
On alloit diviser les prix entre ces quatre rivaux. Un chevalier qui ne s'annonce que sous le nom du poursuivant d'amour , se présente au bout de la carrière, et hausse la main, pour signal qu'il demande à se mesurer avec un de ces combattants.

-- 380 --
Tous sont impatients de s'essayer contre l'inconnu. Monréal est le premier à qui les juges décernent cet honneur. L'étranger s'avance la visière baissée, son casque sans ornement, et tout son attirail simple et dénué d'armoiries; il portoit cet écu qu'on avoit déjà remarqué la veille du tournoi, où l'on ne voyoit au lieu d'écusson, que ces mots: je les attends de l'amour. Mille différentes conjectures s'élèvent: les uns imaginent que cette armure cache le sire d'Avesne, qu'une passion malheureuse retenoit à la cour de France, et qui fuyoit les sociétés pour ne s'occuper que de sa tendresse; les autres croyent avoir reconnu le vicomte de Melun, dont la valeur modeste se déroboit à l'éclat. Les deux champions courent l'un contre l'autre, au son des instruments de guerre; ils se choquent si rudement, que Monréal rompt sa lance à demi-pied du fer, et son adversaire met la sienne en cinq ou six pièces. Le bruit des trompettes annonce cet assaut distingué. Ils retournent à la charge;

-- 381 --
l'inconnu fait par un coup adroit tomber le panache de son antagoniste, qui propose le combat de la hache. Les juges crient: holà, c'est assez, que Monréal se retire. Le second assaillant qu'ils ont nommé est Geoffroi de La Rivière; il brûle de venger son frère d'armes : Monréal et lui étoient liés depuis quelques années par cette association: il fond avec impétuosité sur l'étranger qui s'ébranle sur ses étriers. Un cri général décèle l'intérêt dont les spectateurs sont animés en faveur du poursuivant d'amour . Il s'est bientôt rassuré, et presse vivement à son tour son ennemi. Les assauts

-- 382 --
se succèdent comme de rapides éclairs; les lances volent en éclats, et ce jeune présomptueux qui s'étoit flatté d'être plus heureux que Monréal, se voit enlever la visière; toute la lice retentit d'applaudissements, et de battements de mains. En effet ce coup étoit le chef-d'oeuvre de ce genre d'escrime. Le nom du poursuivant d'amour vole de bouche en bouche; les regards avides sont arrêtés sur lui. Raoul de Hauterive n'attend point que son émule soit sorti du champ; il a déjà pris sa place, et accompagne les mouvements de sa lance, de ces paroles: voyons donc si ce poursuivant d'amour sera invincible; je suis aussi servant d'amour , et c'est au nom de ma dame que je vais le combattre. Au nom de la mienne, repart l'inconnu, je te porte ce coup. Les deux champions se frappent, mais avec

-- 383 --
un sort bien différent. La lance de Hauterive se brise sans qu'il ait donné la moindre atteinte à son adversaire qui le désarçone et le renverse avec son cheval sur la poussière; aussi-tôt le vainqueur emporté par un sentiment de générosité, se précipite vers son ennemi pour le relever. De Hauterive furieux: ce fer, dit-il, servira mieux mon courage; il tire l'épée; l'étranger a recours aux mêmes armes. Un nouveau combat recommence; De Hauterive est prêt d'obtenir la victoire; long-temps disputée, elle est enfin le partage dupoursuivant d'amour , qui seul ne convenoit point de son triomphe. C'est à ce trait de noblesse et de modestie qu'on est presque assuré que le vainqueur est le vicomte de Melun.Renaud De Magni tente d'arracher la palme: il est obligé comme les autres de la céder, après des efforts incroyables d'adresse et de valeur. Ces quatre chevaliers, malgré leur défaite, s'étoient couverts de gloire; deux sur-tout avoient touché au moment de vaincre. Toute cette jeune noblesse frémissoit

-- 384 --
d'indignation. Un nombre de combattants les remplace, et se mesure tour-à-tour avec le champion victorieux; celui-ci, sans marquer ni lassitude, ni desir de quitter la carriére, s'écrie avec une sorte d'enthousiasme, en agitant sa lance: honneur aux dames! honneur à l'amour! L'assemblée, qui semble ressentir ce transport, répete: honneur aux dames!Honneur à l'amour! L'inconnu étoit au milieu de la lice, tel qu'on nous peint Jupiter entouré des titans qu'il a foudroyés; on le voyoit environné de chevaux halétants sur la poussière, de cavaliers renversés, de tronçons de lances fracassées, d'épées brisées, de boucliers rompus: il avoit fourni quinze courses, et avec un égal succès. Il voulut couronner tant d'avantages par la dernière joûte, qu'on appelloit la lance des dames ; et jusqu'à la fin, la fortune se plut à le favoriser.

-- 385 --
Jamais il ne s'étoit vû dans ces écoles de prouesse , un triomphe aussi complet. L'ivresse s'étoit emparée des spectateurs; ils ne se lassoient point d'applaudir. Les maréchaux du camp, fidèles observateurs de la coutume, s'apprêtoient à recueillir les jugements, pour établir la nomination du vainqueur: on n'entend qu'un concert de voix qui éclate comme un tonnerre: le poursuivant d'amour, le poursuivant d'amour. On vole à lui au milieu des fanfares et des acclamations redoublées; il est porté de bras en bras; toute l'assemblée se lève pour l'admirer et le combler d'éloges. Les vieillards le montrent à leurs enfants; la jeunesse à son tour se le propose pour modèle; les jeux olympiques n'offrirent jamais une gloire plus brillante. Un de nos preux, qui partageoit l'estime de la nation avec l'Achille français , et qu'on eût

-- 386 --
pris à sa valeur, et à ses traits guerriers pour un de nos célèbres paladins, Brissac trop grand pour être jaloux, s'élance des loges, se précipite des balcons sur les amphithéâtres, traverse la foule, et court se jetter au col de l'étranger, en s'écriant avec des pleurs d'admiration: "va, qui que tu sois, tu es un grand homme! " Tandis que le comte de Soissonsgardant son caractère, et ses expressions naïves, disoit à son bon ami Joinville: par la quoise Dieu! Sénéchal, en vélà ung qui nous passe tous. On amenoit le héros victorieux au roi;

-- 387 --
arrivé au lieu où sont les dames, il en reçoit des marques de distinction plus flatteuses encore que toutes celles qu'il vient d'obtenir: écharpes, voiles, colliers, livrées de rubans tirées de leur sein, brasselets, joyaux, enseignes, lui sont jettés avec transport: il en est accablé; il n'y avoit pas une de ces beautés qui ne desirât en secret de l'avoir pour son chevalier . Cependant il parvient aux pieds de Philippe, qui ne doutoit point que ce ne fût le vicomte de Melun. Blanche tenoit toute prête l'écharpe enrichie de diamants, que le roi avoit assignée pour le prix. Les courtisans, tous les spectateurs, l'ame, en quelque sorte, suspendue, attendent

-- 388 --
que l'objet de tant de curiosité se fasse connaître; il se prosterne aux genoux du monarque et de la princesse, présente au même instant une épée au roi, qui, frappé d'étonnement, n'a point le temps de s'exprimer; l'inconnu a haussé sa visière. Mon fils, s'écrie le vieux Sargines, en tombant aux genoux de son maître! Aussi-tôt le nom deSargines est porté par mille acclamations jusqu'au ciel; en effet c'étoit lui-même; il embrassoit les genoux de son père, ceux de son souverain; il alloit prendre la parole: un bruit s'élève du côté de la princesse; un chevalier dont la visière étoit baissée, avoit, à la vûe du jeune Sargines, poussé un cri, et perdu l'usage des sens; on s'étoit rassemblé autour de lui; on lui délaçoit les courroyes de son casque; son visage est découvert. Quelle surprise! On s'attend à voir un guerrier, on apperçoit une jeune beauté: mais de quels mouvements est agité le vainqueur, lorsque cette femme lui offre les traits de Mademoiselle D'Apremont! Il vole vers elle.

-- 389 --
Sophie ouvre les yeux, fait signe au jeune homme de retourner auprès du roi et de son père, et demande qu'on la transporte chez la princesse Blanche, qui témoignoit le plus vif intérêt à sa situation. Voilà, dit le jeune Sargines, avec toute la vivacité de son amour, celle à qui je dois le peu de gloire dont je suis couvert en ce moment! Sire, j'ose l'avouer aux pieds de votre majesté: Mademoiselle D'Apremont a eû plus d'empire sur moi que les conseils et les exemples paternels, que l'aspect même et les bontés du premier monarque de la terre: elle me rendra peut-être digne de porter cette épée que votre majesté doit reconnaître pour un de ses bienfaits; et vous, mon père, vous avez retrouvé un fils qui brûle de vous imiter. Le vieillard revenu à lui, se précipite dans les bras du jeune-homme, et le couvrant de ses larmes et de ses cheveux blancs, ne peut prononcer ces mots que d'une voix entrecoupée: c'est mon fils! C'est mon fils! Ah! Mon cher Sargines! ...

-- 390 --
C'est moi qui te dois la vie! Mes sens ne peuvent suffire... mon fils... ô mon Dieu! Puis-je assez te rendre graces? ... Le chevalier fut prêt d'éprouver la destinée de Chilon. Tous les spectateurs sont saisis de ce plaisir si touchant que l'on goûte à s'attendrir. Philippe-Auguste pleuroit lui-même, et tenoit embrassés le père et le fils. Ville-Hardouin racontoit au roi avec quelle ardeur son neveu s'étoit livré aux exercices de la chevalerie, et il couroit à lui, et le pressoit contre son sein. Jamais la nature n'avoit joui d'un plus doux moment: c'étoit son triomphe. Blanche ainsi que son époux, partageoient l'émotion générale; elle appelle Sargines pour lui décerner le prix, et le ceint de sa main même de l'écharpe qui lui étoit destinée. Ce présent, lui dit-elle avec cette grace qui ajoûte tant à la générosité, est celui que vous

-- 391 --
fait le roi: actuellement recevez le mien, aux conditions que vous serez mon chevalier ; le prince mon mari vous permet de prendre ce titre; elle lui donne un de ses brasselets qu'elle détache de son bras, et lui met sur la tête une couronne de roses; il a l'honneur de baiser la main de la princesse. Sargines s'inclinoit profondément, et paraissoit comme accablé sous tant de faveurs: il se relève avec un noble emportement:-montrez-vous, ennemis de l'état, et de mon roi, je vous présente à tous le défi. Le père toujours pénétré d'un trouble délicieux, n'avoit point la force de parler; il se contentoit de regarder son fils, de le serrer dans ses bras, et il l'inondoit de ses pleurs. Philippe demande au jeune héros son pennon: Sargines le lui présente roulé; le

-- 392 --
roi le développe, en coupe les extrémités, le rend quarré, et le remet entre les mains du nouveau banneret en lui disant: veez cy vostre bannière, Dieu vous en laisse vostre preu faire.Le son des instruments, les

-- 394 --
applaudissements redoublés, les cris de largesse, noblesse et libéralité , accompagnent cette nouvelle marque de bonté du souverain qui n'en reste point à cette faveur: il passe autour du col de Sargines une chaîne d'or, et ajoûte ces paroles si flatteuses pour un sujet: je veux vous enchaîner pour estre mien, car aurois trop crainte de vous perdre. Sargines, dont son père ne pouvoit se séparer, est conduit au louvre par le monarque lui-même, et par les premières dames et demoiselles de sa cour, et fut crié mont-joie moult hautement .L'aventure de Mademoiselle D'Apremont commençoit à se répandre; son parent, le sire de Joinville avoit sur l'honneur toute la délicatesse chevaleresque, qui sembloit être sur-tout le partage de cette ancienne maison. Il court, plein de colère, chez la princesse, où Sophie s'étoit retirée; elle avoit quitté son travestissement. À peine le chevalier a-t-il paru qu'elle se précipite à ses genoux; Blanche engage le farouche guerrier à entendre la justification de sa parente. Monseigneur, lui dit Mademoiselle D'Apremont, daignez m'écouter: je

-- 395 --
n'ai commis qu'une imprudence, qui me coûtera la vie: car je ne soutiendrai point un semblable éclat. Jusqu'ici ma vertu n'avoit eû rien à se reprocher; il ne m'appartient pas, du sang dont je suis née, de recourir au VIL mensonge: je conviendrai donc de ma faute. Dès le premier instant que j'ai connu Sargines, j'ai éprouvé une impression, que le temps n'a fait que fortifier; je l'ai prise pour une compassion noble et généreuse, pour une amitié pure à laquelle on pouvoit imposer des loix: hélas! Je me suis trop aveuglée! Mes entretiens, mes conseils, je l'avouerai, ont inspiré à ce jeune gentilhomme, le desir violent de s'arracher à cette espèce d'oubli de soi-même, où il languissoit enseveli; je lui ai fait aimer la gloire, la valeur, la réputation: je m'applaudissois de mon ouvrage. Il a quitté sa retraite pour venir, à l'insçu de son père, chez son oncle, le seigneur de Ville-Hardouin, se perfectionner dans

-- 396 --
des travaux, dont les principes lui étoient peu familiers. Son parent l'a accueilli, l'a échauffé dans son projet, et lui a donné le droit d'entrer dans la lice, en le créant chevalier. Il m'a fait sçavoir qu'il devoit se présenter au tournoi. La mort imprévûe de ma tante me laissoit à ma faiblesse; je la reconnais aujourd'hui cette faiblesse si funeste: mais c'est envain que mes yeux se sont ouverts; j'ai cédé à ce penchant si impérieux, que je couvrois du nom trompeur d'amitié; j'ai pressé ma gouvernante de me suivre, et d'imiter mon déguisement. J'imaginois, à la faveur de ces habits étrangers pour mon sèxe, n'avoir d'autre témoin de mon égarement que Genevieve. Sargines a été vainqueur: je n'ai pû résister au plaisir que m'a fait goûter

-- 397 --
sa victoire; une émotion trop forte a surpris mes sens, et j'allois expirer, quand j'ai été obligée d'ôter ce casque, si peu fait pour moi! C'est alors que j'ai senti que j'étois la victime d'un malheureux amour; c'est l'amour qui m'humilie à ce point... monseigneur, je sçaurai m'en punir: je ne me dissimule pas que le défaut de richesse m'interdit jusqu'à la pensée de contracter un engagement avec Sargines; je vais donc renoncer au monde, à ma famille, à moi-même; accordez-moi seulement la permission de me consacrer à une éternelle clôture; et là, mes larmes continuelles, et le reste de ma vie écoulé dans les regrets et le repentir, expieront peut-être un moment d'erreur.
Sargines brûloit de voir Mademoiselle D'Apremont; il avoit appris qu'elle étoit chez Blanche; il voloit auprès d'elle: son père le force de revenir sur ses pas, et de se prêter aux soins que, selon l'usage, se donnoient les dames du plus haut rang, pour le désarmer, et le revêtir d'habits

-- 398 --
magnifiques. Oui, mon père, disoit avec chaleur le jeune-homme, je m'applaudis d'en faire l'aveu en présence d'un sèxe enchanteur: je lui suis redevable du peu d'éclat que je viens d'acquérir; c'est Mademoiselle D'Apremont qui m'a inspiré une ardeur sublime, qui vous rend un fils... mon père, vous m'aimez, je le vois: mes lauriers sont arrosés de ces larmes si précieuses, que je conserverai au fond de mon coeur; la parente des sires de Joinville ne peut qu'honorer votre choix: souffrez que je la venge des injustices de la fortune; elle est ma bienfaitrice: je ne vous parle point d'un amour qui me causera la mort, si vous vous refusez à ma prière; je dois tout à la divine Sophie; mon père, voudriez-vous que je fusse ingrat?
Le roi entre, suivi du sire de Joinville. Le vieux Sargines va à ce seigneur: - Mon ami, je suis impatient d'acquitter la dette de mon fils; je vous demande votre parente pour son épouse. Le jeune-homme ne laisse pas à Joinville la liberté de

-- 399 --
répondre; il court dans ses bras, revient dans ceux de son père. Philippe jouissoit du spectacle le plus intéressant pour une ame que n'avoit point endurcie l'orgueil des grandeurs, et qui connaissoit tout le charme de la sensibilité. Le mariage est décidé, leur dit ce prince; on s'est conformé à mes desirs: je me charge de l'appareil des nôces; en attendant, allons célébrer le triomphe du jeune fils ; le voilà tel que je le souhaitois; je lui pardonne de m'avoir résisté: l'amour est le premier maître des français. Sire, il ne sera jamais que le second, réplique le jeune Sargines d'un ton pénétré, tant que nous aurons un roi qui vous ressemblera, et Mademoiselle D'Apremont sera elle-même de mon sentiment; des souverains tels que vous auront toujours la préférence sur nos maîtresses. La princesse arrive tenant par la main Sophie, dont la parure relevoit encore les attraits. Le vieuxSargines court l'embrasser: - Cette liberté m'est permise avec ma brû. Mon cher chevalier, lui dit

-- 400 --
Blanche, vous avez prévenu mes sollicitations: - Dites vos ordres, madame, et j'aurois été trop heureux de les exécuter: mais j'étois déjà déterminé à remplir mon devoir; j'avois à satisfaire ma reconnaissance et celle de mon fils, et si Mademoiselle D'Apremont veut bien lui donner la main, je n'aurai plus de voeux à former. On se rend à la salle du festin; le roi fait asseoir le jeune Sargines à ses côtés. On avoit placé Mademoiselle D'Apremont auprès de la princesse; et le sire de Joinville, ainsi que son ami, étoient au-dessous du princeLouis. On ne manqua pas d'apporter dans un grand bassin d'or le faisan paré de ses plus belles plumes: mais ce qui rehaussa encore plus la pompe du banquet, ce fut une de ces représentations muettes, connues alors sous le nom d' entremets . Un

-- 401 --
rideau se leva au fond de la salle, et découvrit une espèce de théâtre où régnoit une obscurité profonde qui désignoit le cahos. L'amour, figuré par un enfant, descend du ciel, un flambeau à la main; il secoue ce flambeau, en fait jaillir des étincelles: la lumière paraît; des arbres s'élèvent; des ruisseaux coulent et murmurent; la terre se revêt d'un riant gazon: au milieu de cet enchantement, se voyoit sur une petite colline un jeune-homme endormi; l'amour s'approchoit, lui présentoit son flambeau; le jeune-homme aussi-tôt se réveilloit avec surprise, et se précipitoit vers une épée et un bouclier que lui offroit la gloire; il s'armoit de pied en cap, et il marchoit avec impatience précédé de la justice et de la religion. Il est assez inutile d'observer que ce spectacle étoit une image emblématique de l'aventure de

-- 402 --
Sargines, et que nos ayeux, jusques dans leurs divertissements, consacroient leur respect pour cette religion qu'ils regardoient toujours comme le premier objet qui devoit les animer.
Les dames continuèrent de combler le jeune chevalier de faveurs éclatantes: elles le servirent à table. Il sçut par sa modestie ajoûter à sa gloire. Philippe, et tous les courtisans à l'exemple de leur maître,

-- 403 --
lui prodiguèrent les plus flatteurs éloges; les troubadours le chantent; on inscrit son nom sur les registres publics des officiers d'armes. Au sortir de la table, il trouve sur son passage deux de ses admirateurs qu'il n'attendoit point, Raymond et Pierre. Eh bien! Dit-il au premier, mon maître, présentement vous reconnaîtrez votre élève? (Il l'embrasse) et toi, aussi, mon cher Pierre! Viens dans mes bras, mon ami; eh! Par quel hazard te vois-je à la cour? C'est pour le coup que je te fais mon écuyer. Ces bons serviteurs ne répondoient que par des larmes. Celui-ci étoit resté au château, tandis que son pupille avoit passé six mois chez le seigneur de Ville-Hardouin; craignant que son père ne fût informé de son départ, il avoit chargé son fidèle domestique de le tenir secret, et le docile confident n'avoit quitté son poste qu'à

-- 404 --
l'approche du tournoi. Il n'avoit point douté, disoit-il, du succès du jeune gentilhomme; il prétendoit même avoir eû à cet égard, des pressentimens; il étoit arrivé au moment où l'on proclamoit le vainqueur. La naïveté et la franchise touchante de Pierre amusèrent beaucoup le roi, qui ne dédaigna point de s'entretenir familièrement avec lui: ce monarque saisissoit toutes les occasions qui pouvoient le rapprocher de la nature; il éprouvoit combien la morgue de la représentation et de la grandeur est étrangère à l'homme, et quelles douceurs sont attachées à la simplicité et au sentiment. Le prince Louis envoya au nouveau banneret, un cheval d'une beauté singulière, avec un bouclier orné de fleurs de lys d'or.Sargines le père voulut que des actions de graces et un hommage public rendu à la religion fussent le terme d'une journée si glorieuse pour son fils: il le conduisit lui-même à l'église, lui donna sa bénédiction, et y joignit des conseils vraiment

-- 405 --
paternels et dignes d'un aussi respectable chevalier.
Les deux amants furent bientôt unis. Ce fut une fête éclatante, où Philippe et toute sa cour assistèrent. Il y eut encore une joûte, où Sargines fit la galanterie à sa jeune épouse de rompre plusieurs lances en son honneur; il distribua des prix aux vaillants chevaliers, sur lesquels il avoit eû l'avantage au tournoi, et il remporta une victoire peut-être plus difficile et plus flatteuse que la première, en sçachant consoler ses rivaux de sa supériorité; ils devinrent même ses amis, et ses frères d'armes . Foulques, curé de Neuilly, secondé

-- 406 --
du sçavant Heloïn, religieux de l'abbaye de s Denys, profita de cette occasion: il prêcha une croisade; les sires de Moleyne, de Harcourt, de Mailly, de Laval, de Beaujeu, de Resnelde Clermont, de Mirepoix, reçurent la croix des mains du

-- 407 --
zèlé prédicateur. Les Mortaigne, les De Tilières, les De Conflans, les Doffemont, les De Guynes, les Beaugency, les La Tournelle suivirent cet exemple. On vit avec surpriseSargines quitter le sein d'une épouse qu'il aimoit éperdument, s'enrôler parmi eux, et prendre aussi le bourdon; mais ce qui frappa

-- 408 --
davantage, sa femme elle-même ne démentant point son caractère élevé, dompta sa tendresse, pour applaudir à la ferveur de son mari; loin de l'arrêter, elle anima son courage, et l'exhorta à poursuivre une entreprise qui entretenoit cette ardeur

-- 410 --
chevaleresque, le principe de tant d'héroisme et d'actions éclatantes.
Nous nous bornerons à dire que Sargines mérita dans la suite l'honneur d'être le favori, ou plutôt l'ami d'un roi, dont l'église, de concert avec la France, a consacré la mémoire: ce fut lui qui recueillit les derniers soupirs de ce héros des saints, et qui le remplaça en Asie pour la défense de la chrétienté; et si le sujet n'eut pas des autels comme son maître, il laissa du moins la réputation immortelle du plus vaillant et du plus vertueux des hommes.

-- 411 --
On pourroit comparer l'amour au plus actif des éléments. Nous venons de le voir dans Salvini, tel qu'une flamme sombre et dévorante, répandre les horreurs de l'incendie: dansSargines, c'est une chaleur douce et féconde, qui fait germer les vertus et les biens, les développe, et les tourne au profit de l'humanité. Ne blâmons les passions qu'autant qu'elles sont mal dirigées. Sans le feu, les autres éléments ne pourroient subsister: sans les passions, il ne sçauroit y avoir de grandes ames. Le fer

-- 412 --
déchire le sein de la terre, et en fait sortir ce qui contribue à notre conservation, à notre utilité, à nos plaisirs: le fer sert aussi notre aveugle rage, et par nos mains, porte la destruction, et égorge nos semblables. Souvenons-nous que les remèdes les plus salutaires se tirent souvent des plantes vénéneuses, et gardons-nous de mettre sur le compte de la nature, cette mère trop bienfaisante pour des enfants ingrats, l'horrible abus que nous faisons de ses présents.
-- 415 --
L'origine des marseillois ressemble à celle de la plûpart des autres peuples: ce sont à peu près les mêmes nuages qui la couvrent, et les mêmes fables qui la défigurent. Cependant ces ténèbres et ces mensonges impriment à une histoire une espèce de caractère de vénération, et lui donnent le

-- 416 --
mérite de l'antiquité. Si c'est un avantage, on ne sçauroit le contester à Marseille; sa naissance se perd dans la nuit des siècles; on prétend que les phocéens furent ses fondateurs.
L'époque de leur arrivée dans la Gaule narbonnoise est difficile à établir, graces au fil peu certain qui nous dirige dans le labyrinte de notre chronologie: inconvénient très-réel pour les amateurs du vrai, et qui arrêtera toujours les progrès de l'histoire. Quoi qu'il en soit, on s'accorde assez dans ce choc d'opinions si contrariées à fixer la fondation deMarseille sous le règne de Tarquin l'ancien. C'est ainsi que le mutilateur de Trogue-Pompée, Justin, donne à ces commencements obscurs les couleurs intéressantes de la fiction: les phocéens ne différant point des nations que la nature a placées dans le voisinage

-- 417 --
de la mer, exerçoient le trafic, et sur-tout la piraterie; le peu d'étendue de leur territoire et un sol ingrat sembloient justifier leur goût pour les incursions et les ravages; ils étoient animés du même esprit qui depuis a poussé les normands jusques dans nos ports, et leur a fait partager une de nos plus riches provinces, et le nom de français. Ceux-là abordèrent avec quelques vaisseaux à l'embouchure du Rhône; invités par la situation et les agréments du lieu, et par l'amour de la nouveauté, ils conçurent le dessein d'édifier une ville; de retour chez eux, ils ne manquèrent pas de faire part à leurs concitoyens de leur découverte; il leur arriva ce qu'éprouvent presque tous les hommes qui ont vû, et qui cherchent à en tirer vanité: l'exagération embellit leurs récits, et elle produisit son effet: on crut aveuglement; une troupe de phocéens se hâta de s'expatrier; ils s'embarquèrent après avoir nommé Furius et Péranus pour chefs de l'entreprise, et s'arrêtèrent à des

-- 418 --
parages dépendants des saliens; descendus à terre, ils détachèrent leurs conducteurs vers Sénan, roi des ségorégiens, qui faisoit sa résidence à Ségorégium, qu'on croit être la ville d'Arles, ou celle de Riès, pour obtenir de lui la permission de bâtir une ville. Le souverain, précisément en cette circonstance, s'occupoit du projet de faire choix d'un mari pour sa fille, que l'historien romancier nomme Gipris. C'étoit la coutume, lorsqu'on vouloit établir une fille, de donner un festin, où étoient conviés tous ceux qui la recherchoient, et le jeune-homme à qui elle présentoit de l'eau, étoit déclaré son époux. Les chefs phocéens furent appellés à cette fête; Gipris n'eut pas apperçu Péranus, qu'elle en devint subitement amoureuse, et au mépris des prétendants de sa nation, courut offrir de l'eau à l'étranger, qui, en la qualité de gendre du roi, obtint sans peine l'objet de ses sollicitations; la ville fut donc élevée au lieu dont Péranus étoit convenu avec ses compatriotes.


-- 419 --
On s'appercevra aisément que cette jolie historiette est calquée sur le dénouement de l'Éneïde: cette Gipris est une froide copie de Lavinie, et ce Sénan nous rappelle les traits du bon roi Latinus.
Il y a encore d'autres romans aussi ingénieusement arrangés sur l'origine de Marseille: les phocéens ayant résolu d'abandonner leur patrie, mirent à la voile, et furent déterminés par leur chef à tenir la route que Diane leur indiqueroit; débarqués à Éphèse, ils s'empressèrent de consulter la déesse: elle eut la complaisance d'apparaître en songe à une certaine dame appellée Aristarque, et dont on a bien soin de nous garantir l'inviolable attachement à la vérité; on la nomme femme d'honneur ; Diane commanda expressément à cette femme d'honneur de prendre une de ses statues, et de suivre ces étrangers; la dame obéit sans hésiter; Marseille bâtie, on y éleva promptement un temple à Diane; on déposa dans cet asyle sacré la statue à qui on laissa le même habillement qu'elle portoit

-- 420 --
dans le temple d'Éphèse, et cette Aristarque fut créée prêtresse de celui de Marseille. Les phocéens, selon d'autres fabricateurs d'histoires aussi vraisemblables, avoient été obligés de changer de demeure et de climat; Harpage, un des lieutenants de Cyrus, et gouverneur de la Phocée, y exerçoit tous les genres de vexation que fait souffrir à de malheureuses victimes du despotisme un subalterne auquel on a confié quelque portion de l'autorité; ces sous-tyrans sont toujours plus impérieux et plus cruels que le premier tyran: l'Asienous en offre plus d'un exemple. Il est encore des écrivains qui attribuent la cause de cette émigration à Xercès, qui, comme l'on sçait, poussa l'abus de la suprême puissance jusqu'à la férocité et à la folie: on ajoûte que ces infortunés, contraints par de mauvais traitements de s'arracher à leur terre natale, firent un serment solemnel accompagné des plus terribles exécrations: le serment fut de ne jamais retourner dans leur premier

-- 421 --
pays jusqu'à ce qu'une masse de fer qu'ils avoient jettée dans la mer, vint de son propre mouvement à surnager sur les flots: delà cet adage si connu, phocensium execratio .
L'étymologie du nom de Marseille n'est pas moins difficile à expliquer; ce sont autant d'énigmes dont on laisse le mot à deviner aux oisifs et aux érudits. L'opinion de Plutarque est que Massalias a été le fondateur de Marseille. Si nous nous en tenons à ce sentiment, qui paraît le plus raisonnable, il faudra renoncer à Furius et à Péranus, et je ne pense pas queMarseille perde infiniment à retrancher leurs noms de ses fastes. Ce qu'il y a de certain, c'est que cette ville eut, dès les premiers temps, le sceau de grandeur imprimé à Romenaissante: elle s'éleva à vûe d'oeil comme cette métropole du monde, et annonça bientôt ce qu'elle devoit être un jour, le modèle des gouvernements pour la sagesse des loix, la régularité des moeurs, la culture des vertus et des arts, et l'étendue des connaissances.

-- 422 --
La destinée de Marseille devoit être semblable en tout à celle de Rome: ses murs n'étoient pas sortis de terre, qu'elle excita l'envie et la mauvaise humeur de ses voisins; ils conjurèrent sa perte, prirent les armes, et furent vaincus. Mais, ce qui ne sçauroit trop mériter les éloges d'un historien philosophe, les marseillois connurent un genre de victoire dont on avoit alors peu d'idée, et qui malheureusement pour l'humanité, n'excite guères encore aujourd'hui l'émulation des conquérants: ces vainqueurs d'une espèce rare se montrèrent les bienfaiteurs des peuples qu'ils avoient subjugués; ils civilisèrent leurs vertus féroces, leur firent adopter des moeurs dont la douceur contribue aux agréments de la vie, leur enseignèrent à profiter des dons heureux que leur avoit faits la nature, à tailler la vigne, à planter des oliviers, à jouir en un mot de tous les avantages de la société, ainsi que de ses plaisirs: de sorte qu'on eût dit que la

-- 423 --
Gaule avoit été transportée dans la Grèce, plutôt que la Grèce dans la Gaule. Les marseillois, au rapport de quelques-uns de nos sçavants, passent pour avoir été les instituteurs des druides, des eubages, des vates, autant de classes différentes de prêtres, de poëtes et de philosophes parmi les gaulois. Ce qu'on peut assurer, c'est que Marseille communiqua de proche en proche aux barbares qui l'entouroient cette politesse et ce goût des arts qu'elle tenoit de sa fondatrice: bienfaits que le ciel sembloit avoir réservés aux belles contrées de la

-- 424 --
Grèce. L'obscure mysticité qui, dans les Gaules, enveloppoit la religion et les sciences, s'éclaircit; la lumière devint générale, et cette clarté répandue jusqu'aux extrêmités des régions belgiques, une source inépuisable de biens pour l'humanité. Malgré ses succès rapides, Marseille avoit toujours des ennemis à combattre; ils sembloient renaître de leurs défaites, pour être éternellement vaincus. Coman, fils et successeur de Sénan, n'hérita point des sentiments de son père en faveur des marseillois; un petit souverain, dépendant de sa domination, s'avisa de lui faire un apologue dont le sens tendoit à présenter

-- 425 --
ces étrangers chassant les anciens possesseurs de la Gaule narbonnoise, et s'emparant de leurs terres. Le roi des ségorégiens concerta donc la perte d'un peuple que son prédécesseur avoit protégé; il choisit un jour de fête de la déesse Flore pour l'exécution de son projet; des soldats déguisés trouvèrent le moyen de s'introduire dans Marseille; ils devoient en ouvrir les portes, tandis que les habitants seroient livrés au sommeil; et Coman, qui étoit dans une embuscade à la tête d'une troupe d'élite, eût accouru se rendre maître de la ville, et en auroit égorgé tous les citoyens; ils touchoient au moment de leur destruction: le hasard qui les favorisoit, permit qu'une parente du prince barbare aimât éperduement un de leurs compatriotes; la discrétion tient peu contre les caresses de l'amour; cette

-- 426 --
femme découvrit le complot à son amant, qui s'empressa de le révéler aux principaux de sa nation. Les émissaires de Coman payèrent de leur vie leurs artifices, et lui-même fut surpris et mis en fuite, après avoir laissé sept ou huit mille des siens sur la place. On veut que cette aventure ait fait naître la coutume de garder Marseille, et d'en fermer les portes les jours de fêtes. On date aussi à peu près de la même époque cet autre usage: un homme chargé par le gouvernement prenoit les armes des mains de ceux qui entroient dans la ville, et les leur rendoit à la sortie. La gloire de Marseille ne demeura point renfermée dans ses murs: elle s'étendit jusqu'à Rome, qui rechercha avec empressement son alliance. Les avantages qu'elle avoit remportés dans plusieurs batailles navales contre les carthaginois, eussent suffi pour unir étroitement les marseillois et les romains; l'Espagne se lia aussi avec les premiers: tout rendoit une espèce d'hommage à leur admirable législation, tant les moeurs

-- 427 --
et les vertus ont un ascendant plus impérieux peut-être que la force des armes! L'aristocratie étoit le systême d'administration qu'ils avoient adopté. Six cent de leurs plus riches et plus vertueux citoyens composoient leur sénat; de ces six cents, on en choisissoit quinze, auxquels on remettoit la connaissance des affaires qui demandoient une prompte expédition; et de cette dernière classe, se tiroient trois présidents qui, pour les fonctions et les prérogatives, approchoient des consuls romains. Leurs loix tenoient beaucoup de celles des yoniens; gravées sur des tables suspendues dans les places publiques, elles étoient en quelque sorte sous les yeux de tout le monde, et conséquemment personne n'en pouvoit rejetter la transgression sur son ignorance; aussi les châtiments étoient-ils sévères. Une épée dont la rouille attestoit l'antiquité, étoit attachée aux

-- 428 --
lambris de la salle du conseil: cette espèce de signe emblématique avertissoit les sénateurs d'immoler tout à l'exacte justice. Leur échappoit-il la moindre faute, ces loix, dont ils étoient les organes et les soutiens, déployoient contre eux toute leur rigueur; l'histoire qu'on lira à la suite de ce précis en est un exemple mémorable.
L'austérité du gouvernement avoit proscrit de Marseille et de son territoire les bâteleurs, les bouffons et les comédiens; on avoit craint que l'art ingénieux de représenter les divers effets de l'effervescence des passions, ne fût nuisible à la discipline qui faisoit la base constante de cette république, et ne corrompît la jeunesse livrée aux fougues de l'âge.On usoit de la même

-- 429 --
sévérité envers ces contemplatifs qui, sous prétexte de perfectionner la nature humaine, la réduisent à une sorte d'abstraction de tous les sens, et se contentent d'une moralemétaphysique et inagissante . Il falloit nécessairement, chez les marseillois, qu'on adoptât un genre de travail; c'étoit le premier principe de l'éducation. Les armes, les lettres, les arts et métiers partageoient l'occupation et l'activité de ce peuple; le commerce sur-tout et la navigation attachoient tous leurs soins; ils avoient, à l'exemple des rhodiens, établi sur cet objet, des réglements très-estimés.


-- 430 --
Leur sagesse éclatoit jusques dans leurs funérailles: deux cercueils restoient continuellement exposés à l'entrée de la ville; l'un étoit destiné aux personnes de condition libre, et l'autre aux esclaves. Ce spectacle les familiarisoit sans doute avec une image qui devroit être continuellement sous les yeux; ils regardoient la mort comme une suite nécessaire de la vie, et s'interdisoient dans ces occasions la plus légère marque de tristesse: c'étoit, selon eux, le fruit mûr qui doit se détacher de l'arbre; le deuil expiroit le jour même, et se terminoit par un sacrifice et par un repas où assistoient la famille et les amis du défunt.
Si les hommes avoient de la valeur, de la sagesse et des lumières, les femmes possédoient ces vertus, qui, sans avoir autant d'éclat, honorent la vie domestique, et en font le bonheur; compagnes attentives de leurs maris, elles joignoient à la vivacité de l'amour, le zèle constant et délicat de l'amitié; elles remplissoient tous

-- 431 --
les devoirs de mère; d'une chasteté irréprochable, elles poussoient la bienséance jusqu'à se défendre le vin; et si elles s'écartoient de cette espèce de voeu, leurs époux étoient en droit de leur ôter la vie. Pour ce qui concerne les arts, peu de gouvernements en ont reçu autant de lustre et d'utilité que la république de Marseille; son académie jouissoit d'une réputation brillante; élevée au-dessus de toutes les autres sociétés littéraires, on l'appelloit communément athenopolis massiliorum , la seconde Athenes ; on y accouroit des diverses parties du monde; c'étoit le dépôt universel des connaissances humaines, et le berceau d'une multitude de grands hommes dans tous les genres: législateurs, guerriers, philosophes, poëtes, orateurs, jurisconsultes, médecins, sont sortis en foule du sein de Marseille, et ont porté au loin la gloire de leur patrie. Ces éloges ne peuvent être soupçonnés d'exagération; Cicéron, dans sa harangue pour L Flaccus,

-- 432 --
a consacré l'estime distinguée que les romains mêmes accordoient aux marseillois; et avant lui, Aristote avoit composé à leur louange un ouvrage qui n'est point parvenu jusqu'à nous. On remarquera qu'ennemis du luxe, ils ne lui laissoient pas la moindre prise sur aucune branche de l'administration; l'économie regnoit dans les habillements, les bijoux, les dots. Une fidélité inviolable rehaussoit tant de belles qualités; non seulement ils en donnèrent des preuves signalées durant la guerre punique; mais, dans les guerres civiles, ils conservèrent aux romains un égal

-- 433 --
attachement, et le portèrent à un si haut degré d'héroisme, qu'il leur en a coûté, pour ainsi dire, l'existence de leur république.
Il paraîtra bien surprenant qu'un peuple dont la morale étoit si pure, la politique si éclairée, et la société si douce, eût retenu les superstitions impies et barbares des phocéens ses ancêtres: tant l'esprit humain est sujet à des contrariétés inexplicables! Ils immoloient à Diane d'Éphèse des hommes au lieu d'animaux; ce bois sacré que Lucain nous représente enveloppé d'une nuit religieuse, étoit souillé de semblables sacrifices offerts à des divinités inconnues; cette abominable coutume avoit gagné leurs voisins, et infecté toutes lesGaules. Lorsque Marseille étoit affligée de la peste, un pauvre se présentoit pour être la victime expiatoire qui devoit ramasser sur sa tête les influences du malheur public: la ville le nourrissoit pendant quelque temps des viandes les plus délicates; on le paroit ensuite de

-- 434 --
riches habits; il faisoit le tour des remparts, et l'on finissoit par le chasser hors des murs, chargé des plus horribles malédictions.
Cette sage république, jalouse de répandre au loin les précieux avantages qu'elle possédoit, donna la naissance à une infinité de colonies qui fleurirent par ses soins; Turin et Nîmessont les principales: la première reçut le nom de taurinum , parce que les marseillois portoient un taureau dans leurs armes; Empurias, située en Espagne, leur eut également obligation de son origine. Leur opulence s'accrut par un événement assez singulier: un tremblement de terre considérable entr'ouvrit les Pirénées, et mit à découvert de fécondes mines d'argent dont les marseillois tirèrent force lingots. La nature sembla n'en point demeurer à cette espèce de prodige opéré en leur faveur: l'embrasement d'une vaste forêt qui couvroit ces montagnes, suivit de près le tremblement de terre; l'incendie dura plusieurs jours, et avec une telle violence, qu'il échauffa ces mines

-- 435 --
au point qu'il en découla, en quelque sorte, un fleuve d'argent, où les marseillois et les phéniciens puisèrent abondamment de nouvelles sources de richesses. Il falloit que la domination de ces premiers fût bien étendue sur la mer et sur la terre, puisque la Méditerranée porta le nom de mer de Marseille , et que Lyon, du côté du nord, devint une des bornes de sa jurisdiction: les romains l'appelloient leur soeur, leur bonne alliée, très-fidèle et très-généreuse . Elle étoit arrivée au plus haut degré de la puissance légitime et de la gloire véritable. Les secousses du bouleversement qui renversa la république romaine et lui donna une nouvelle forme, se firent ressentir à Marseille, et entraînèrent sa chûte. Les différends de César et de Pompée devoient régler la destinée du monde; on s'attend bien que Marseille attachée à la justice et à l'honneur, se rangea du parti de Caton; la harangue sublime que dans cette occasion ses habitants firent à César, nous a été

-- 436 --
conservée dans le poëme de la Pharsale. Enfin, après des miracles de fidélité et de bravoure, victimes des trois plus cruels fléaux, de la guerre, de la famine et de la peste, les marseillois suivirent le sort de leurs alliés: ils se soumirent au plus célèbre et au moins odieux peut-être des tyrans; ils perdirent la suprême puissance: le commerce, les vertus, les arts leur restèrent; un long écoulement de siécles et le changement de domination n'ont pu leur ravir ces possessions, les seules qui soient immuables, et sur lesquelles la tyrannie et le temps n'aient point d'empire. Marseille en jouit encore, et dans sa situation présente, elle n'a point à regretter son ancienne splendeur.


-- 437 --
Marseille, en fléchissant sous la fortune de César, n'avoit perdu que les apparences du plein pouvoir, et de vains droits de souveraineté: l'autorité véritable lui étoit demeurée, celle qui avoit fondé sa république, qui l'avoit soutenue contre les efforts conjurés des gaulois, la puissance absolue sans tyrannie, qu'un état emprunte d'une constitution sage et éclairée, et qui surmonte quelquefois le choc des temps et des révolutions, et survit aux autres empires. Nous avons vû les

-- 438 --
chinois subjugués continuellement par les tartares, leur imposer un joug peut-être plus assujettissant, l'esprit inaltérable de leurs loix et de leurs coutumes. Dans cette vaste partie du monde, la destinée constante des vaincus est de se rendre les instituteurs, et en quelque sorte, les maîtres légitimes de leurs sauvages tyrans; les informes habitants deSamarcande deviennent des hommes et des lettrés à Pekin. C'est ainsi que les romains venoient puiser à Marseille des leçons de sagesse et de vertu, et y adoucir cet orgueil féroce et grossier qui se contracte dans le métier des armes, et rarement est séparé de leurs succès. Cette métropole de nos contrées méridionales étoit l'école de l'univers entier: tous les principes des connaissances humaines et des bonnes moeurs s'y trouvoient réunis; son sénat sur-tout sembloit être le sanctuaire même de la

-- 439 --
justice: il étoit un modèle pour le sénat de ses vainqueurs.
Ménécrate et Zénothémis se distinguoient dans la classe des citoyens respectables que la naissance et le sçavoir plaçoient à la tête du gouvernement. Le premier, déja avancé en âge, jouissoit d'une réputation solidement établie pour son intégrité autant que pour ses lumières dans la jurisprudence: elles lui avoient acquis le surnom du nouveau scaevola .Une fille unique devoit hériter de sa considération et de ses richesses; mais le vertueux sénateur mettoit bien au-dessus des présents de la fortune, l'estime de ses concitoyens et la sienne propre: il sçavoit apprécier cette récompense, la seule qui nous satisfasse pleinement, et que si peu de gens en place connaissent, et sont jaloux de mériter. La tendre amitié de Zénothémis ajoûtoit le dernier degré à son bonheur: ce jeune-homme sorti à peine de l'enfance, s'étoit attaché fortement à Ménécrate; ce penchant s'étoit accrû avec les années,

-- 440 --
et leur disproportion n'avoit point nui aux douceurs de cette liaison indépendante des sens, qui rapproche, unit les coeurs, et qui les porte à se communiquer leurs goûts, leurs affections, leurs intérêts mutuels. L'amitié, née d'un principe noble et pur, peut s'envisager comme une passion céleste qui élève l'homme au degré de perfection dont sa nature est susceptible. Zénothémis joignoit aux graces de la figure et à la dignité de l'extérieur, une ame sublime et enflammée de l'amour des arts et des vertus; après son ami, le sage auquel il desiroit le plus de ressembler, étoit Aebutius Liberalis, célèbre lyonnois,

-- 441 --
dont les rares qualités lui méritèrent l'éloge, sans contredit, le plus touchant, le titre du meilleur de tous les hommes . Charmolaeus, un des plus habiles jurisconsultes de son siécle, et qui avoit composé des ouvrages que le temps nous a ravis, étoit père de Zénothémis; il avoit fortifié son fils dans ces excellentes dispositions qui s'annonçoient avec tant de supériorité. Le jeune marseillois donnoit la préférence à la morale sur toutes les autres études; un mérite prématuré lui avoit ouvert le chemin aux honneurs et aux dignités: la loi s'étoit même laissée fléchir

-- 442 --
en sa faveur: quoiqu'il fût célibataire et d'une extrême jeunesse, par une exception honorable, il étoit entré parmi les timouchos , et l'on ne doutoit point qu'il ne montât bientôt au rang des quinze, et que dans la suite il ne fût un des trois présidents.
Des affaires domestiques appelloient Zénothémis à Nîmes, une des plus florissantes colonies des marseillois, qui avoit consacré sa reconnaissance, en adoptant une partie des armes de ses fondateurs. Ménécrate vit avec regret s'éloigner son ami; il le pressa de hâter son retour. Mon cher Zénothémis, lui dit-il, votre amitié m'est devenue un bien aussi nécessaire qu'il m'est précieux; vous m'avez fait éprouver que l'ame avoit des besoins, et vous sçavez les satisfaire tous. L'amour paternel

-- 443 --
ne suffit point à mon coeur; vous seul me consolez de cet ennui attaché à la représentation, et aux soins du ministère public. Zénothémis, les hommes sont des créatures ingrates qu'il est impossible d'apprivoiser: leur méchanceté résiste à tous les bienfaits; je les connais, et je les sers. Je conviendrai avec vous que la vertu se récompense par elle-même: mais qu'il y a d'instants où notre ame fatiguée de cette noblesse désintéressée, demande un prix plus à la portée de nos sens! Et c'est dans votre amitié que j'ai trouvé ce prix si flatteur; votre société m'inspire, m'échauffe, me fait supporter le pesant fardeau de mes travaux, de mes devoirs, m'excite à rechercher de nouveaux applaudissements; revenez bien vîte, mon ami. Je ne sçais, mais vous ne m'avez jamais été plus cher: notre séparation produit au fond de mon coeur une tristesse qui me surprend moi-même, puisque je dois vous revoir incessamment. Adieu, ayez un peu plus de fermeté que moi.

-- 444 --
Zénothémis, devons-nous ressembler aux autres hommes? Et la faiblesse seroit-elle le partage du sentiment?
Ménécrate tombe dans les bras de son ami; il ne sçauroit s'en séparer. Ils se quittent enfin, après s'être renouvellé plusieurs fois les assurances d'une amitié inviolable.
Le fils d'un marseillois distingué est soupçonné d'un meurtre commis pendant la nuit; l'instruction de l'affaire est confiée à Ménécrate: on ne pouvoit choisir de juge plus sçavant et plus intègre. L'accusé n'étoit que trop coupable, si l'on consultoit sur-tout la sévérité des loix de Marseille; le vrai s'étoit montré dans tout son jour: la fatale sentence alloit être prononcée. Le père et la mère du jeune homme accourent, tombent aux genoux du magistrat, les arrosent de pleurs. Hélas! S'écrie le père infortuné, en découvrant sa tête chauve, et se prosternant plus profondément: bienfaisant Ménécrate, daignez être homme, avant que d'être l'organe de la

-- 445 --
justice; vous voyez couché dans la poussière un malheureux vieillard qui n'a plus qu'un jour à voir la clarté du soleil; il espéroit revivre dans un fils unique, et ce fils va lui être enlevé! Et par quels coups? Ce n'est pas assez qu'il perde la vie: son châtiment sera perpétué par une mémoire flétrie qui s'étendra sur toute sa famille, qui me poursuivra jusques dans la tombe. Ménécrate, vous êtes père! Oui, mon fils est criminel, je ne vous le cache pas; oui, il a mérité toute votre rigueur: du moins nos loix l'ont ainsi décidé, quoique je pusse l'excuser en vous donnant des preuves que son adversaire l'a insulté vivement, et a succombé sous un premier mouvement de vengeance... la mort de mon malheureux fils ranimera-t-elle celui dont il a percé le flanc? Contemplez une déplorable mère qui n'a point la force de s'exprimer; cette douleur qui se tait, vous peint l'horreur de sa situation.Ame généreuse, ordonnez le trépas de tous trois, s'il faut qu'on arrache de notre sein cet enfant... si vous

-- 446 --
aviez à juger votre fille, la condamneriez-vous? Pourriez-vous bien laisser tomber le glaive des loix sur sa tête? Ayez compassion de ma vieillesse: c'est l'humanité qui pleure à vos genoux, qui vous adresse sa priere, ses cris: Ménécrate, c'est mon dernier soupir qui vous intercède. En effet le vieillard expiroit aux pieds de Ménécrate. Le juge attendri le relève avec bonté, ainsi que sa femme; la nature se fait entendre à son coeur; la voix de la dure équité est moins forte; l'austère magistrat enfin n'est plus qu'un homme sensible, qu'un père remué par le spectacle le plus déchirant: il cède à ce mouvement si noble dont s'applaudit l'humanité, et que l'on craint d'appeller une faiblesse: il immole son devoir, pour n'obéir qu'à la pitié: le criminel est déclaré innocent. Ménécrate étoit trop estimé et trop heureux pour ne pas exciter l'envie: ses ennemis (en est-il de plus féroces que ceux que la jalousie irrite? ) Se réunissent à la famille du mort; on demande

-- 447 --
la révision du procès; on propose des informations; le meurtrier, malgré le rapport favorable d'un des premiers sénateurs, est déclaré coupable: il subit le supplice destiné aux homicides. L'esprit de parti, ce sentiment si aveugle et si barbare, n'en reste point à cet acte de justice: il s'acharne à la perte du juge trop humain, exagère sa faute comme un crime capital qui blesse les loix et l'équité. Ménécrate, cité devant le sénat assemblé, comparaît, et ne dissimule point qu'un sentiment de compassion l'a surpris, et s'est rendu le maître de son coeur; il convient de toute l'étendue d'une erreur susceptible peut-être de pardon, si l'on n'écoute que la sensibilité; il avoue qu'il a mérité d'être repris par sa compagnie; il finit son discours par implorer son indulgence. Un accusateur se lève, et prononce les mots de présents et de corruption. Arrêtez, dit Ménécrate avec cette fierté qui sied si bien à une ame innocente, épargnez à ce corps auguste, ainsi qu'à moi, l'horreur d'entendre une

-- 448 --
imputation d'un nouveau genre pour des hommes tels que nous. Il a pu m'échapper une faute digne sans contredit de punition: j'ai trahi les loix, mon devoir; mais oser me soupçonner d'une bassesse! Une vie irréprochable de soixante ans prendra ma défense; interrogez-la bien cette vie trop longue, hélas! Pour mon bonheur: il n'y a point de jour dans ces soixante années qui ne vous réponde que je suis incapable de commettre... dois-je nommer un crime si honteux, si avilissant? C'en est un, sénateurs, je le répète, de me justifier contre une accusation inouie pour vous et pour moi. Si c'est votre décision, qu'on me donne la mort, sans s'efforcer de souiller mon honneur; je vous abandonne ma fortune, mon existence; en me condamnant, vous ne pouvez m'ôter votre estime: elle me sera toujours dûe; je l'emporterai malgré mes ennemis, malgré vous-même, dans le tombeau, et ma mémoire en jouira encore. Un discours si touchant et si noble n'amollit

-- 449 --
point ces coeurs dénaturés et jaloux qui se paroient de l'inflexibilité des loix. La brigue a le dessus: Ménécrate est dépouillé de ses dignités; la confiscation de ses biens suit une perte si cruelle: mais ce qu'il y a de plus accablant pour cet infortuné, quoique le sénat n'ait pas prononcé sur ce dernier chef d'accusation, son honneur, graces aux venins de l'infernale calomnie, ne se sauve point des soupçons injurieux: voilà le trait qui le déchire continuellement, et qui reste plongé au fond de son coeur.
Zénothémis est informé de l'horrible catastrophe que vient d'essuyer son ami; il accourt, vole dans ses bras, sans avoir la force de s'exprimer. Les premières paroles deMénécrate sont: vous ne le croyez pas? C'est moi que l'on a accusé... Zénothémis, votre ami est toujours digne de vous et de lui-même.
Il est impossible de peindre les divers transports de Zénothémis, sa douleur, son désespoir, tout l'excès de son amitié: il

-- 450 --
pleuroit sur les mains de Ménécrate, les portoit à sa bouche, les serroit contre son coeur:-non, mon cher Ménécrate, vous n'êtes point coupable: vous n'avez été que faible, que trop sensible; c'est à ceux qui vous ont condamné à éprouver des remords. Qui! Vous! Vous être souillé! ... En a-t-on seulement pu concevoir l'idée? Eh! Il ne l'a point cru le perfide qui vous a accusé; personne ne le croira. Que votre innocence ne peut-elle éclater à tous les regards, comme elle frappe les miens, comme elle remplit mon coeur!Ranimez-vous: tôt ou tard le ciel venge la vertu; la vôtre brillera dans toute sa splendeur. - Zénothémis, mon sort est décidé; je connais le remède qui me délivreroit de mes maux; deux objets m'ont retenu à la vie, le plaisir de te revoir, de t'embrasser encore, d'épancher dans ton sein les larmes de l'homme le plus malheureux, et l'espérance de conduire bientôt ma fille à l'autel; tu sçais qu'Eudimaque, de l'aveu de Mysias son père, a sollicité la main de

-- 451 --
Cydipe; l'époque du mariage étoit fixée, quand tous les malheurs sont venus fondre sur ma tête...-vous croyez que Mysias...-il tiendra sa parole; mon infortune ne l'aura point réfroidi: il est persuadé, si l'on peut me reprocher une faiblesse, et assurément c'est une faute énorme que j'ai commise; mais quel homme à ma place ne se fût pas laissé toucher: il est convaincu, dis-je, que mon honneur est dans toute sa pureté. Je vais donc hâter cette union; ces noeuds formés, il m'est permis de disposer de ma destinée; je profite de la liberté qu'une loi sage nous accorde: je me présente devant ce sénat qui s'est armé contre moi d'une justice inexorable; auroit-il le front de m'interroger sur les motifs qui me pressent de quitter la vie? Mon ami, tu es fait pour m'obliger: ce sera de tes mains courageuses que je recevrai le vase de ciguë...-que

-- 452 --
dites-vous, Ménécrate? Êtes-vous si peu jaloux de votre véritable existence, de votre mémoire, que vous serviez la rage de vos ennemis par une action aussi insensée et aussi indigne du grand homme et du vrai sage? Vous parlez d'attenter à vos jours! Laissez de telles ressources au crime; c'est alors qu'on vous jugeroit coupable, que la calomnie et la méchanceté triompheroient. Osez vivre pour faire éclater votre innocence; osez supporter le malheur: c'est bien plus que de recourir au trépas. Quand tout l'univers vous accableroit, quand moi-même j'aurois la lâcheté de vous abandonner, n'avez-vous point votre coeur, la vérité qui vous reste, qui vous soutient? Leur aveu doit vous suffire. Que mon amitié n'est-elle de quelque prix à vos regards! Vous sçavez avec quelle ardeur j'aime la vertu, Ménécrate, c'est vous

-- 453 --
exprimer combien vous m'êtes cher; oui, vous possédez un ami. Si vous aviez le moindre reproche à vous faire sur l'accusation... dont l'idée seule est inconcevable, je serois le premier à vous échauffer dans le projet courageux de mourir; peut-être aurois-je assez de force pour conduire le poignard dans votre sein, et... je ne vous survivrois pas. Mais vous êtes innocent: il faut que Marseille contemple en vous le monument de sa barbarie. L'extrême justice est un outrage à la nature. Vous vivrez pour couvrir votre pays de confusion. L'honnête-homme malheureux est un reproche imposant à ses concitoyens, au monde entier... je vole au sénat: il révoquera la sentence qui vous a perdu.
Zénothémis court rassembler les six cent ; il veut élever la voix en faveur de son ami: on lui répond que l'équité défend de revenir sur le jugement, et que la condamnation deMénécrate a été prononcée par les loix. Vous parlez toujours de loix, dit Zénothémis, eh! Parlez d'humanité;

-- 454 --
examinez la faute de votre collègue; c'est un excès de compassion, qui, s'il fait tort à son intégrité, honore son coeur; il s'en remet à votre clémence.
Les représentations de Zénothémis, ses efforts, ses prières sont inutiles, et il est obligé de céder à la multitude qui prétend avoir jugé légalement .
Eh bien! Crie à Zénothémis, son ami du plus loin qu'il le voit, la rage de l'envie est-elle rassasiée? - Elle est plus animée que jamais; votre condamnation est irrévocable: mais mon amitié se roidit et s'augmente avec votre infortune; venez, daignez me suivre.
Ménécrate accompagne Zénothémis qui le conduit à sa maison; le vieillard ne peut s'empêcher de soupirer, en considérant cette demeure et les richesses qu'elle renferme; cette image lui rappelle sa première situation; il veut se retirer. Nous ne nous quitterons plus, lui dit le jeune homme en le retenant avec transport, et en le serrant dans ses bras; vous voyez votre azyle,

-- 455 --
votre fortune; du moins nous partagerons l'un et l'autre. Que me proposez-vous, interrompt Ménécrate? Je sens tout le prix de cette offre: mais votre dessein ne seroit pas d'ajoûter à mes peines? - Qu'entends-je? - Mon ami, les bienfaits, quelque soit la main qui les dispense, traînent toujours l'humiliation après eux; notre existence perd de sa dignité, quand nous la devons au secours d'autrui. - L'amitié...-est moins pure dès l'instant que la reconnaissance vient mêler son tribut à des sentiments libres; je veux vous aimer sans intérêt. - Quoi! L'indigence...-pensez-vous que je n'aye pas appris à la supporter? Tous les hommes naissent indigents: la richesse leur est une situation étrangère; l'adversité n'est point le malheur véritable. Conservez-moi cet honneur qu'on veut m'enlever; imposez silence à la calomnie: voilà les maux auxquels le courage le plus ferme a de la peine à résister. Encore une fois, que m'importent des biens, des palais? Jeune-homme, je n'ai besoin que de

-- 456 --
mourir; c'est un cercueil qu'il me faut; c'est l'unique présent qu'il me soit permis d'accepter de votre amitié généreuse; je vous le redis: tout autre me blesseroit. Je vais chezMysias: vous me détournez en vain d'un projet... je n'aspire qu'à marier ma fille, et je suivrai après ce que m'ordonnent mon coeur et ma destinée.
Zénothémis, accablé de douleur, porte ses pas chez Hermogène dont il devoit épouser la niéce; leur mariage avoit été préparé, en quelque sorte, dès le moment même de leur naissance; les deux familles s'étoient engagées réciproquement à cette union qui devoit resserrer leur intimité. La jeune personne méritoit tous les voeux de Zénothémis; il ressentoit le pouvoir de ses charmes, et en effet c'étoit la vertu même sous les traits de la beauté. Zénothémis, quelque fût son ardeur, aimoit peut-être encore moins qu'il n'étoit aimé; Agathée, c'est le nom de la niéce d'Hermogène, s'attachoit tous les jours davantage à son amant; les rares qualités de

-- 457 --
Zénothémis, son ame sensible et sublime fortifioient l'amour dont cette femme, l'honneur de son sèxe, s'applaudissoit; elle n'hésitoit point à faire l'aveu de sa passion: un sentiment noble et pur ne connait pas ces déguisements que le vice a imaginés, et qu'il a décorés du nom imposant de bienséances. Agathée voyoit d'un oeil satisfait s'approcher le terme prescrit pour son hymen; loin de s'offenser des larmes que Zénothémis donnoit au sort de Ménécrate, elle le pleuroit avec lui. Zénothémis, disoit-elle, quels témoignages flatteurs je reçois de votre tendresse! Vous m'estimez assez pour me montrer tout l'intérêt qui vous lie à un illustre infortuné; ne craignez point que l'amour soit jaloux de l'amitié. Laissez-les couler ces pleurs qui vous honorent tant à mes yeux; vous me plairiez bien moins, si aujourd'hui vous ne vous occupiez que d'Agathée. Réunissons-nous pour nous remplir de la cruelle situation d'un homme qui est digne d'être votre ami; efforçons-nous d'adoucir ses chagrins: ils sont affreux! Ah!

-- 458 --
Zénothémis, qu'est-ce qu'un coeur qui ne sçait point partager les peines d'autrui? Le premier des plaisirs, sans doute, est d'être utile aux malheureux.
De pareils sentimens, et dans un âge si peu fait pour les éprouver, paraîtront peut-être extraordinaires. Qu'on se transporte du milieu d'un siècle de corruption, où la vertu est si avilie, l'éducation si négligée; qu'on remonte aux beaux jours d'une république, le modèle des gouvernements qui l'entouroient, et l'on n'aura point de peine à concevoir qu'Agathée, instruite par des leçons et des exemples, eût cette justesse d'esprit et cette élévation d'ame, heureuses dispositions que l'amour étoit venu encore perfectionner. La nièce d'Hermogène avoit une rivale qu'elle ne soupçonnoit point, et qui cherchoit à se cacher à elle-même des impressions que le temps ne faisoit qu'approfondir: c'étoit la malheureuse fille de Ménécrate, Cydipe qui nourrissoit dans son sein une passion d'autant plus violente, qu'elle étoit contrainte à l'étouffer; Zénothémis

-- 459 --
étoit l'objet de ce penchant insurmontable; une langueur secréte consumoit la jeunesse de cette infortunée. Du moins, s'écrioit-elle, lorsqu'elle se trouvoit seule, s'il m'étoit permis de refuser ma main, de garder ma liberté, de ne vivre que pour un amour, qui, hélas! Me conduira au tombeau, je goûterois encore quelque douceur à verser des larmes; je me dirois: c'est Zénothémis qui les fait couler. Mais dépendre d'un époux, d'un tyran; manquer à son devoir, quand on aime la vertu autant que je la chéris; former des voeux inutiles et coupables; trembler de s'avouer un sentiment qui auroit fait le charme de ma vie: ah! Cydipe, Cydipe, précipite une mort qui ne sçauroit venir assez tôt... et mon père, qui le consolera dans les revers qui l'accablent? Il n'a d'appui que moi et Zénothémis. Fatale amitié, que vous me coûtez cher! Je revois tous les jours l'auteur de ce trouble que j'ai tant de peine à déguiser; tous les jours... je deviens plus criminelle... cédons à la nécessité: marchons

-- 460 --
à l'autel; n'envisageons qu'un père, qui mérite bien ce sacrifice; il m'aime; il est malheureux, ne vivons que pour lui... Zénothémis n'est-il pas épris d'Agathée? Ils vont être unis; ils vont être unis! Que cette image reste sous mes yeux. On ne m'aime point; on en aime une autre... j'épouserai Eudimaque; je triompherai de ma faiblesse; j'oublierai mon ennemi: ma vertu aura la victoire.
Zénothémis revoit Ménécrate:-ah! Mon ami, Mysias ressemble aux autres hommes! Il n'y a donc que toi seul qui auras le courage d'aimer un malheureux! Expliquez-vous, interrompt le jeune sénateur.
Ménécrate lui apprend que Mysias l'a reçu avec froideur, qu'il a même détourné l'entretien au sujet du mariage projetté, qu'en un mot il a prétexté une affaire pour se dérober à une conversation qui pesoit à sa perfidie. Oui, Zénothémis, continue Ménécrate, le malheur ne m'a que trop éclairé: Mysias n'est plus mon ami; ma fille ne sera point l'épouse d'Eudimaque;

-- 461 --
je ne verrai point former ces noeuds, la seule espérance, l'unique consolation qui pussent m'attacher à la vie; je mourrai; et qui est-ce qui restera à ma fille? Mon infortune, le souvenir de ce qu'elle a été, le tableau effrayant de ce qu'elle sera; mon nom, ma race s'éteindront avec Cydipe. Mon ami, l'homme demande des successeurs, et l'on ne s'accoutume point à l'idée affligeante qu'on ne revivra point dans une posterité qui semble tromper la mort, et perpétuer notre existence; Ménécrate sera détruit tout entier. Et qui aujourd'hui voudroit être l'époux de ma fille? Tout me trahit, m'abandonne... peut-être suivrez-vous l'exemple de Mysias... ah! Pardonnez, mon cher Zénothémis, pardonnez.

-- 462 --
Voilà où conduit la disgrace! On offense l'ami le plus cher.
Ménécrate, en achevant ces mots, étoit tombé dans le sein du jeune-homme, et pleuroit amérement. Mon père, lui dit Zénothémis, comme revenu d'une profonde rêverie, calmez cette douleur qui m'accable; vos larmes portent la mort dans mon ame. Oui, l'adversité nous rend soupçonneux, défiants, injustes; Mysias vous aura paru différent de ce qu'il peut être; vous me disiez qu'il vous aimoit: le coeur change-t-il en si peu de temps? Je vous quitte pour vous rejoindre bientôt. Ménécrate, le comble du malheur est de perdre l'espérance. Zénothémis impatient d'exécuter son dessein, se rend chez Mysias. À peine l'a-t-il apperçu:-Mysias, je vous demande une conversation particulière; ordonnez que vos domestiques se retirent. On les laisse seuls; Zénothémis prend le premier la parole:-il y a long-tems que votre réputation m'est connue; c'est ce qui m'a déterminé à vous voir, et à vous entretenir avec

-- 463 --
la franchise qu'elle inspire. Je voudrois mériter que l'univers fût, comme Marseille, instruit de l'amitié qui me lie à Ménécrate. Quand le penchant ne me conduiroit point, j'attacherois de l'orgueil à me déclarer l'ami d'un homme que tout semble abandonner. Qui est-ce qui élève plus l'ame, et lui donne plus de satisfaction que d'embrasser le parti de l'infortune, et de paraître lutter contre les dieux mêmes? C'est-là que la nature humaine puise la véritable grandeur; c'est ainsi que Caton s'est montré supérieur à César; et lorsque cette infortune est tombée sur l'innocence, lorsque la vertu souffre, pouvons-nous sans crime lui dérober notre pitié, notre appui? ...-Vous prétendez parler deMénécrate? - De lui-même. - Et vous le peignez innocent, lui que le sénat...-vous ne le croyez pas coupable. Quelle est sa faute? Car on ne peut donner d'autre nom à son erreur, un excès, si j'ose le dire, de cet attendrissement, le mouvement le plus doux de l'ame, et qui décèle davantage notre origine céleste...-Ménécrate

-- 464 --
a manqué à la justice. - Il a cédé à l'humanité; elle est au-dessus des loix, des conventions; l'humanité nous vient du ciel; les loix sont notre ouvrage, et que de traits de notre faiblesse et de notre barbarie nous y avons imprimés! Ah! Mysias, écoutons notre coeur: voilà le premier juge; c'est à lui de prononcer sur Ménécrate. Que le sénat le soumette à la sévérité d'un systême de législation établi par nos prédécesseurs, consacré par l'habitude, par ce respect que nous portons aux anciens usages: nos magistrats peut-être ont fait leur devoir. Mais ici, dans l'épanchement de la vérité, nous devons être des hommes, dépouiller la robe et l'esprit de sénateur, prendre l'ame du dernier des humains en faveur deMénécrate. Encore une fois, qu'avons-nous à lui reprocher? Un sentiment rapide de compassion envers un vieillard expirant, prosterné à ses pieds, qui implore la grace de son fils; ce fils insulté, outragé, s'est abandonné aux transports invincibles de la nature qu'enchaîne et que punit l'inflexibilité

-- 465 --
de nos loix: c'est un malheur plutôt qu'un crime, et Ménécrate s'est laissé émouvoir. Telle est donc la source de tous les revers qui ont foudroyé un de nos plus illustres citoyens!Suivrez-vous l'exemple de la multitude? ... Oublierez-vous qu'il fut votre ami, que vous fûtes le sien? Votre fils...-n'épousera point la fille de Ménécrate; il a dû s'y attendre. - Ô ciel! Pourriez-vous? ... - Vous voudriez...-que dès cet instant Eudimaque conduisit Cydipe à l'autel. - Mais, Zénothémis, y pensez-vous? Ménécrate ne seroit point coupable, il suffiroit que le sénat eût prononcé contre lui, que le bruit public le condamnât; l'honneur...-est de se montrer hautement l'ami d'un malheureux, de rendre hommage à la vérité; elle est cette vérité au-dessus de toutes les opinions; vous ne pouvez la corrompre, l'étouffer, quand tout le monde éleveroit la voix pour lui imposer silence. Vous osez vous parer de l'honneur! Je vous le demande à la face du ciel qui nous écoute, qui lit dans nos ames: un homme que l'univers

-- 466 --
entier jugeroit criminel, s'il ne l'étoit point en effet, le croiriez-vous réellement deshonoré? Ah! Quiconque le connaîtroit assez pour lui rendre la justice qui lui seroit dûe, auroit de l'honneur et de ses devoirs une idée véritable. C'est ce que Ménécrate me fait éprouver; je suis pleinement convaincu de son innocence; je lui dois mon estime, mon soutien, mon amitié, et ces sentimens, tout m'ordonne de les faire éclater jusqu'au dernier soupir: je ne me démentirai point. Mysias, qui ne sçait pas avoir son opinion, est indigne du nom d'homme. Et de quoi nous servira ce présent des cieux, la raison, si nous asservissons notre façon de penser à celle d'autrui? La sagesse et la vérité ont leurs principes invariables.Parce que l'injustice et la calomnie ont accablé Ménécrate, vous trahiriez votre promesse! ... Je vous le redis: hâtez-vous de la remplir; que votre fils s'empresse d'offrir sa main àCydipe; qu'ils aillent au temple...-Zénothémis, vous ne sçavez donc pas? ...-Malheureuse faiblesse

-- 467 --
humaine! Funeste contagion qui corrompt toutes les vertus! Vous balancez à donner le nom de votre beau-père à l'homme qui vous a été le plus cher, pour lequel vous êtes en secret pénétré de vénération! Et c'est l'exemple qui vous entraîne! ... Où est votre fils? ...-Zénothémis, vous refusez de m'entendre; ce n'est pas assez que Ménécrate paraisse coupable, que son honneur soit attaqué, celui de sa fille...-que dites-vous? La fille de Ménécrate, Cydipe... - Est soupçonnée; on sème un bruit sourd... sa sagesse...-arrêtez, Mysias, arrêtez; pensez que vous parlez à l'ami de Ménécrate, à l'homme qui chérit le plus la vertu... gardez-vous de flétrir celle de Cydipe... Mysias, c'est encore de ces mensonges absurdes qui ne vous en imposent point; non, ils ne vous font point illusion... ayez assez de fermeté pour ne pas dissimuler: il y a une sorte de noblesse à se montrer sans déguisement; dites que vous craignez de déplaire au sénat, que Ménécrate est malheureux, que son alliance ne flatte plus

-- 468 --
votre vanité, qu'il est pauvre: mais étendre vos procédés odieux jusques sur sa fille, former des soupçons, les publier... c'est le comble de l'inhumanité, et... voilà les actions qui deshonorent!
La colère étinceloit dans les yeux de Zénothémis; il quitte brusquement Mysias, et va retrouver Ménécrate qu'il embrasse avec transport:-mon respectable ami, oublions la terre, les hommes; efforçons-nous de nous suffire à nous-mêmes: que Zénothémis vous tienne lieu de tout.
Un torrent de pleurs accompagne ces expressions articulées avec peine. - Zénothémis, quel est donc le nouveau chagrin que vous avez à m'annoncer? C'est envain que vous me le cachez; je lis dans vos regards un trouble qui vous trahit. Ah! Ne craignez pas de déchirer mon coeur; il n'a plus de blessures à recevoir: tous les coups lui ont été portés. - Non, il ne les a point tous ressentis. Vous aviez bien raison d'appréhender que Mysias ne suivît le torrent de l'exemple... il n'est plus votre ami... il faut renoncer à ce mariage.


-- 469 --
Zénothémis rend un compte fidèle à Ménécrate de la conversation qu'il vient d'avoir avec Mysias. Le vieillard ne peut que lui dire: ma fille ne sera donc point unie à Eudimaque!Elle n'aura point d'époux! Ce revers manquoit à mon affreuse destinée! À ces mots, il baisse la tête, et tombe dans une douleur profonde. Zénothémis avoit pris la sage précaution d'observer le secret sur ce qui regardoit Cydipe; il ne doutoit pas que Mysias n'eût la même discrétion, et que ces soupçons aussi injustes qu'outrageans ne restassent ensevelis dans le silence.
Ménécrate crut avoir besoin de ménagements pour apprendre à sa fille la rupture de son mariage; il étoit bien éloigné de prévoir que cette nouvelle lui causeroit une joie secréte; Cydipe, seule, en déploye tous les transports:-je pourrai donc ne m'occuper que de mon amour! Je ne serai ni infidèle, ni parjure; Zénothémis sera la divinité à qui j'adresserai tous mes voeux; il sera permis à mon coeur de se répéter

-- 470 --
qu'il n'aime que Zénothémis; ce penchant si doux, si invincible, les remords ne l'empoisonneront pas! Et y auroit-il du crime à brûler pour un objet que tout le monde doit adorer? Il est le consolateur, le seul consolateur de mon père; il cherche à nous soulager sous le poids de tant d'infortune; Zénothémis a pour nous l'amitié la plus vive... ah!L'amitié n'est point l'amour; Zénothémis ne m'aime point... eh bien, ce sera moi qui l'aimerai, qui l'aimerai... sans retour; je ne vivrai que pour ce sentiment; il fera tous mes plaisirs, il suffira à mon bonheur. Le tendre, le pur amour n'est-il pas récompensé par lui-même? C'est alors qu'il cesse d'être une faiblesse, qu'il devient une vertu.
La fille de Ménécrate trouvoit ainsi dans ce qui augmentoit la douleur de son père, un motif de consolation et même de contentement.
Zénothémis partageoit tous ses moments entre Agathée et Ménécrate. Quel spectacle vient un jour le frapper! Il accouroit

-- 471 --
auprès de son ami: il le voit étendu sur la terre, baigné de larmes, appellant la mort à grands cris:-et de quels nouveaux coups de foudre auriez-vous été frappé? La fortune auroit-elle pu augmenter vos disgraces? Parlez, mon ami, mon père... le vieillard hausse la tête, et s'écrie au milieu des sanglots: Zénothémis, je ne connaissois pas encore tout mon malheur...-expliquez-vous. - Eh? Pourquoi ai-je hésité à me débarrasser du fardeau de la vie? Ô mon unique bienfaiteur! Approchez; venez percer ce coeur qui ne peut plus résister aux douleurs accumulées qui l'oppressent. Mon ame est impatiente de quitter ce séjour de crimes: venez la recevoir dans un sein, le seul qui soit ouvert à mes larmes. -Ménécrate, je vous en conjure au nom de cette amitié dont vous ne doutez pas, instruisez-moi... pourquoi cette agitation? - Mon ami, il n'est que trop vrai, je suis deshonoré. - Comment? - Ma fille... des bruits se répandent... ma fille n'est plus digne de moi... Eudimaque... son honneur...

-- 472 --
elle l'a perdu... Zénothémis, hâtez l'instant de ma destruction.
Le jeune-homme comprit aisément d'où partoit cette nouvelle si accablante. Les soupçons que Mysias avoit laissé entrevoir, et qui devoient mourir dans le secret, étoient divulgués, et parvenus enfin aux oreilles du malheureux père. Zénothémis lui avoue que dans son entretien avec Mysias, cet ami infidèle n'avoit pu contenir quelques propos injurieux à Cydipe, et qu'il avoit cru devoir les taire, et en quelque sorte, les oublier lui-même. Je connais votre fille, poursuit Zénothémis d'une voix assurée, je vous connais, elle ne sçauroit avoir démenti le sang dont elle sort, l'éducation qu'elle a reçue, vos exemples. D'ailleurs je me flattois que Mysias étoufferoit des soupçons honteux pour sa propre réputation, et qui, selon les apparences, ne doivent leur origine qu'à sa perfidie. Quoi! Eudimaque... son père auroit poussé le crime à ce point! Et que peuvent leurs discours? Ah!Répond Ménécrate, si tous les hommes

-- 473 --
vous ressembloient! Mais voilà le trait mortel que me préparoit la fureur de mes ennemis; j'y succomberai. Je veux voir Cydipe, je veux voir Cydipe; (elle venoit en ce moment auprès de son père. ) Entrez, ma fille... mérites-tu encore ce nom? Ose rendre hommage à la vérité; c'est la seule vertu qui reste aux coupables. (Cydipe demeure interdite).L'amour t'auroit-il égarée? Eudimaque...-mon père, je ne l'ai jamais aimé; je respectois vos volontés, mais mon coeur... Eudimaque n'auroit eu que ma main. Et en prononçant ces mots, elle ne peut s'empêcher de lever les yeux sur Zénothémis. - Tu n'as nul reproche à te faire? Ne me dissimule rien, parle en présence de mon ami; qu'il n'ignore point le comble de mes revers... le bruit se répand... tu m'as deshonoré.
Ménécrate fait part à sa fille des détails injurieux que la méchanceté prend plaisir à publier. Cydipe tombe évanouie, comme si elle eût été atteinte de la foudre. Revenue par les soins de Ménécrate et de

-- 474 --
Zénothémis, cette fille courageuse suspend ses larmes: on diroit qu'une divinité l'inspire, et la soutient:-mon père, mon père, daignez m'écouter: votre fille est digne de vous, et vous, dont l'estime m'est plus chère que vous ne pensez, ami généreux de deux infortunés, soyez convaincu de mon innocence. Jamais je n'ai offensé la vertu; j'aurois regardé comme un crime impardonnable, une idée seule qui auroit été contraire aux principes de cette vertu dont je suivrai les loix jusqu'à mon dernier soupir. Le ciel connaît mes sentiments: c'est ce ciel que j'implore contre la calomnie. Ce dernier trait nous étoit réservé! Si j'eusse été capable de céder à un moment de faiblesse, si j'en avois eu seulement la pensée, une mort prompte eût suivi ce honteux égarement... ce n'est pas à Ménécrate à douter de sa fille.
Ces paroles sont exprimées avec ce ton de l'ame qui caractérise la vérité. Zénothémis l'interrompt vivement: non, Cydipe n'a rien à se reprocher; je suis prêt à

-- 475 --
défendre son innocence contre tout ce qui se présentera pour l'attaquer. C'est vous, s'écrie Cydipe, qui me rendez justice! Ah! Zénothémis!
Elle reprend avec attendrissement, en se tournant vers lui: ils veulent m'enlever votre estime! ... Ménécrate la tient dans ses bras:-j'en crois tes larmes, le sang dont tu es née; oui, c'est la calomnie qui ne se lasse point de nous poursuivre. Te voilà donc, ma fille, sans appui, sans espoir, en proie à des discours outrageants! Ô dieux! Dieux! Quand serez-vous rassasiés de nos maux?
Ménécrate est plongé dans l'accablement. Quoi! Se dit Cydipe, lorsqu'elle est retirée, Zénothémis aura cru... il n'est pas possible; mon coeur, mes regards, tout l'aura instruit de mon amour pour mes devoirs; pour mes devoirs! Eh! Ce n'est pas la vertu seule qui me les rend sacrés; ce n'est point Eudimaque qui occupe mon ame, qui y règne en tyran absolu... il n'y a que la mort qui puisse m'affranchir de

-- 476 --
tant de liens qui me pèsent; faut-il éxister après des épreuves si cruelles? Si je n'étois point nécessaire à la conservation d'une vie qui me fait oublier la mienne! ... Sommes-nous assez malheureux? Mon père aux bords de la tombe, sans secours, privé de tout, entouré de perfides, d'ingrats; et sa fille, lorsqu'elle aime, lorsqu'elle brûle en secret, forcée d'étouffer son penchant, n'ayant d'autre bien que l'honneur, et soupçonnée, et accusée d'un crime, en présence... de qui? Du seul objet qui m'intéresse après Ménécrate, et dont je sois jalouse de mériter l'estime: c'est l'unique sentiment qu'il me soit permis de solliciter, d'attendre de Zénothémis; tout autre desir m'est interdit, quand mon coeur... infortunée Cydipe, tu en mourras! Du moins que Zénothémis l'ignore; n'avois-je pas assez de tous nos revers? Emportons ma folle erreur dans le cercueil; est-ce à moi qu'il appartient d'aimer?
Ménécrate voyoit tous les jours s'approfondir l'abîme où le sort l'avoit précipité.

-- 477 --
Ces besoins humilians, qu'entraîne l'indigence, le menaçoient, et son orgueil sembloit s'aggrandir avec son infortune; toute l'industrie de l'amitié ne pouvoit imaginer les moyens d'être utile à ce vieillard, sans blesser cet amour-propre qui est peut-être la seule consolation des malheureux. Mais ce qui perçoit d'un trait plus cruel que tous ceux de sa propre adversité, l'ame sensible de Ménécrate, c'étoit la situation de Cydipe; il exposoit sans cesse cette image aux yeux de Zénothémis: sa fille poursuivie par la calomnie, sans époux, sans nulle espérance d'en avoir. La fille et le père, disoit-il, n'ont plus d'autre ressource à choisir qu'une mort précipitée.
Quel tableau pour un ami! Qu'il étoit gravé profondément dans l'ame de Zénothémis! Il expiroit avec ces deux infortunés; il alloit chez Agathée donner un libre cours aux larmes que la présence de Ménécrate et de Cydipe avoit retenus; quelquefois le malheur s'irrite par les marques de compassion que lui prodigue la sensibilité.

-- 478 --
Zénothémis, transporté de fureur, avoit couru chez Mysias, qui, craignant des reproches trop mérités, s'étoit dérobé à sa vûe. Il demande à parler à Eudimaque: on lui apprend que ce jeune-homme a quitté Marseille, et l'on ajoûte qu'on ignore le lieu de sa retraite. Zénothémis croit avoir découvert la vérité: il ne doute point qu'Eudimaque ne soit l'auteur des bruits injurieux qui blessent la réputation de Cydipe, et que Mysias ne l'ait soustrait aux effets d'un juste ressentiment.
Agathée partageoit le désespoir de Zénothémis; elle l'entendoit souvent répéter: l'infortuné Ménécrate n'a donc plus de consolation à attendre sur la terre! Les flambeaux de l'hymen ne s'allumeront jamais pour Cydipe! Sa malheureuse destinée est décidée! Une honte éternelle sera imprimée sur ses jours, sur ceux d'un misérable vieillard qui meurt dans l'assurance que tout a rejetté sa fille, qu'elle ne tardera point à le suivre au tombeau! Encore s'il avoit un gendre dont il pût, sans rougir, accepter

-- 479 --
les secours généreux, qui le consolât à ses derniers moments, qui fermât ses yeux éteints dans les larmes, qui la flattât de l'espoir que son nom se perpetueroit! Mais Ménécratene voit sous ses pas qu'un vaste tombeau qui l'engloutit lui, et ses espérances: perspective plus cruelle que la mort! C'est toute l'horreur du néant qu'il envisage! Et l'indigence se joint à des revers si accablants! Il refuse... ce seroit moi qu'il auroit servi! Ah! Les bienfaits de l'amitié n'humilient point: ils ne font que resserrer ses noeuds. Ménécrate... sa fille, sa fille... quel sort effrayant!
Il y avoit déjà long-tems qu'Agathée écoutoit ces discours avec un air de réflexion qui décèle une ame profondément occupée; le désordre de ses sens se peint sur son front; des pleurs, qu'elle s'efforce de repousser, la trahissent et viennent en abondance sur les bords de sa paupière; elle regardoit Zénothémis par intervalle, et de sombres accents lui échappoient. Zénothémis allarmé interroge Agathée, la presse

-- 480 --
de lui apprendre d'où nait ce trouble subit. - Zénothémis, il n'est pas temps encore de parler... je conçois un dessein... vous le sçaurez... vous le sçaurez.
Quelques jours s'écoulèrent: Hermogène est frappé lui-même de l'état où se trouve sa nièce: il avoit pour elle toute la tendresse d'un père; son frère au lit de mort lui avoit recommandé cette enfant, qu'il avoit, pour ainsi dire, adoptée. Agathée prétextoit une indisposition; renfermée dans son appartement, elle se livroit à cette agitation qu'elle avoit tant de peine à contenir; elle avoit essayé vingt fois de tracer les diverses pensées qui la tourmentoient, et vingt fois la plume avoit fui de ses mains; ses genoux fléchissoient sous elle, et elle retomboit souvent sur son siège, en laissant échapper un torrent de larmes: il étoit aisé d'appercevoir que son ame étoit déchirée par de violents combats. Enfin, dit-elle, un jour, à Zénothémis, vous serez satisfait. Il faut que vous ameniez ici Ménécrate, sa fille et quelques-uns de vos

-- 481 --
meilleurs amis; mon oncle, à ma sollicitation, les prie d'assister à un festin qu'il prépare en l'honneur des dieux domestiques. Sans doute les conviés ne se refuseront point à l'invitation.
En prononçant ces mots, elle regardoit avec attention Zénothémis qui promet de suivre ses volontés.
Le jour est arrivé. L'aspect de Cydipe avoit produit chez Agathée une émotion qu'elle parvient à surmonter. On entre dans la salle du festin: tout y présentoit les apprêts d'une fête somptueuse. L'assemblée cède aux mouvements d'une gaieté décente. Hermogène, sa niéce et Zénothémis étoient seuls plongés dans une rêverie dont on cherchoit vainement à deviner la cause. La fin du repas approchoit; Zénothémis qui, durant tout le festin, avoit parlé bas à

-- 482 --
Agathée et à Hermogène, et avoit donné des marques d'une agitation extraordinaire, quitte brusquement la table comme égaré et hors de lui-même, se précipite dans une chambre voisine: le maître de la maison et sa nièce se hâtent de l'y suivre. Les convives restent interdits; ils se demandent le sujet de cette absence inattendue. La surprise deMénécrate et de Cydipe est encore plus grande. Agathée rentre avec son oncle et Zénothémis; celui-ci paraissoit accablé; la jeune personne avoit les yeux chargés de larmes; elle affecte de reprendre un air serein. Hermogène ordonne qu'on apporte une coupe destinée aux libations sacrées. Les esclaves obéissent. À peine la coupe a-t-elle paru,Zénothémis ne peut retenir un geste qui décèle son trouble; Agathée lui parle encore à voix basse; des impressions de curiosité sont sur tous les visages. La nièce d'Hermogènefait un signe à Zénothémis, comme si elle le pressoit d'exécuter sa volonté; elle se saisit elle-même de la coupe, la remet dans les mains de son amant

-- 483 --
qui se lève, porte la coupe au ciel, et profère d'une voix entre-coupée ces paroles qu'Agathée, qui étoit près de lui, sembloit lui dicter: je prends à témoin cette assemblée, et j'en jure sur cette coupe, par les dieux immortels que je prie en ce moment de m'entendre: je choisis pour mon épouse Cydipe, la fille de Ménécrate. Ma fille, s'écrie le vieillard!Zénothémis me donneroit sa main, dit à son tour Cydipe! Oui, vous serez sa femme, réplique Agathée, et moi... elle n'achève pas, et tombe évanouie; on vole à son secours; cette héroïne sort du sein même du trépas, pour devenir une créature au-dessus de l'espèce humaine, qui va déployer toute la grandeur de son ame. Non, dit Ménécrate, en courant vers elle, fille sublime, je ne reçois point les serments de Zénothémis; je ne souffrirai pas qu'il vous soit parjure; c'est vous qui devez être son épouse; il a donné sa parole, il vous aime, il vous est cher; ma fille et moi, ne sommes pas faits pour un semblable sacrifice; marchez à l'autel, et nous à la mort.

-- 484 --
Vous serez le père de Zénothémis, répond Agathée, en s'armant de courage; je veux présider à ces liens... je le veux. Ce que je viens d'éprouver est un reste de faiblesse dont je triompherai. Sans doute j'attachois tout mon bonheur à me voir la femme de Zénothémis; j'adore la vertu, c'est dire combien j'adorerois l'époux que le ciel et ma famille m'avoient destiné; oui, je l'aimois, et j'ose en convenir en sa présence, en présence de mon parent, et de cette assemblée. Mais quel plaisir je goûte à m'immoler pour cette même vertu qui m'est si chère! Ménécrate, je fais mon devoir; je remplis les obligations d'une ame sensible. Zénothémis est votre ami; la calomnie cherchoit à flétrir la réputation deCydipe; tout l'opprimoit; après l'injure que lui ont faite Mysias et son fils, elle n'avoit plus d'hyménée à espérer; il n'y avoit que Zénothémis seul qui pût lui offrir sa main, et il la lui présente, de mon aveu; je souscris à cette union; j'en hâte le moment... ne regardez point mon trouble, mes larmes... elles

-- 485 --
s'arrêteront... Cydipe sera mon amie. Cydipe étoit prosternée aux pieds d'Agathée, saisie d'admiration et de reconniissance, ainsi que Ménécrate qui ne cessoit de redire: ce mariage ne s'accomplira point; nous mourrons plutôt Cydipe et moi; non, généreuse Agathée, je ne souffrirai point que vous nous immoliez votre bonheur, une tendresse si vive et si légitime. Ma nièce, dit Hermogène, a exigé mon consentement pour cette action qui doit l'honorer à tous les yeux; puisse-t-elle n'en être pas la victime malheureuse! Elle ne la sera point, interrompt Ménécrate. Je connais ce qu'ordonne mon devoir: je lui obéirai. Ma fille, suivez-moi; Zénothémis, héros de l'amitié, pensez-vous que mes sentiments doivent le céder aux vôtres? Allez, Zénothémis, je suis digne d'être votre égal. Ménécrate entraîne Cydipe; Zénothémis vouloit les accompagner: mais le spectacle d'Agathée dont on concevra aisément l'horrible situation sous cette magnanimité apparente, Hermogène lui-même expirant

-- 486 --
de douleur, ces objets forcent le jeune sénateur à s'occuper, en cet instant, de ce qu'il devoit à la vertu, à l'honneur, à l'amour; jamais Agathée n'avoit eu plus de charmes à ses regards; il accompagne l'oncle et la nièce dans leur appartement, tandis que l'assemblée se sépare, frappée de tant de coups à la fois.
Zénothémis se trouve seul avec son amante: - Divine Agathée, qu'avez-vous fait? - Mon devoir, une action... qui me coûtera peut-être la vie; hélas! Il me sera impossible de n'y pas succomber. Mais, Zénothémis, je me suis élevée au-dessus de mon sèxe, au-dessus de la nature humaine; parlez-moi de mon triomphe, et non de mes faiblesses: elles éclateront encore à votre vûe. Je vous aime, Zénothémis, oui, je goûte un plaisir inexprimable à vous l'avouer, je vous aime... et je vous mets dans les bras de Cydipe; je venge le malheur, la vérité, la vertu; nous nous donnons mutuellement un exemple suprême d'honnêteté, de grandeur d'ame, d'un courage qui

-- 487 --
étonnera peut-être la postérité, qui nous surprend nous-mêmes. Ne nous démentons point, Zénothémis. La fortune se plaisoit à persécuter Ménécrate; il ressentoit les épreuves cruelles de l'adversité; sa fille étoit deshonorée: je lui rends son honneur; Ménécrate ne pourra rejetter les bienfaits de son gendre; mon amant... sera mon ami, et je n'en aurai point de plus cher, de plus respectable. Au milieu des tourments qui me déchirent le coeur (car je ne veux pas vous paraître plus vertueuse que je ne le suis) une satisfaction pure vient me dédommager du plus grand sacrifice; celui de mes jours ne lui seroit pas assurément comparable. Au moment que vous aviez mes voeux, toute ma tendresse,Zénothémis... ah! Ne tournons plus nos regards sur cette image: ne voyons que notre gloire; livrons notre ame au noble orgueil... - nous ne lui immolerons point notre amour; cette action à laquelle vous m'avez contraint, je ne la ferai point; je ne la ferai point; Ménécrate est mon ami, il est malheureux,

-- 488 --
tout l'accable; je lui reste seul dans le monde entier: mais n'êtes-vous pas aussi l'objet de tous mes sentiments? Ne vous les dois-je pas ces sentiments qui augmentent avec vos attraits, avec vos vertus? Et mon ardeur...-elle doit vous toucher moins que la félicité attachée à la bienfaisance: Ménécrate et Cydipe revivent, sont vengés de l'injustice du sort, sont heureux par vous... par moi... personne n'aura ma main ni mon coeur; vous seul regnerez toujours dans cette ame dont votre image ne sortira point. Oui, vous aurez toujours ma tendresse, mais une tendresse pure qui ne nous offenseral'un ni l'autre, dont même je n'aurai point à rougir en secret; je vous aimerai, comme les dieux, sans doute, aiment, sans intérêt, sans espérance, pour vous-même; votre vertu sera la mienne; je remporterai la victoire avec vous; je partagerai votre gloire, votre bonheur; et n'y en a-t-il pas un bien doux à remplir ses devoirs, à donner à la nature humaine, la plus belle leçon de sensibilité qu'elle

-- 489 --
puisse recevoir? Mon ami! ... Un autre mot ne m'échappera point: non, je ne le prononcerai plus ce mot qui est gravé dans mon coeur, et qu'il faut bien que j'en efface; hâtez-vous, d'affermir notre triomphe; ne me revoyez qu'avec le nom du mari de Cydipe; éloignez-vous de ces lieux; quittez-moi, quittez-moi, Zénothémis: c'est à vous à m'encourager.Adieu, ne voyez point couler mes larmes; n'en versez point vous-même; j'expierai les miennes... songez que vous êtes déja lié par un serment...-je le trahirai, je le romprai ce serment inconcevable que vous m'avez arraché, que tout mon coeur dément; il n'est pas possible... tous les dieux... - N'achevez point. Est-ce là le langage de l'ami de Ménécrate, d'un homme qui a mérité ma tendresse? Encore une fois, Zénothémis, séparons-nous; nous deviendrions faibles, au niveau de ces ames vulgaires que nous ne devons point imiter; je me bannirai de votre vûe, jusqu'au moment... il le faut... Zénothémis, soyez l'époux de Cydipe.

-- 490 --
Agathée aussi-tôt sort de son appartement, va auprès d'Hermogène, et laisse Zénothémis vivant à peine, et ne sçachant à quel sacrifice s'arrêter. Ménécrate avoit à peine regagné sa retraite: - Ma fille, tu vois le parti qui nous reste à prendre: il n'en est point d'autre que d'abandonner promptement Marseille, et de nous livrer à toute la fatalité de notre malheureuse étoile. Où irons-nous? Quel sera notre azyle? Dans l'extrême indigence, privé de tout secours, nous n'avions d'appui que Zénothémis, et nous devons le fuir pour jamais! Vivrions-nous au prix des jours mêmes d'Agathée? Car tu l'as pu observer, elle aime trop Zénothémis pour le céder, sans perdre la vie; et nous nous souillerions d'un pareil forfait! ... Tu pleures! Tu ne me réponds point! Tu ne me témoignes pas cette décision qui doit être notre partage! Allons, hâtons-nous de quitter notre patrie; tu me prêteras ton bras; Antigone ne fut-elle pas la

-- 491 --
compagne et le soutien d'Oedipe, lorsqu'il déroboit sa vieillesse à la fureur de ses enfans dénaturés, et qu'il se sauvoit à Colone?
Cydipe mettoit de la lenteur dans les préparatifs de leur départ. Ils sont prêts à sortir; elle n'a plus la force de marcher; elle tombe, baignée dans les larmes. Ô ciel! Dit le vieillard! Pourquoi ces pleurs, cette désolation? Cydipe, vous semblez refuser de suivre un père infortuné, qui cessera bientôt de vous être à charge! ... Jusqu'à ma fille qui me rejette, qui me trahit! ...-Vous trahir! Ah! Mon père, le ciel

-- 492 --
m'est témoin que vous ne me fûtes jamais plus cher... mais quitter mon pays... Zénothémis... nous ne le reverrons donc plus! ... Mon père... mon père, il est inutile de vous cacher plus long-tems un secret qui devoit expirer avec moi; apprenez que j'aime, que j'adore Zénothémis depuis le premier instant qui l'offrit à mes regards; j'épousois Eudimaque pour obéir à votre volonté, à mon devoir, pour adoucir votre cruelle destinée; et j'allois m'unir à tout ce qui a sçu me plaire, à tout ce que je dois estimer, chérir! Et votre vertu... laissez-moi recueillir un moment mes forces; je m'immolerai à cette vertu si fort au-dessus de ma faiblesse; je vous suivrai, mon père, je renoncerai à la main, à la présence... je ne le nommerai plus... je cesserai de vivre... ah! Je mourrai ici: mon ame est prête à s'exhaler!
Elle n'achevoit pas ces mots, que Zénothémis entre avec impétuosité; il trouve Cydipe étendue sur la terre, s'abandonnant au plus vif désespoir, Ménécrate accablé

-- 493 --
de sa situation; il apperçoit les apprêts de leur fuite:-vous me quittiez, Ménécrate! Oui! S'écrie Cydipe, mon père et moi nous nous arrachions de ces lieux; nous nous dérobions aux regards du seul ami qui nous reste. Zénothémis s'empresse de relever Cydipe:-venez, suivez mes pas; et vous, mon père, car, Ménécrate, désormais vous n'aurez plus d'autre nom, accompagnez-moi à l'autel où je vais former ces noeuds qui m'attacheront davantage au plus respectable des mortels.
Le vieillard se jette aux pieds de Zénothémis; il veut s'opposer à ce mariage, qui sera, dit-il, le malheur d'Agathée, et de son ami:-je ne le souffrirai point cet himen qui mettroit le comble à mes maux... laissez-nous fuir; laissez nous expirer. Voulez-vous que je sois votre assassin, celui de la nièce d'Hermogène?
Ces paroles sembloient exciter quelque incertitude dans l'ame de Zénothémis; il regardoit Ménécrate, en versant des larmes; un billet, qu'à l'instant il reçoit

-- 494 --
d'Agathée, le détermine tout à coup: il se précipite vers le temple, et malgré les efforts de son ami, présente sa main à Cydipe qui paraissoit vouloir ne pas donner la sienne; mais que ses efforts étoient faibles! Enfin ces noeuds sont formés; l'autel a reçu leurs serments, et Zénothémis est l'époux de Cydipe.
Tandis que la fille de Ménécrate, par une révolution inattendue, voyoit changer sa destinée, Agathée ressentoit toute l'horreur de la sienne:-c'en est donc fait! Il faut bannir de mon coeur un amour... que la vertu même y consacroit... plus d'espoir! Plus de tendresse! Vivre pour souffrir une mort continuelle! Zénothémis ne sera jamais à moi! Jamais je ne serai à Zénothémis! ... Et il est à une autre! En ce moment, ces liens... ils sont tissus! Je ne reverrai tout ce que j'aimois, qu'avec le nom de l'époux de Cydipe! ... Cette union ne s'achevera point; il est encore temps: courons au temple... y montrer ma faiblesse, mon deshonneur! Et n'est-ce pas moi qui ai

-- 495 --
envoyé Zénothémis aux autels, qui l'ai pressé de conclure cet engagement, qui m'assassine? Ne lui ai-je pas écrit? N'ai-je pas prévenu par un ordre exprès ces retours... dont j'ai à rougir? Quoi! Sitôt me repentir d'avoir donné un exemple de générosité, dont si peu de coeurs sont capables! Et n'est-ce rien que d'être supérieure à ces ames impuissantes qui n'ont pas la force de vaincre leurs passions? Soyons la victime de nous-même... malheureuse Agathée! L'orgueil, quelque soit son éclat, ne dédommage point de l'amour! Je le dompterai, je l'étoufferai cet amour si puissant! Jouissons de ma victoire: je me suis immolée; j'ai fait le bonheur d'un infortuné, que l'injustice poursuivoit; je rends à sa fille l'honneur qu'on vouloit lui enlever. Que j'ai lieu de m'applaudir de ma fermeté! Quand je rentre en mon coeur, n'y vois-je pas un effort de magnanimité qui m'élève à mes propres regards? ... Eh! Que je paye cher cette action dont la postérité peut-être s'entretiendra avec quelques éloges! ... J'expire

-- 496 --
de mille coups! Tant de vertu est au-dessus de moi!
La situation de son amant n'étoit pas moins violente: le coeur plein d'amour pour la nièce d'Hermogène, il est dans le sein de Cydipe; elle saisit sa douleur à travers les sentimens généreux qu'il s'efforce de faire éclater; elle tombe à ses genoux, en fondant en larmes:-ô mon bienfaiteur suprême, laissez-moi vous adorer comme l'image des dieux protecteurs; ne me déguisez point les horribles combats que vous coûte ce sacrifice; il est affreux, je le sens. Vous aimiez Agathée; je n'ai ni ses vertus ni ses charmes: je n'ai qu'une ame pénétrée de la plus vive reconnaissance... de la reconnaissance! Ah! Cette faible expression est bien loin de vous peindre mes sentiments; sçachez, Zénothémis... ce n'est pas le seul desir d'être utile à mon malheureux père, d'adoucir ses peines qui m'a fait en secret aspirer à cette union; je ne prétends point surprendre votre estime; l'amour le plus tendre, le plus passionné

-- 497 --
m'enflammoit; mon premier soupir a été pour vous; auriez-vous pu croire qu'Eudimaque... mon amour seul eût suffi pour vous répondre de mon attachement à mes devoirs, et... vous aviez toutes mes pensées, tous mes transports. Je m'enchaînois au fils de Mysias pour obéir à mon père, pour le secourir; j'aurois dû avoir son courage, fuir avec lui de ces lieux; Zénothémis, je n'ai pu quitter un séjour que vous habitiez; tout m'imposoit l'obligation d'épargner un supplice le plus cruel, à la nièce d'Hermogène, de mourir plutôt que d'accepter votre main... encore une fois, je n'ai pas le dessein de vous abuser: non, ne m'estimez point assez pour imaginer que la tendresse que je devois à un père, m'ait conduite; je le répète: c'étoit un amour... je me reprocherai toujours d'avoir porté de tels coups à la femme la plus aimable, la plus respectable... elle est malheureuse par moi, lorsque c'est elle qui me tire de l'abîme de l'infortune! Ce qui doit vous consoler: vous rappellez un ami des portes du tombeau;

-- 498 --
envisagez bien la grandeur de votre action généreuse; vous faites plus: vous vengez sa fille des flétrissures de la calomnie; elle étoit abandonnée et rejettée de tout l'univers: vous descendez jusqu'à cet objet d'humiliation: vous lui donnez le nom de votre épouse. J'expirerai donc avec ce nom qui m'est si cher; dussé-je ne vivre qu'un seul jour, j'aurai vécu, ce jour, honorée du titre de la femme de Zénothémis. Agathée pardonnera à ma mémoire; elle reprendra tous ses droits; vous lui reporterez ce coeur... qui lui est dû, et que la mort seule pourra me contraindre à lui céder.
Zénothémis ne répondoit à Cydipe que par des larmes, qu'il eût bien voulu lui cacher; cependant il goûtoit le plaisir d'essuyer celles de son ami; il avoit soulagé son infortune: ce vieillard demeuroit avec lui, et le beau-père de Zénothémis marquoit moins de répugnance à recevoir ses bienfaits. Ce n'est pas que Ménécrate ne ressentît toujours vivement l'état affreux

-- 499 --
d'Agathée: il ne se livroit qu'à regret à sa nouvelle situation, lorsqu'il venoit à jetter les yeux sur la malheureuse nièce d'Hermogène. Il la voyoit souvent. Ô fille divine, lui disoit-il, je ne vous dissimulerai point que j'ai partagé la félicité de Cydipe; je serois aujourd'hui le plus heureux des hommes, si notre bonheur n'étoit pas acheté aux dépens du vôtre; vous n'ignorez point que j'ai mis à ce mariage tous les obstacles qu'il m'étoit permis d'opposer; encore à présent, cette image me poursuit, et empoisonne les douceurs d'une société qui devroit me faire oublier toutes nos disgraces; c'est vous, sublime Agathée, c'est votre générosité sans exemple, qui a décidé, qui a pressé cet engagement si fatal aux coeurs les plus sensibles! Digne Ménécrate, répliquoit la nièce d'Hermogène, en affectant de repousser le trouble qui l'agitoit, ne me parlez point de quelques mouvements auxquels j'imposerai la loi; je n'ai senti, je ne veux sentir que votre bonheur; il est le mien, oui, il est le

-- 500 --
mien; dites, répétez-moi que j'ai adouci vos disgraces, que votre fille... Ménécrate, je me suis sacrifiée pour elle, pour le plaisir de vous rendre tous deux heureux... Cydipe l'est sans doute: elle est aimée de Zénothémis... Ménécrate, il n'y a point d'autre félicité.
Quels combats cette fille héroïque eut à soutenir quand elle revit Zénothémis et Cydipe! Et ce fut elle qui chercha leur présence; elle étoit la première à consoler l'un et l'autre des chagrins que son état leur causoit; elle évitoit cependant de se trouver seule avec le gendre de Ménécrate; elle le craignoit; elle se craignoit elle-même. La véritable vertu, sans faste, se défie de ses forces; une timidité prudente la sauve de sa chûte. La nature humaine est toujours si près de la faiblesse! Et tel qui eût fourni une longue carrière exemte de reproches, pour avoir manqué un seul instant de précaution, a perdu le fruit de trente ou quarante années d'une vie exemplaire.


-- 501 --
Cydipe devint mère: elle donna le jour à un fils dont la beauté attiroit tous les regards; la nièce d'Hermogène engagea Zénothémis à lui laisser prendre soin de cet enfant.Étranges contrariétés du coeur humain! Comment Agathée pouvoit-elle désirer d'avoir sous les yeux ce qui lui offroit, si l'on peut le dire, l'image de son malheur! Quelquefois elle pressoit cet enfant dans son sein, et le couvroit de baisers et de larmes; d'autres fois elle l'écartoit loin d'elle: c'étoit Cydipe, sa rivale, qu'elle envisageoit, qu'elle repoussoit dans cette innocente créature; bientôt après elle le reprenoit: elle y revoyoit, elle y adoroit Zénothémis.
Hermogène persistoit inutilement à demander que sa nièce fit choix d'un époux; insensible à ses plaintes comme à ses prières, elle ne vivoit que pour offrir en secret sa douleur àZénothémis. Y auroit-il du plaisir à se dire qu'on souffre pour ce qu'on aime? L'orgueil se mêle à cette satisfaction intérieure, et c'est une sorte

-- 502 --
de dédommagement des peines que cause une tendresse malheureuse. Agathée cherchoit la solitude; alors cette passion qui la tyrannisoit, et qu'aux yeux du public elle affectoit de vaincre, éclatoit dans toute sa violence. Que cette infortunée reconnaissoit sa faiblesse! Qu'elle éprouvoit qu'une ame vertueuse, soumise à son propre jugement, se trouve inférieure au dégré de perfection qu'elle occupe dans l'estime d'autrui! Sollicitant les visites de Cydipe dont la vûe irritoit le sombre ennui qui la consumoit, aimant plus que jamais cet homme qu'elle ne devoit qu'estimer, et redoutant de lui montrer le moindre des sentimens qu'elle se déguisoit à elle-même, jalouse de ne laisser paraître que sa générosité, sa grandeur d'ame, un courage inébranlable: telle étoit la triste situation d'une femme qui devoit être pour les siécles à venir un objet d'admiration.
Sa santé s'affaiblissoit; elle envoye prier Zénothémis de se rendre chez-elle avec sa femme et son beau-père; l'inquiétude les

-- 503 --
saisit: ils accourent, et trouvent Hermogène assis près de sa nièce, et plongé dans la plus profonde douleur: ce spectacle les frappe d'effroi. Approchez, leur dit Agathée, d'une voix qu'elle s'essayoit de rassurer, venez consoler mon oncle. Que dites-vous, s'écrient-ils tous à la fois? Mes amis, continue-t-elle, il n'est plus tems de vous cacher mon état: je n'ai que quelques heures à vivre, peu d'instants peut-être; nos plus habiles médecins ont prononcé mon arrêt... point de larmes! Point de gémissements! Daignez m'écouter; c'est pour la dernière fois qu'Agathée va vous entretenir; que ses paroles restent dans votre coeur! Zénothémis, arrivée au terme où je touche, on se fait gloire d'exposer la vérité dans tout son jour; je vais donc vous

-- 504 --
l'offrir telle qu'elle a toujours été dans mon ame. Zénothémis, l'hommage de mon coeur vous fut consacré dès le premier instant que le sentiment est venu l'agiter, et je m'applaudissois de ma passion; vous étiez mon ami, mon amant: vous alliez être mon époux: mais la vertu nous étoit aussi chère à tous deux que notre tendresse. La femme qui aimoit Zénothémis, et qui en étoit aimée, devoit aspirer à mériter un attachement si pur, si noble, si digne de la divinité, qui sans doute s'étoit plue à créer nos ames, et à y imprimer tous les traits de sa grandeur; j'ai cédé au transport courageux qu'il faut croire que cette divinité avoit allumé dans mon sein: j'ai dompté mon amour pour ne me remplir que de l'ardeur sublime de changer la destinée d'un malheureux qui faisoit respecter son infortune; j'ai voulu le venger de sa patrie, du sort qui le persécutoit; j'ai rendu à sa fille l'honneur que vouloit lui ravir la calomnie; Ménécrate, et Cydipe me doivent un soulagement dans leurs peines; Zénothémis

-- 505 --
me doit le triomphe de l'amitié, ce qu'il y a de plus flatteur pour l'homme sensible, l'avantage d'avoir embrassé le parti de l'adversité, d'avoir donné un état à la fille de son ami, quand une imposture barbare la flétrissoit: laissez mes yeux expirants se fermer sur cette image. Puisque je fais profession de présenter aujourd'hui la vérité, il faut vous découvrir la cause du mal qui me précipite au tombeau: deux natures se sont combattues en moi, l'une supérieure à mon sèxe, à l'humanité, m'a fait repousser un trop cher ascendant, et entreprendre une action digne peut-être de quelque estime; l'autre nature m'a ramenée toujours à mes premières impressions, à ce penchant... dont la mort seule me rendra maîtresse... la vertu coûte donc bien des efforts! ... Vous voulez m'interrompre, Zénothémis? N'envisagez que ma victoire, que la douceur que je goûte en cet instant d'avoir pu céder à un mouvement généreux; vantez-moi la noblesse du sacrifice; j'ai subjugué mon coeur. Madame, (s'adressant à Cydipe)

-- 506 --
j'ai volé au-devant de ma rivale; votre enfant est devenu le mien; (Agathée prend dans ses bras le fils de Zénothémis) qu'on ne l'ôte point de mon sein! Qu'il recueille mon ame!Mon oncle m'aime assez pour me permettre de nommer mon héritier cet enfant qui m'est si cher. (Zénothémis et Cydipe veulent s'opposer à ce nouveau témoignage de l'héroïsme d'Agathée. ) Eh! Me refuseriez-vous cette faible marque de votre amitié? Zénothémis, je crois la mériter cette amitié pour laquelle j'ai tout fait... mais oublions mes faiblesses; craignons sur-tout de nous attendrir. Je ne sçais si l'orgueil m'égare, ou si les dieux m'élèvent jusqu'à eux en ce moment: j'éprouve qu'il y a une satisfaction inexprimable à mourir pour la vertu; oui, j'expire pour elle... ne troublez point un plaisir si pur, si doux; cachez-moi vos douleurs. Adieu, Zénothémis, adieu respectable Ménécrate, et vous... qui devez m'aimer... je sens la mort s'approcher; je revivrai parmi vous. Parlez souvent ensemble de la malheureuse Agathée;

-- 507 --
jamais coeur humain n'a été plus sensible, n'a plus aimé... et bientôt il sera anéanti... non, il ne cessera point d'exister: les dieux sont trop justes, trop bienfaisants pour ne pas rendre mes sentimens éternels; ils transportent mon ame au séjour céleste; je vais les contempler, ces dieux, dans toute leur splendeur; ils récompensent nos combats; la vertu obtient son prix. Zénothémis, mes yeux ne vous voyent plus... Hermogène, mes amis, mettez la main sur mon coeur, il palpite encore pour vous... Zénothémis... recevez mon dernier soupir. Cette femme sublime n'avoit pu résister aux divers orages qui bouleversoient son ame; elle s'étoit long-tems efforcée de cacher son extrême agitation aux regards même de son parent, et lorsqu'on recourut aux secours de l'art, ils ne produisirent plus d'effet: le mal étoit trop avancé. On ne sçauroit donner une idée du désespoir qu'excita la mort d'Agathée; son oncle

-- 508 --
la pleuroit comme si elle eût été sa propre fille. Pour Zénothémis, il resta dans cet accablement qui caractérise les grandes douleurs; Cydipe tomboit souvent à ses genoux: c'est moi, lui disoit-elle, qui vous enlève Agathée, Agathée notre bienfaitrice! Ah! C'étoit à moi d'expirer; mon enfant auroit retrouvé une mère, et Agathée eût oublié qu'une autre avoit porté le nom de votre épouse; Agathée vivroit, vous aimeroit... vous m'auriez pardonné. Zénothémis relevoit sa femme en l'embrassant, et ne s'exprimoit que par des gémissements et des sanglots; il engagea Hermogène à demeurer avec eux; ils ne composoient plus qu'une même famille occupée de sa douleur.
Le gendre de Ménécrate avoit renfermé les cendres d'Agathée dans une urne de porphire, que tous les jours il couronnoit de fleurs, et arrosoit de larmes; il la serroit contre son sein, l'élevoit au ciel, lui donnoit des baisers religieux; il conduisoit son enfant avec lui, et lui faisoit appliquer ses

-- 509 --
lèvres caressantes sur ce monument funéraire; l'appartement qui contenoit ce dépôt sacré, étoit une espèce de temple où la nièce d'Hermogène recevoit les mêmes honneurs que l'on rend aux dieux; ce culte étoit la principale occupation de Zénothémis.
Quoique leur tristesse ne se calmât point, ils couloient des jours tranquiles; ils chérissoient leur affliction. L'image des malheurs de Ménécrate sembloit fuir de son souvenir; il étoit prêt à quitter la terre avec ce repos de l'ame qui est le bonheur véritable; il avoit apprécié le songe de la vie: graces aux bienfaits de son ami devenu son gendre, il ne regrettoit plus sa fortune passée, et laissoit ses enfants à l'abri des caprices du sort, et des injustices de leurs concitoyens.
De nouveaux coups attendoient ce vieillard aux bords de la tombe; il n'avoit pas épuisé la mesure des disgraces qui lui étoient réservées: la fureur de ses persécuteurs se réveille.Quelle nouvelle foudroyante pour

-- 510 --
l'infortuné Ménécrate! Il apprend que le sénat a repris l'instruction de son procès, qu'en un mot, le dernier trait alloit lui être porté, qu'il étoit sur le point d'être déclaréprevaricateur et infâme . Ménécrate avoit soutenu les privations les plus cruelles: mais être exposé à l'opprobre, et le voir consacrer par la sanction des loix: ce tableau ne laisse à cet illustre malheureux que la force de se saisir d'une épée qui s'offre à ses mains; le fer étoit sur sa poitrine. Arrêtez, s'écrie Zénothémis, que le hazard amenoit dans l'appartement de son beau-père, et qui détourne aussi-tôt l'épée menaçante: Ménécrate, que faites-vous? Et pourquoi ce nouvel emportement de désespoir? - Mon ami, ne vous opposez point au seul remède qui reste à mes maux; sçachez que la rage de mes calomniateurs s'est ranimée, qu'ils ont juré ma perte. Le sénat est assemblé; ils ne sont pas satisfaits de m'avoir arraché mes emplois, ma fortune: ils vont, Zénothémis, rendre un arrêt qui me flétrira.... et vous pouvez d'un instant reculer ma mort!

-- 511 --
Ah! Je ne puis expirer assez-tôt! - Qu'ai-je entendu, mon père? Écoutez, écoutez, promettez-moi de différer jusqu'à mon retour, à terminer une vie que moi-même je vous presse de quitter, si mes espérances sont trompées. Je ne vous demande qu'un seul moment, et je reviens.
Zénothémis n'a pas achevé ces mots, qu'égaré, furieux, il vole à la salle où les magistrats s'étoient rassemblés, il s'y précipite:-non, cruels, vous ne le prononcerez point cet arrêt inique; ce seroit vous qu'il couvriroit d'infamie, d'un opprobre ineffaçable. Il ne vous suffit donc point d'avoir plongé dans la disgrace un malheureux... eh! Quel est son crime? Je m'en rapporte à la décision même de ces loix inéxorables, écrites en caractères de sang: que l'examen de son erreur soit soumis à toute leur équité barbare. Vaincu par les larmes d'une famille mourante qui embrassoit ses genoux, subjugué par cet ascendant si impérieux, et dont notre nature doit s'enorgueillir, qui nous parle, nous sollicite, qui

-- 512 --
nous presse en faveur de notre semblable que le malheur opprime, Ménécrate trop humain, un instant seul, s'émeut, s'attendrit, veut conserver la vie à un jeune-homme qui, sans doute, n'étoit pas innocent. Quiconque a donné la mort, doit recevoir la mort; ce jugement est la sentence de toutes les législations, de tous les pays, de tous les âges; nous le sçavons: l'humanité même demande que celui qui a détruit, soit détruit; cette loi immuable et éternelle est gravée sur tous les tribunaux, dans tous les coeurs. Mais examinons, je vous en conjure, la nature du meurtre dont Ménécrate détournoit le glaive de la justice: c'est un premier transport de vengeance qu'enflammoient la fougue de la jeunesse, la vive impatience de repousser l'insulte, tout le ressentiment de l'orgueil humilié et outragé; et à quelles extrémités nous porte ce tyran de la faiblesse humaine? Combien d'esprits sages n'a-t-il point égarés? Nous en trouverions des exemples frappants chez les grecs nos ancêtres, chez les romains, chez

-- 513 --
les gaulois qui nous entourent, dans cette république, parmi nos plus respectables compatriotes: voilà sur quels objets Ménécrate s'étoit arrêté; voilà ce qui a pu un moment faire pencher la balance dans ces mains qui l'ont soutenue plus de quarante années avec une fermeté inébranlable que nous admirions. Ne sommes-nous que magistrats: Ménécrate est répréhensible; son ami n'hésite point à le dire; lui-même a le courage de s'accuser hautement par ma bouche: il y a une sorte d'expiation honorable de sa faute à en découvrir toute l'étendue: Ménécrate avoue, et sent qu'il a manqué aux fonctions de sa place, aux loix dont il étoit l'organe et le ministre vengeur, et cette idée le tourmente plus que la perte de son rang et de sa fortune; le plus cruel des supplices pour une ame attachée à ses devoirs, est de s'être démentie, ne fut-ce qu'un instant, dans le long cours d'une vie éxempte d'ailleurs de reproches. Mais, sénateurs, soyons hommes, et ne rougissons point de l'être: c'est le premier

-- 514 --
titre, la première dignité: alors nous ne verrons dans notre concitoyen qu'une faiblesse que vous auriez dû oublier; du moins la justice devroit être satisfaite de la punition; et loin de s'adoucir, votre équité, ou plutôt, j'oserai le dire, votre courroux implacable se réveille: il n'est pas assouvi par la situation déplorable où languit Ménécrate; il veut le bannir du sein d'une patrie qui lui est chère encore, lui ravir le seul bien qui lui reste, et qu'il soit jaloux de conserver, lui ôter l'honneur... je sauverai le vôtre, et malgré vous-même, de la flétrissure qui l'attend; je vous l'ai dit: cet arrêt infamant ne sortira point de vos bouches, il n'en sortira point... que votre inhumanité insatiable s'acharne sur les jours d'un vieillard; il a le pied dans la tombe, il y descend; réunissez-vous; disputez-vous la gloire de l'y précipiter; teignez le tribunal de ce sang glacé par l'âge et par la misère; souillez-en vos mains cruelles... mais que votre malheureuse victime n'expire point deshonorée; Ménécrate n'a pas

-- 515 --
mérité ce châtiment, ce supplice plus affreux que toutes les tortures. Qu'est-ce que la mort comparée au deshonneur? Voilà le trépas véritable, l'éternelle destruction; et quelle aveugle furie peut vous ramener sur un jugement aussi odieux?
La chaleur avec laquelle Zénothémis s'énonçoit, le desordre de ses expressions, la noblesse de sa figure, cet intérêt si puissant qui l'enflammoit pour un ami malheureux, tout excitoit la curiosité de l'assemblée; les regards, les esprits sont en suspens; les coeurs commencent à s'attendrir. Un des sénateurs répond avec une gravité froide et séche, qu'il est prouvé que Ménécrate a cédé à la corruption, que de l'argent... Zénothémis ne le laisse pas achever, et en poussant un cri:-une telle accusation! ... La majesté du lieu! ... J'ai besoin de me le rappeller pour enchaîner une vengeance... où sont les preuves? Où sont les preuves? Qu'elles soient présentées, et mises sous tous les yeux; que l'imposture soit confondue; que la vérité éclate; que l'innocence triomphe.

-- 516 --
Le magistrat déconcerté balbutie quelques paroles qu'on n'entend point. Mysias entroit dans la salle du conseil; voici, dit l'accusateur, celui qui nous donnera des lumières. Mysias, s'écrie Zénothémis! Il court à lui:-c'est vous qui vous élevez contre Ménécrate, qui l'accusez, qui produisez ces témoignages! ... Sçachons... voyons... (Mysias vouloit se retirer) vous ne nous quitterez pas: il faut étouffer l'amitié, la nature, la vérité, consommer le crime, prêter au mensonge toute l'audace dont la perfidie est susceptible, assassiner, deshonorer... ton ami; il le fut, ô le plus détestable des hommes! Et tu ne t'en souviens que pour le perdre. Achève, achève, ose essayer de noircir Ménécrate; fais-nous voir qu'il s'est souillé d'une bassesse... que toi seul pourrois commettre.
Mysias pâle et agité, tire d'une main tremblante des lettres qu'il dit avoir été écrites à Ménécrate par Eumène, le père du jeune-homme qu'on avoit essayé de soustraire à la rigueur des loix; ces lettres renfermoient

-- 517 --
la proposition d'une somme considérable, et il paraissoit que Ménécrate en avoit exigé encore davantage. Tous les regards se tournent vers Zénothémis:-cela ne peut être. La terre et le ciel s'uniroient pour m'assurer que Ménécrate a pu seulement concevoir la pensée d'une action aussi honteuse, aussi avilissante: je démentirois la terre et le ciel. Une vertu soumise à tant d'épreuves, ne sçauroit se dégrader à ce point; la nature se bouleverseroit, l'ame de l'honnête homme conserveroit sa pureté. Mysias, tu es un imposteur; la vérité va t'accabler; tu prétends que ces caractères sont de la main d'Eumène; il est dans le tombeau; qu'on aille chez quelques-uns de ses parents ou de ses amis: ils auront de ses lettres; qu'on les apporte; qu'on les confronte; que la fourberie abominable soit dévoilée.
Un esclave vole à la voix de Zénothémis, et revient avec plusieurs écrits tracés de la main d'Eumène; on les rapproche des lettres produites par Mysias. Sénateurs,

-- 518 --
reprend Zénothémis avec vivacité, examinez bien ces traits... malgré la ressemblance apparente... saisissez-vous... la différence ne peut échapper; elle est visible pour tous les yeux... ces lettres... sont l'ouvrage de la fausseté. Ose, infame calomniateur, soutenir qu'elles sont d'Eumène; que ne sort-il de la tombe pour te confondre! Son ombre menaçante... elle s'élève, elle t'environne, elle te presse, te parle par ma voix; dis, dis, auras-tu bien le front de persister dans ton crime, de consacrer le mensonge par une audace inouie? Songe que cette assemblée, qu'Eumène, la terre, le ciel t'écoutent, que la foudre ne demeurera point oisive dans la main des dieux, qu'ils la tiennent suspendue sur ta tête; elle gronde cette foudre vengeresse, l'entends-tu? Elle va fondre en éclats... il est donc bien vrai qu'Eumène est l'auteur des lettres que tu viens de nous montrer, qu'il les a écrites, que Ménécrate s'est laissé corrompre? Répons; mes yeux sont attachés sur tes yeux, et ne perdent pas un de tes regards; toute mon ame est appliquée à

-- 519 --
surprendre les mouvements de ton ame criminelle; je cherche jusques dans ton coeur ce que tu vas dire... tu baisses la vûe! Tu ne profères pas une parole! Tu restes interdit! Le trouble t'égare! Il t'accable! Tu te soutiens à peine! ... Tu me fuis! ... Demeure. Mysias prétexte une indisposition, et par un geste demande au sénat la permission de se retirer: il sort, la tête enveloppée dans sa robe. Zénothémis avec transport:-la vertu triomphe, sénateurs; qu'exigez-vous de plus? Le silence, l'accablement, la retraite du perfide, en voilà assez pour vous convaincre de l'innocence de Ménécrate. Non, Ménécrate n'est point coupable; Eumène n'a point écrit ces lettres; mon ami ne s'est point dégradé jusqu'à ajoûter le crime à la faiblesse. Mysias est un imposteur digne des plus rigoureux supplices.
Zénothémis parle bas à l'esclave qu'il avoit déjà employé; au même instant que celui-ci quittoit la salle du conseil, entre un autre esclave chargé de remettre au sénat une lettre deMysias; on s'empresse de

-- 520 --
l'ouvrir, et on lit ces mots à haute voix: "il est tems, sénateurs, de rendre hommage à la vérité: j'ai éprouvé qu'il étoit impossible de lui résister, et je succombe sous son pouvoir.Zénothémis, tu l'emportes. Ménécrate n'a point commis le crime dont je l'accusois. La lettre attribuée à Eumène est de moi; c'est moi qui ai tout fait, qui ai soulevé plusieurs de nos concitoyens contre un malheureux que j'aurois dû servir; c'est moi qui avois médité sa ruine, qui voulois perdre jusqu'à sa mémoire. Connaissez toute la perversité du coeur humain: Ménécrate fut mon ami; la honteuse jalousie vint empoisonner mes sentiments; ses talents, ses vertus, sa réputation, son bonheur me devinrent insupportables; je cherchai à le punir du supplice secret qu'il me faisoit souffrir; je saisis l'occasion que me présentoit la faute où il étoit tombé; j'eus l'adresse de prêter à cette faute toutes les couleurs d'un crime impardonnable; j'échauffai les esprits; j'armai des persécuteurs; je donnai naissance

-- 521 --
à des soupçons, à des discours calomnieux; je poursuivis Ménécrate jusques dans sa fille dont j'essayai de flétrir l'honneur; j'abusai de l'autorité paternelle pour engager mon fils même à jetter des nuages sur la vertu de Cydipe. Ma haine infatigable ne se borna point à ces atrocités: je conçus le projet d'anéantir le monument de ma perfidie; je résolus d'achever mon ouvrage, en vous obligeant de bannir Ménécrate, et de le diffamer par un arrêt irrévocable. Mon coeur se révoltoit contre une action si noire; j'en étois plus ardent à repousser mes remords, et j'esperois les étouffer, en détruisant ma victime. Après cet aveu, vous ne devez pas douter qu'il ne me soit resté le courage de vous prévenir: toutes vos tortures n'égaleroient point ce que je souffre. Au moment que cet écrit tombera dans vos mains, j'aurai cessé de vivre, assuré que je serai l'objet d'une éternelle exécration pour les hommes, et que les dieux ne me pardonneront jamais".
Il est donc des dieux, s'écrie Zénothémis,

-- 522 --
qui punissent le crime! Le monstre est son propre boureau; il s'est fait justice. Vous le voyez, sénateurs: Ménécrate alloit succomber sous l'imposture et l'iniquité; son innocence est reconnue; non, jamais il ne se fût souillé de la fange de la corruption. Vous n'avez à lui reprocher qu'une erreur, qu'un moment d'oubli involontaire de ses devoirs. S'il a manqué à cette intégrité austère qui nous distingue des autres nations, hélas! Sa peine n'est-elle pas assez rigoureuse? Et le glaive vengeur ne tombera-t-il point de vos mains? Que faut-il de plus pour la satisfaction des loix? Privé de ses charges, sans nulle ressource, n'ayant d'appui que sa fille, que son gendre qui tous les jours ressent plus vivement son infortune, prêt d'expirer, accablé de tous les coups, et par qui? ... J'imiterai son silence; je ne me

-- 523 --
permettrai aucun murmure; ne craignez point que son châtiment ait diminué son attachement pour vous; tous ses voeux se tournent incessamment vers cette place qu'il a occupée avec tant de gloire; il vous est toujours associé par une ame remplie de vos intérêts; il lève au ciel ses mains défaillantes, et lui demande de vous prodiguer tous ses bienfaits; ses derniers soupirs seront encore pour ce sénat... souvenez-vous que vous êtes les pères de la patrie, que l'indulgence est le premier sentiment de l'amour paternel, que Ménécrate entre dans le tombeau. Y descendra-t-il sans avoir la consolation d'obtenir sa grace, sans pouvoir se dire: enfin, j'ai retrouvé mes compatriotes, mes amis; mes derniers regards s'arrêtent sur leur bienfaisance; je meurs content, puisqu'ils ont oublié ma faute, puisqu'ils daignent me r'ouvrir leurs bras, m'assurer qu'ils me pardonnent... sénateurs, vous vous attendrissez... ah! Ne repoussez point, ne repoussez point un mouvement que doit vous accorder l'équité: elle a ses bornes, et la nature n'en a point; laissez-la triompher cette maitresse

-- 524 --
des coeurs; la véritable vertu bannit la dureté. Si Dieu n'étoit que juste, il ne pardonneroit pas, il ne seroit pas Dieu; sa clémence, sa bonté, voilà son plus bel attribut, le premier rayon de son essence immortelle; vous êtes ses images sur la terre. (Il se prosterne devant les juges. ) L'humanité avec moi embrasse vos genoux, elle y apporte les larmes deMénécrate, et... le voici lui-même: approchez, ô mon ami, approchez, venez désarmer la justice; que la pitié l'emporte!
Ce vieillard, en effet, paraît, suivi de Cydipe, qui tenoit dans ses bras son enfant couronné d'un rameau de cyprès, et couvert d'une robe de deuil. La beauté de cet enfant, celle de sa mère, que la douleur rendoit encore plus touchante, ce spectacle détermine l'intérêt qu'avoit produit

-- 525 --
le discours de Zénothémis; il prend avec transport son fils d'entre les bras de son épouse, le présente aux juges:-sénateurs, jettez les yeux sur cette innocente créature: ses premiers accents sollicitent votre compassion en faveur de son malheureux ayeul; ses premières larmes coulent pour lui, et intercèdent sa grace... la lui refuserez-vous? On auroit dit que le fils de Zénothémis étoit inspiré par son père; il agitoit ses bras caressants, sembloit les tendre aux magistrats; il leur sourioit avec ce charme ingénu auquel la nature a prêté tant de pouvoir; Cydipe versoit des larmes; tout cède à cet heureux artifice employé par Zénothémis. Ménécrate alloit parler: on se lève; on n'entend qu'un cri qui s'échappe du milieu des pleurs, et dont retentit la salle: grace! Grace! Que Ménécrate reprenne sa place au sénat! On court à lui; on s'empresse de l'amener comme en triomphe; on le porte sur le siège qu'il avoit occupé. Plusieurs de l'assemblée se précipitent à ses pieds, en s'écriant: c'est à vous de nous pardonner; nous avons eu la lâcheté d'être les organes de la

-- 526 --
calomnie; Mysias nous avoit infectés de ses poisons; nous detestons hautement notre crime; décidez la punition que nous devons subir. Ménécrate les embrasse, les presse contre son sein: il ne peut que pleurer à son tour, et proférer ces mots attendrissants: j'emporterai donc au tombeau les bontés de ma patrie! Les sénateurs le proclament un des trois présidents; il succomboit sous l'excès de la reconnaissance, et étoit penché sur sa fille, et sur Zénothémis qui l'arrosoient de leurs larmes, et élevoient leur enfant jusqu'à lui pour le caresser. Jamais l'empire du sentiment ne s'étoit plus manifesté; c'étoit un jour de victoire pour l'amitié, et pour la nature. On apprit que Mysias s'étoit tué, et qu'on l'avoit trouvé baigné dans son sang; son fils se bannit lui-même de Marseille, en déclarant que tous ses discours sur Cydipe étoient l'ouvrage de la calomnie. Tout reconnut et attesta la vérité: Ménécrate vécut assez pour goûter la douceur qui suit le triomphe de la vertu; il eut la consolation d'expirer dans les bras de ses enfants. Pour Zénothémis, il acquit une gloire aussi pure

-- 527 --
qu'éclatante: on le citoit comme le modèle de l'amitié et de la bienfaisance: on le nomma le plus sensible des hommes . Que les titres sont flateurs quand c'est le sentiment qui les donne, et non l'intérêt et l'adulation! L'orgueil et l'oubli des bienfaits ne corrompirent point le bonheur de Zénothémis; il conserva sa reconnaissance et son attachement à la mémoire de la nièce d'Hermogène; il obtint de la république qu'elle lui élevât à ses frais une statue près de celle d'Hémithée; il prononça même en son honneur un panégyrique que l'on admira comme l'ouvrage du sentiment; le nom d'Agathée fut par ses soins inscrit au rang des noms célèbres dont se glorifioit Marseille. Zénothémis jouit long-tems du bonheur d'être l'homme le plus vertueux et le plus estimé; sa mort fut celle du sage, la fin

-- 528 --
d'une vie remplie de belles actions, dont le souvenir est, en quelque sorte, une nouvelle existence bien plus durable et bien plus précieuse que la première; son ame se développa toute entière dans ses dernières paroles à son fils: souvenez-vous, ô mon cher enfant, lui dit-il, qu'il n'y a point d'autres plaisirs que ceux que procure la vertu. Il demanda par son testament que ses cendres fussent réunies à celles de la nièce d'Hermogène: le sénat remplit fidélement ses volontés, et le peuple crut observer que l'urne tressaillit quand on y déposa les cendres de Zénothémis.

-- 529 --
Ceux que procure la vertu. Il demanda par

